8 LE SOIR Les championnats de basket-ball î* Vers un sensationnel regroupement en honneur ? Le caractère définitif du match Se- mnlllcà-Hellas a évidemment tait que les autres rencontres de la journée ne se parent d'aucun Intérêt véritable. On Jouera donc gentiment en Excellence â l'occasion d'un week-end très prolongé qui. débutant lo vendredi, ne se terml ncra que mardi .. La rencontre Royal IV - Antwerpae permettra peut-être aux Anversols d’opposer une sérieuse résistance â des champions qui ne songent plus guère A la compétition belge et, dans tin autre ordre d’idées, Fresh Air - Rubo Nlel peut donner lieu à une jolie bagarre. Figurent encore nu programme Raclng- Amlcale, un match de classement entre deux équipes de « géants » qui n'ont plus guère d'ambition; Zazlko-Vilvordo qui peut être une balade de santé pour les Anversols et Flngulns-Union, Un match au pronostic difficile ô établir. EN HONNEUR Deux remises malencontreuses Cette journée s'annonçait fort Intéressante : les deux leaders Canter et Ont- spannlng s'apprêtaient à effectuer un déplacement difficile et ceci pouvait amener un regroupement assez sensationnel. Hélas 1 les rencontres Fellows-Canter 'et Lyra Ontspannlng.ont été remises, ce qui centralise l’Intérêt du programme sur'la seule rencontre qui opposera Saint- Louis à Mallnes. Il faudrait un miracle pour que les * Collégiens > évitent la rélégation. Mais, les Liégeois croient peut-être aux miracles et, c’est avec cette Idée bien arrêtée qu’ils recevront Matines qui, tris probablement, fera les frais. Le reste du programme n’est guère excitant Ougrée reçoit Firenze et pourrait y améliorer sa situation, de même que Mercurius qui battra certainement Moortcbeck. EN DIVISION I La dernière chance de Blankenberghe et Mary Voilà plusieurs semaines que la vedette appartient aux menacés. Le prochain week-end, une fois de plus, verra-de la belle bagarre chez les mal lotis, parmi lesquels 11 semble bien que Blankcn- bergbe et Mary jouent leur dernière carte, de maintien. ^ EN SERIE A La maigre chance qui reste â Blankenberghe consiste en une victoire de sa part sur Wllrljk et... une * défaite du Llnthout à l'Excelslor. Si ces prévisions devaient ; se réaliser, ne croyez pas que tout serait déjà arrangé pour les « Côtiers >. Non, car il leur resterait un retard de quatre points à comblfer, mais ils auraient certes marqué un gros point sur leurs adversaires dans leur redressement. y Four le reste, nous donnerons la préférence aux visités, Ostende, Deurne, Hermès et Castors. EN SERIE B Ici aussi, une équipe jouera vraisemblablement sa dernière carte. Le Mary, en mauvaise posture, reçoit Okec Anvers. Une défaite des Liégeois serait tout simplement catastrophique et équivaudrait à les condamner définitivement Pour le reste, Bob Dany's dominera Liège-Bressoux. de même que Perron St-Gilles battra facilement l’Altitude. Les autres rencontres seront un peu plus serrées telles celles qui mettront aux prises Mosa et Ensival, R.J.S.C. et Brpbo, et enfin. Eburons Tongres à St-Josse. EN PROMOTION Les militaires belges pour rencontrer la Hollande Voici la composition dé l'équipe militaire belge qui rencontrera l’équipe militaire, hollandaise, ce samedi : 12 avril "à 20 heures à Amsterdam • Clément (Rubo Nlel), Slroux' (St-Josse), Raéts (Brabo), Demeyer (Rubo Nlel), Wagner, (Zazlko), De Weert (Fresh Air), Stevenlers (Zazlko), Buelen (Canter), Campana (V. G. Ostende), Haems (Fel- lows). De Vleeschauwer (Ontspannlng) et Thienpont (Canter). Congrès et Etoile Liège à l'ouvrage Après l’Interruption pascale, Il reste deux Journées complètes nu championnat promotlonnalre. La première do celles-ci pourrait donner un caractère décisif à la compétition, car plusieurs rencontres Importantes sont prévues au programme. Ainsi, en série C, le leader, le S. C. Congrès, doit effectuer un difficile déplacement A l'Amicale 18, qui disposera du terrain de l'Essor (place de Louvain, face au * Soir »), tandis qu’en série D, Etoile de Liège, également équipe de tête, reçoit la visite de l’Union Nautl que de Liège, un de scs plus dangereux rivaux. Mais 11 convient, en outre» de mentionner encore d’autres rencontres : en série B, le duel qui se livreront Ant- werp Glant» et B. C. Bruxellois pourra être particulièrement favorable A Excel- slor Cuesmes, tandis que le match U.A.A. Etterbeek - Amicale Gand sera d'un Intérêt majur pour la deuxième place. Le programme EXCELLENCE 15 h. 30 : R. Fresh Air — Rubo Nlel. 20 h. 45 Rnclng C. B. — Amie. Sp. (15-4 : PM.). 18 h. 15 ; Zazlko B. C. — B. C. Vilvorde 20 h. 45 : Semailles — HeUas B. c" (11-4 : P.M.). 15 h. 00: Pingulns B. C. — Union St-G11 20 h. 45 i Royal IV — Antwerpso ' (12-4 : P.M.). HONNEUR 11 h. 15 : B. C. Kockelberg — R.S.A.C. Liège. 11 h. 00 : St-Louls B. C. — R. C. Mallnes 10 h. 30. Ougrée B. C. — Firenze B. C. 15 h. 30 : Mercurius B. C. — Moortebeek. DIVISION I Série A 11 h. 15 : Excelsior — Llnthout B. C. 11 h. 15 • V G. Ostende — Forest B. B. 11 h. 15 : B. a Deurne — XL City B. C. 11 h. 15 : Blankenberghe B.C. — Wllrljk. 10 h. 00 • Hermès S.C. — Am, Salzlnnes. 11 h. 15 : B. C. Castors — Tunnel-B. C. Série B 11 h. 15 : Bob Dany’s — Liège Brcssoux. 15 h. 00 Mosa A. C. — A. B. C. Ensival. 10 h. 30 : Perron St-GlI. — Altitude B.C. 16 h. 15 : B.I.S.C. — Brabo B.C. 11 h. 15 : Eburons — R.B.C. St-Josse. 15 h. 00 • Mary B. C! — Okee. PROMOTION Série A 18 h. 15 : Vilvorde V. — A.S. Ostende. 11 h. 15 : Hêllos Bruges — Sphinx Henalx. 15 h. 00 : St-Nicolas B.C. — Logis. 11 h. 15 : U.A.A. — Amicale Gand. 16 h. 15 : C.N.R.S. Gand — S.C. Andcr- lecht. 11 h. 15 : B. C. Rcnalx — Hermès St-N. Série B 10 h. 00 : B. C. Eclair — E. S. Péronnes. 11 h. 15 : Cuesmes Excelsior — C. E. P. P. Fleuras. 11 h.15 : J.S.R.E. Monceau — R. Darlng C. B. 11 h-15 : Cordiale — Spartacus S. C. K. 15 h. 00 : B. C. Bruxellois — Antwerp Glants. 11 h. 15 : A. C. GUly — Olympia B. C. Série C 11 h. 15 : Amicale 18 — S. C. Congrès. 11 h. 15 ; St-Trond B. B. — B. C. Kangourous.  11 h. 15 • L.A.E. 24 — Apsa 32. 11 h. 15 : Joie et Santé' — U. Herstal. 10 h. 00: E.T.P. Herstal — Chênée A.B.C. 16 h. 15; Pitzemburg B. C. — A.S.U.B. Série D 15 h. 15 : C S. Natoye — Réveil B. C. 15 h. 00 : Etoile Liège — U. N. Liège. 10 h. 00 : B. C. Awans — A.B.C. Marche. 11 h. 15 : Jambes O. C. — Semois Arlon. 10 h. 00 : Prayon B.C. — Standard Coccl. 11 h. 45 : St-Françols Xavier — B. C. St- Servals. DAMES HONNEUR 15 h. 00 : U. S. Anderlecht — Liège. 15 h. 00 : Etoile Gand — Asenob Pam. ll h.,00 : Antwerpse B.C. — Olympic F.C. 14 h, 15 ; R. Atalante — Hellas B. C. 11 h.45 Amicale G. — Standard Coccl. 10 h. 00 : Forest B.B. — A.S.U.B. PROMOTION Série A Excelsior '— Jezebel Brcdenc. V.G. Ostende — Sphinx Renalx. Aurora Zele — Oursons. Blankenberghe B, C. — Sch. Tamise. 14 h. 00 : C.V.K. Gand — Western B. 14 h. 45 i B.C. Rcnalx — Star Zele. Série B R. Fresh Air — Esneux S. M. Mosa A.C. — Ransart Ren. Pon!-de-Lotip — Canlcr. B.I.S.C. — Spartacus S.C.K. B.C. Bruxellois — R. B. C. St- 14 h. 15 11 h. 00 11 h. 15 11 h. 15 15 h. 00 Josse. 12 h. 00 : B. C. Marcinelle — Bell B. B. Des remises La Fédération communique la remise des rencontres suivantes : HONNEUR Fcllows — Canter. Lyra — Ontspnnntng. DIVISION 1 — Série A V. G. Ostende — Forest B. B. Le tournoi de l'Espérance HAINAUT vainqueur de l’éliminatoire d’Ostende sans concéder un jeu . Le vent est toujours violent et froid, mais le soleil est présent pour la deuxième journée de l’éliminatoire d’Ostende. Dans cette épreuve, Karl Hai- nnut faisait figure de grand favori et il a confirmé ce titre dè jolie façon en gagnant sa demi-finale et sa finale par des 6-0 bien tassés, n’ayant, de ce fait, perdu aucun jeu durant les deux jours. D’après la forme dont il a fait prouve durant ces quinze derniers jours, il doit se classer parmi les premiers du tournoi. Chez les jeunes filles, la lutte Sera vive entre M"*' do Mioman FOOTBALL CE SAMEDI, A LA HAYE Hollande B — Belgique B Bonne sur le pdpier, l'équipe belge trouvera-t-elle la cohésion indispensable ? Le onze B de Belgique poursuivra, ce samedi, â 16 heures, à La Haye, contre le team similaire hollandais, une saison qui, sans avoir été brillante jusqu’à présent, n’en a nas moins été saUsfalsante puisque à la défaite, prévue, â Dijon, contre la France b, ont succédé deux succès sur le Grand-Duché de Luxembourg, le rival traditionnel de notre équipe de e diablotins ». NOUVELLES MODIFICATIONS CHEZ LES BELGE8 Fémlna 15 h. 00 ! 15 h. 00 : 15 h. 00 : 15 h 00 : C. Le football corporatif RENCONTRES DU 12 AVRIL UBRASCO Challenge « Le Vainqueur > - (Huitièmes de finale) •Dlstrigaz — Héllo-Sar. Denls-Bodden — Eleetromécanlc, Slaca - 1. P. O. O. U P. L. —, Nuffield. •F C. Woluwe-St-Lambert — Brux. Gaz. -Austin — Sabena. Capot — P. C. Anderlecht, -Electrogaz — Enchlmec. Championnats DIVISION I A -Santé Publique — A M. 1. DIVISION I -Dupuis — Unlverbcl. Solvay — Halnaut-Sambre. -U C. B. ~ Cerisier. -III* Groupe Mobile — Fairey. Gouffre — Cultivateurs. DIVISION II G. E. H. — Monceau-Fontaine. Minet — DemouJln. MON8-BOR1NAGE Challenge du Printemps Reconstruction — Collnet, Hubrl — Centre. Kéramls — BoeL VERVTERS H. G. F. — Communal. Feltzer — Lalnler.' Artisanat — Gendarmerie. LIEGE DIVISION 1 L’X Club — Cockerlll Ougrée L Wérlster — Schreder. F. C. I — Azote. PROMOTION A Voirie I — Espérance II. PROMOTION B i Wandre Mines — Jaspar. At Meuse I — Phénix L Policiers I — Cockerill Ougrée IV. ANVERS PROMOTION Rascals — Bouchout et Tbirlon. Asc. Thierry — Mécanique Générale. Championnat national Anvers — Ubrasco GAND DIVISION I Vynckler — Zam. PROMOTION Ville II — Van Damme. Fabelta — Arsenal. Shell — La Lys Avo D. Gentse - Ville IIL ALOST S. A, F. — Banque de Bruxelles. De Gheest — U. C. B. Schoonaerde. Vieux-Temps — S. A. S. Union — F. F. R AUDENARDE Oveco — Personnel Communal. Gevaco — Uto. Llcfmans — Landa. BRUGES-OSTENDE Rust-Roest — Police. Bellard — Chemins de fer. COURTRAI Elkelaar — Beka. Depoortere — Lelevere. U. A. D. — C. R. S. B. B. “ ROULERS Rodenbach — Pompiers, R. T. T, — Aurora. .Tanghe-Wybo — Mlwero. Rousseau — Depoortere. W. A. P. — Mldsport Résultats satisfaisants, disions-nous, mais guère emballants et, à dire vrai, nos Internationaux B se sont retirés comme des voleurs, si. l’on ose dire, du stade municipal de Luxembourg, le 2 mars derniers, où Us arrachèrent sans gloire une victoire parfaitement méritée et due en ordre principal au brio manifesté par Vanderstappen, l’audacieux goalie de l’Olymplc de CharleroL Les responsables de cette performance peu brillante furent les demis d’aile et les attaquants, où l’on notait cependant la présence de quatre Internationaux A récents : Piters, Paeschen, Wégria et Van Herpe. 11 va sans dire que Verbuecken et Des- chrljver ont été éliminés et, avec eux, Wégria. dont le manque de technique fut singulièrement flagrant, ce qui nous vaudra VlntroducUon du dynamique René Dullers et le retour de Close, qui n’a Jamais déçu en sélections, dans In ligne Intermédiaire et l’apparlUon de Charles MaUants au poste de leader d’attaque. Pour le reste. Vanderstappen, Culot et Paesschen, retenus comme réserves de l’équipe A qui affrontera celle de Hollande à Deurne, ont été remplacés par les' < certitudes > que sont Colette, Drles et Vandenberg. tandis que De Vogelaere, qui fournit un excellent malden-match à Luxembourg. Stormef Piters, Van Herte et Leenders ont été consacrés. Que vaut ce nouvel ensemble ? Sur te papier, U apparaît de bonne valeur, mais quelle sera, en fait, sa tenue sur le terrain ? Nous étions également partis plein d’espoir à Luxembourg, où nous ne vîmes, hélas I en action qu’une équipe sans âme, donnant le spectacle combien affligeant d’une absence de cohésion la plus absolue, devant un onze grand-ducal alerte et volontaire. Espérons que les séances d’cntralne- ment du Hcysel auront permis à tous nos éléments de faire connaissance et qu’on leur aura inculqué une tactique qui tienne compte de la façon de jouer de chacun, ce qui ne fut pas le cas à Dijon — Flrmin De Costcr peut en parler — et guère davantage à Luxembourg, où l’un des joueurs nous dit, après le match : « Comment voulez-vous Jouer convenablement au football, alors que vous ne connaissez absolument rien du garçon qui joue devant vous T ». Cé n’est pas le moment de faire le procès de ceux nul ont pour mission d’or ganiser notre tootball de représentation. Attendons plutôt d’avoir vu nos Joueurs à l’œuvre afin de tirer les conclusions qui s’imposent L^S EQUIPES Hollande B : Cox (Rapld J.C.); Brui] (Rapld J.C.) et Van Der Lee (Sparte): Munsters (Fortuna), Walhout (Noad) et De Konlng iSparta): Angenent (Fortuna), Vonhoff (Amsterdam), Schurrman (A. D. O.), Voges’ (Sp. CL Enschede) et Clavan i A.D.O.). Réserves : Fransen (G.V.A.V.), Rut- ten (M.V.V.) et Heinen (H.V.V.). Belgique B : Colette (C.S. Verviétols); De Vogelaere (S. C. Anderlpchtois) et □ries (BcrchcmSports); Dullers R. (Wa- terschel Thor), Storme (La Gantoise) et Close (Union St-GUlolse) ; Piters (Standard C. L.), Vandenberg (Union Saint- GUlolse), MaUants (Standard C. L.), Van Herpe (La Gantoise) et Leenders (St- Trond V. V.). Réserves : T. Nicolay (Standard C. L.), Happart (idl.). Van de Weyer (Union St- Gilloise) et Verbuecken (Beerschot A. C.). Le S. C. Charleroi à Verviers Dimanche prochain, â 15 heures, au terrain du Panorama, à Verviers, aura lieu un match amical entre le club local et le S. C. Charleroi. A cette occasion, l’équipe carolorêglenne sera composée comme suit : Mazzolent; Bruneel et Brlcmont; Vari Overmelre, Collard et P. Prévôt; Op de Becq: A. Prévôt, Lambert, Burton et Plattcau. En vue du match Charleroi — Nice Pour la rencontre Charlerol-O. C. Nice, le 17 avril, A 18 heures, l’équipe de Charleroi sera composée de : Vanderstappen et Mazzolenl, Delanghe et Lefèvre; P. Prévôt, Bruneel et Geeraerts; Deschryver. Op de Becq, Burton, Lambert (Sportlng), Dellre et Jordan. dre et Vandendaele, qui ont toutes deux passé le cap des demi- finales. Voici les résultats. JEUNES GENS - Quarts de finale i P. Van Tie- ghem bat G, Van Schaftingen 6-0, 6-2; R. Mol bat M. Istns 6-2, 6-1. Demi-finales : Van Tieghem bat Istas 6-0, 6-0; Halnaut bât Mol 6-0, 6-0. Finale : Halnaut bat Van Tieghem 6-0, 6-0. JEUNES FILLES M M * Notcrdaem bat M 11 * Meyus 6-2, 6-0; M ,u Van Schaftingen bat M"* NierlnCk 6-1, 6-1. Demi-finales : M 11 ” de Mioman- dre bat M"* Notcrdaem 6-3, 6-1; M"* Vandendaele bat M"* Hey- man 6-3, 6-0. Les Belges en Hongrie Jamar étant Indisponible, c’est le Liégeois Lemaire qui accompagnera Brlchant et Froment à Budapest, à la fin de ce mois, pour le match contre 1a Hongrie. La Coupe Davis Hongrie-Brésil aura lieu à Budapest et non à Vienne Selon une rcprésentaUon de la Fédération hongroise les matches de Brésil-Hongrie du premier tour de la Coupe Davis, seront disputés à Budapest. Le représentant a précisé qu’il avait appris, par téléphone, de Londres, que le comité d’organisation de la Coupe était revenue sur une décision précédente, aux termes de laquelle les rencontres Brésil-Hongrie devaient avoir lieu sur un terrain neutre. Les matches devaient, à l’origine, se dérouler A Budapest, mais la Fédération brésilienne avait fait appel, sous prétexte qu’il n'existe pas de relations diplomatiques entre le Brésil et la Hongrie. Les Brésiliens avalent proposé Vienne, mais, à leur tour, les Hongrois avalent protesté auprès du comité d’organisation qui semble leur avoir donné finalement gain de cause, TENNIS DE TABLE Belgique — Westphalie : 2-7 Jeudi soir, à Verviers, s’est déroulée une rencontre opposant les équipes représentatives de Belgique et de Westphalie pour loueurs de moins de vingt et un ans. Voici les résultats : Dugardin (B.) bat Terbeck (W.), 21-18, 21-16; Graef (W.) bat Comll (B.), 16-21. 21-11, 21-19; Gab (W.) bat Juliens (B.). 21-19. 21-11; Terbeck (W.) bat Corail (B.), 21-16, 21-19; Dugardin (B.) bat Gab (W.), 21-23, 22-20, 21-14; Graef IW.) bat Juliens. (B.). 21-15, 21-15: Gab (W.) bat Corail (B.), 15-21, 21-18, 21-18; Terbeck (W.) bat Juliens (B.), 21-14, 21-13; Graef (W.) bat Dugardin (B.), 21-15, 19-21, 21-13. Finalement, l'équipe allemande de West- phalic bat la Belgique par 7 victoires à 2 et 13 sets contre 7. SAMEDI 12 AVRIL 1958 El- u voiture QUI ENCHANTE C'EST PLUS CHIC ET TELLEMENT MIEUX „n A ÈL, J - fi II F n D FT s - =w BRUXELLES WL. W%k ■.IA. (8 lignes) /; , DISTRIBUTEUR OFFICIEL CENERAL MOTORS Salle d’exposition ouverte tous les jours, samedi toute la journée et le dimanche niatlii La nouvelle OLYMPIA, prix de catalogue 76.500 Fr. JEU DE BALLE Onze équipes en lice pour le critérium Pour ce week-end, onze des quinze équipes de < Nationale > seront en luttes pour les points; Châtelet, Gosselies et Namur n’auront encore eu aucun confrontation officielle et Zandbergen chômera. Samedi, Etterbeek, sur son ballodrome de la place Jourdan, essaiera de faire oublier son échec de la semaine dernière; sa tâche ne sera guère facile devant la coalition de Bols-du-Luc, bien décidée, elle, â effacer son revers subi contre Bral- ne. Masure, Georges, Ausloos sont de taille à renvoyer vaincus les Luyckx. Qulntln, Alphonse et leurs Jeunes parte naires Dubray et StradioL Mais, si les Bruxellois réussissent cet exploit, ce ne sera qu’après une rude opposition des Centraux. Cinq luttes de critérium sont Inscrites au tableau de dimanche et parmi celles- ci, 11 faut épingler un Bralne-Chàtelineau dont le résultat peut être gros de conséquences. Les Bralnols n’ont pas produit forte Impression la semaine dernière, et il eçt douteux, qu’en pareilles conditions, Ils puissent battre les Samonatti, Bassan et autre Légllse. Par ailleurs, comment se présentera le < cinq » local 7 Letroye, qui vient de se marier sera-t-il présent 7 Autre rencontre d’intérêt tbut spécial : Brugelette reçoit Chapelle-Maubeuge I II est Inutile de dire que les Sucriers vont se démener avec une volonté accrue pour faire oublier leurs piètres débuts. D’autre part les alliés franco-belges sont bien décidés à se ménager une entrée en fanfare dans la compétition. Aux Cloquette Brigode - Van Pamel, les visiteurs vlen dront opposer une formation qui, probablement, comprendra les frères Couvreur et René Carlier. SI nous étions en pleine saison, cela nous procurerait certainement une empoignade rude -utant qu’indécise I Et nous Inclinerions plutôt pour une victoire des alliés. Mais 1,.. Après son retentissant succès du Jour de Pâques, Nieuwerkerkcn se rend plein de confiance â Bols-du-Luc. Ici également, la bataille s’annonce ardente et si les Charbonniers parviennent à garder le maximum de l'enjeu, ce ne sera que Les championnats de Belgique de football DIVISION III SERAING assuré de la montée ? Samedi à 16 h. à Turnhout Les Juniors belges reçoivent les Hollandais Uns équipe nationale nous ménagera- t-elle enfin quelques satisfactions 7 On se prend à en douter, car ni l’équipe des Jeunes, engagée au Tournoi de la F. I. F. A., ni celle des Espoirs, ne nous ont apporté la moindre satisfaction. Au contraire, leur comportement n’a laissé qu’amertume. Les Juniors, qui joueront ce samedi A 16 h.,- à Turnhout contre les Hollandais, seront-ils plus heureux 7 Cette équipe n’a pas vilaine allure sur le papier. Mais on sait ce qu’il en est souvent de cette impression I... Aussi ne convtent-il pas de s’enthousiasmer sur quelques noms, mais d’attendre de voir ces vedettes en herbe à l’œuvre pour les juger. On suivra particulièrement l’aile gauche de l’attaque qui est constituée de deux joueurs ayant déjà bonne réputation et qui sont d’ailleurs des habitués de l’équipe des juniors. L’avant-centre Rlt- zen a, depuis peu, fait souvent parler de lui dans l’équipe de Waterschel où U passe pour un « butteur » d» valeur. A l'aile droite, les sélectionneurs ont fait appel à un joueur de division III : le Namurols Crotté, qui doit avoir quelque talent puisque deux grands clubs bruxellois — et peut-être d'autres également — espèrent l'acquérir un jour Lui aussi sera un objet d'attention particulière. Les deux demis d'alle, Busschots et Dockers, ont disputé plusieurs matches L’ultime journée d’alignement, que Joueront les équipes appartenant à la sé-, rie B de la division' Ut, sera probable,-' ment triomphale pour Sernlng, qui aura' une belle occasion de forcer les portes de la division II. .JT En revanche, 11 est peu certain qu’elle apportera un certain éclaircissement dans la partie inférieure du tableau. Seralng tout près du but Depuis plusieurs saisons, la belle phalange séréslenne lutte avec un coeur admirable pour conquérir le droit de Jouer en division IL Ce droit, elle l’obtiendra sans doute, dès dimanche, car la visite que lui fera le Stade Louvanlste, lui permettra de glaner les points nécessaires à la montée. En effet, cette victoire des Séréslens laisserait Hérenthals à quatre points. Et ce handicap, l’équipe campl- noisç, qui ne doit guère redouter les entreprises de son visiteur schaerbeekots, ne saurait plus le combler au cours des deux étapes. ' L'autre problème, celui de la descente, qui Intéresse encore cinq formations, ne sera certes pas résolu aussi rapidement que celui ayant trait à la montée. Un match retiendra tout particuliérement l'attention ; c'est celui qui opposera le C. S. Tongrois au F. C. Turnhout. Ces deux clubs, qui avalent de sérieuses prétentions au début de saison, se. trouvent actuellement au bord du précipice. Le C. S. Tongrois peut se sauver Cette confrontation entre Llmbourgeols et Camplnols sera âpre, et se terminera peut-être à l'avantage des Tongrois qui joueront sur le terrain, et dans une ambiance favorable. S'il en était ainsi, les « vert et noir > seraient quasi certains de leur maintien. Herstal, qui conserve toujours — et ce à juste titre — une lueur d'espoir de sc uwsu», UMVU.C .I.uicuco » a Y vcr ' sera engagé en un derby réglo dans l’équipe première de leur club, et nal aveo Montegnée. Peut-être Hersai Busschots est même devenu penslonalre à part entière de Berchem Sports. U en est de mime de l'orrière-drolt, Bogaerts, du Liersc, qui sera un élément important dans le système défensif de l'équipe. Voici la .cdmpositlon de l'équipe belge : (B.) : Lemaire (F. C. Liégeois); (Arr.) i Bogaerts (Llerse) et Liégeois (R. C. Tournai); (D.) : Sulon, G. (F. C. Liégeois), Busschots (Berchem) et Deckers (Antwerp); (Av.) l Croté (Un. Namur), Goossens (Llerse), Rltzen (Waterschel), Goyvaerts (F. C. Brugeols) et Mantels (Waterschel) Réserves ; Jacobs (F. C. Mallnols), Ma- kowskl iPntvo Eisden), De Coster (Union Saint-GIllolse) et Smeyers (Waterschel). obllgera-t-ll co dernier à composer, comme 11 le fit tout récemment avec Scralng? La Jeunesse Arlonalse, qui occupe également une des mauvaises places du classement, jouera sur son terrain du Beau Site, où elle doit être à même de dicter ses volontés à un Raclng de Ttrlemont qui, cette saison, n'a plus d’ambitions. En gagnant ce match, Arlon, au même titre que Tongres, ferait une excellente affaire. Les trois autres matches de ce prochain dimanche, seront des matches de classement sans plus. Acrschot et Overpelt se contenteront peut-être d’un partage, tout comme le Voorwaerts Tirlemont et Namur d'ailleurs. Quant au Darlng de Louvain, Il n’éprouvera aucune peine à s’imposer à un Scup Jette en sérieuse mé- forme. A. D. R. EN PROMOTION Plusieurs décisions capitales sont attendues 4 Les championnats reprendront sous le signe du déséquilibre. ‘ En effet, la série A, en avance sur le programme, chômera jusqu’au 24 avril, tandis que la « C , ne fera qu'entamer sa « tranche des cinq matches ». Tant pour le titre, que. pour la descente, des précisions viendront dans les autres groupes. Série B Le champion connu, 11 n’y a plus que les traînards qui retiendront l’attention. Wasmes (22). encore le mieux placé du groupe, recevra le leader; s'il ne réussit un exploit sensationnel en battant Tourna), 11 se trouvera entraîné très bas; tout porte à croire à la perspective mauvaise. Nielse (21), tout aussi mal loti, arrachera un point à Ecaussinnes (30), qui espère cependant terminer second de la série. Houdeng (20) — Nylen (16) permettra aux Hcnnuyers de se dégager quelque peu, résultat qui signifiera le renvoi des adversaires en provinciale. Rupel (20) joue toujours bien contre le Crossing (28) ; 11 1 l’amènera à composer. Derby régional, Machelen (20) — Rho- dlennc 132) pourrait également s'achever sur le draw„ Après sa victoire sur le chnmplon, U serait normal que le Centre (31) se défasse de Binche (16). Les autres matches annoncent des * no decision ». Série C La «crie C entamera sa tranche finale par trois tests opposant des candidats au titre à des clubs en danger de descente. Hervé (22) — Fléron (39), grand derby liègepls, attirera une assistance considérable;, le désir ou plutôt l’obligation réciproque de vaincre engendrera l'énervement avec le nul pour corollaire. Hejzold (38) doit être considéré comme supérieur à Neerpelt (19) et le battre. Voraelaar (36) réunit les atouts victorieux contre Moll (22). . Montaigu (21) défendra son maintien contre Vosselaar (33): si une longue Inactivité n’a pas < rouillé s les Anvcr- sots, qui restent sur une longue série favorable (17 points sur 18), 11 en sera pour les frais. Eupen (17), un pfed hors de la division, tentera de sauver un point contre . Hputhaelen (28) ; ce ne l'avancera guère, surtout si ceux qui le précèdent récoltent également. Berlngen (27) — Wandre (8) ne sera qu’une formalité pour les visités. Loot (21) est de taille à'valn- cre Verviers (25). Wczel (22) — Heyst <22l fait prévoir le partage, satisfaisant pour chacun. Série. D La Journée s'annonce propice pour Waremme, qui pourrait creuser l’écart le séparant de Hasselt V. V. Amay et Atbus poursuivront leur calvaire. Libramont (20) ne doit pas espérer lourd de la venue de Waremme (39). Has- selt V. V. (37) se rendra â Andenne (32), et s’il s’en tire avec le compromis, Il aura remporté les honneurs de l’étape. Exe. Hasselt Ç2), contenu à Ans (22) — et ce fut le signal de son déclin — fera mieux chez lui. Marche (28) est en bonne forme; II le démontrera face à Huy (30) Tongres (26) fera plier Bastogne (22). Jambes (25) triomphera à Athus (14) et Winterslag (29) à Amay (16). Le test Tamlnes (24) — Florennes (22) est important pour chacun; l’avantage du terrain fera accorder les préférences à l'Entente. R. V. BILLARD Les championnats d’Enrope à la partie libre Les 10** championnats d'Europe A la partie libre ont débuté, jeudi, à Berlin- Ouest. Les dix participants, représentant sept nations, ont été placés en deux groupes. GROUPE A Pinto i Portugal), 500-9-55.55-255, bat Orti Velez (Esp.), 344-9-38.22-126. Splelmann (Ail.), 500-8-62.50-297, bat Nussberger (Suisse), 42-8-5.25. Vervest (Belg.), 500-6-83 33-448, bat Orti Vellez (Esp.), 49-6-8.17-23. Pinto (Port.), 300-18-27.77-214, bat Nussberger (Suisse), 474-18-26.33-175. Vervest (Belg.), 500-2-250-498, bat Nussberger (Suisse), 44-2-22-41. GROUPE B Van liasse! (Belg.), 500-6-83 33-434, bat Witte (AU.), 182-8-30.33-150. G al miche (Fr.). 500-29-17.24-151, bat Beekman (Holl.), 199-29-6.86. Beekman (Holl.), 500-10-50-446, bat Domingo (Esp.), 103-10-10.30-36. Galmtehe (Fr.), 500-17-29.41-203, bat Witte (AU.), 330-17-19.41*138. Witte (AU.), 500-6-83.33-317, bal Domingo lEsp.), 126-6-21-66. grâce à une toute bonne prestation des Qulntln, Luyckx et consorts. Car, 11 ne faut pas perdre de vue que Debocck et Mattens ont trouvé un précieux renfort en Ceutcrlck. St-Servals Inaugure sa campagne officielle en jouant sur son terrain contre Lcsslnes. Ramoislaux, Euphrosine et l'inusable Albert Charlier, chez eux, semblent devoir l'emporter 'quoique- le technicien Théo Declève* avec ses jeunes partenaires et Bronchart — surtout si celul-cl est en forme — soient de taille à causer la surprise, Enfin, 11 y aura à Genval, une explication qui ne manquera pas d'attrait. Les nouveaux promus auront comme assaillant GUly. Moret, que l'on dit déjà en forme, se démènera sans répit pour rééditer son exploit de dimanche dernier à Zandbergen. Il est cependant possible que Brlart et Filée avec leur nouveau partenaire Ista, restent finalement maître chez eux. Au rayon des luttes d’entraînement, on aura ce samedi un nouveau derby namurols; c’est A St-Servals, cette fols, que les locaux essaieront de confirmer leur succès de l’aller. GUly recevra Chapelle; ce sera une prise de contact pour la forme, tandis qu’à EUezelles les joueurs de Chôtellneau Iront se faire la main contre Lesslnes. Quant aux grandes rivales du Pays Noir. Châtelet et Gosselies, elles se mesureront sur le terrain de la première. Etant donné l’enjeu peu Important, on s’escrimera amicalement, la victoire finale n’étant que secondaire. Le temps n’a pas l’air de se montrer plus favorable que durant les journées pascales. Dis lors, il est à craindre que la . quaUté du sport soit, à nouveau, médiocre et que les résultats flnals ne s'en trouvent faussés. Aussi, les pronostics ne sont-Us émis qu’à titre tout à fait précaire, Mce T. NAMUR En Division I provinciale Le critérium a débuté dans de mauvaises conditions, le temps trop froid ne se prêtant guère aux évolutions des joueurs par ailleurs Insuffisamment préparés.  Tllleur a causé la surprise en allant battre la formation de St-Marc, alors que celle-el menait par 8-2 au repos, puis par 9-2. Les visités dominaient dans tous les secteurs quand les Liégeois, jusqu’alors très maladroits, trouvèrent la bonne cadence et alignèrent douze jeux d’afflléè. Les St-Marcois égalisèrent à 14 partout, mais Tllleur enleva te point décisif. Corroy Espoir fut d’abord mis à l’épreuve par l’équipe de Floreffe-Re- nalssance. En effet. Malcourant répondant mal, les Floreffols menaient. par 6-8 au terme de la première armure. Les visités se rachetèrent par la suite en renvoyant de nombreuses balles entre les perches et Floreffc, privée de Marcel Mathieu, dut' se contenter .finalement , de 10 jeux. ! " Lutte lndédlse jusqu’au repos (8-7) â Flawinne, où Rhisnès, sous J’impulsioh de Barras, répliqua avec efficacité. Par Warègne et Solbreux, les hommes de M. Marneffe se montrèrent ensuite Irrésistibles, d’autant plus que les Rhisnois accumulèrent les fautes au tamis. Recevant Bothey, l’équipe de Jambes n’opposa qu'une faible résistance à un < cinq > brillant aussi bien dans le rectangle que dans le trapèze. Les visités récoltèrent trois jeux au cours de chaque armure. ‘ BOXE LES LUTTES DE SAMEDI nationale Etterbeek (PI. Jourdan) : Eür-rh».i Bols-du-Luc (Crlt.). «wrteelt . GUly IPI. des Haies) : am v c n. pellc-lez-Ht» y ’ c !«- Saint-Servals (P). Chapelle) • .«.u, Servals - Namur. ’ S>fal - Elleielle's : Châtelineau - Lesstoet PROVINCIALE Molenbeek JPL Comm.) : iu 0 i cn u,. C. - Anderlecht Vaillance iCriL), ^ La Louylère (PL Maugrétout) (’uteu. vlère - Feluy (Rég.i. «tou. REGIONALE vlUe° U ~ enr <Trleuxl ; Houde "S • Godar- Managc (Place Communale) FamUleureux. Manage • Mons - Ville-Porome- • Jiuntt A propos de Janssens-Humez La Fédération s’explique... La Fédération royale belge de boxe, apprenant le projet de conclusion d’un match entre le Belge Joseph Janssens et le Français Charles Humez, a opposé son veto à celui-çl pour la raison que Janssens s'était présenté à 66 kilos au pesage lors de son récent combat avec le Français Jacques Herbillon et ne pouvait sportivement, à son avis, affronter le champion d’Europe des poids moyens au poids annoncé de 73 kilos. La fédération souligne qu'il y a là un excès que ses règlements ne peuvent approuver et sur lesquels l’attention de l'organisateur avait été attirée au préalable.  Elle reconnaît volontiers les efforts du promoteur pour rendre la boxe attrayante en Belgique, mais elle estime qu'une rencontre d’avance inégale ne saurait se Justifier par son caractère spectaculaire. Plusieurs rencontres annulées L'organisateur du match Janssen-Humez annonce que, à la suite de l’interdit pris par la Fédération belge de boxe au sujet de ce combat, il avait décidé d’annuler'les réunions prévues à son programme pour les 12 avril et l ar mal à Jemappes, ainsi que les 26 avril, 17 mal et 15 Juin à Bruxelles.  Il souligne que les boxeurs, qui devaient combattre ce samedi à Jemappes, toucheront, pour leurs frais d’entraînement, 20 % de leur cachet, pourcentage prévu en cas d'annulation de réunion. A l'appui de sa décision, le promoteur bruxellois fait remarquer que sur les dix derniers combats livrés par Janssens, neuf avalent eu lieu aux poids de 09 à 71 kilos et ce contre des poids moyens de classe internationale, de sorte qu'il ne reconnaissait pas comme valable la veto de la Fédération belge. Trasegnies (PI. Albert !•'): Trazegniu. Lo Hcstre. Courcelles (PI du Trleu) s Courerii., Coupe - Courcelles Nd III). Marehlcnne-au-Ponl (Rue de la Sa m bre) : Marchlenne Est. - ThuiUlcs Sol Marclnelle (PL des Haies) : MardnVr. Al). - Lodellnsart Pel. U Mons (Gr. PI.) rœuL. DIVISION 1 Godarville : GodarvUle - BeUecoart Mont-Ste-Aldegonde (Pl.) : Monl-SU. Ail. J. P. - Houdeng, * Châtelet (R. Loverval) : Châtelet V R. FarClenhe*. Fleuras (Gr. Pl.) : Fleurus Ent. B. A. Forchles-la-Marcho (Gr. Moullgneiul • Forchles Esp. - Leernes P. R. Jumet (Rue Anseele) : Jumet BL . N,, llnnes. , Marohlenne-au-Pont (Rue Jaurès): Ma-, chienne Docherie Cité - Montlgny Ejp. Marehtenne-au-Pont (Rue L. Dubois) : Marchlenne Pel. - Marchlenne Est Monceau 8/Sambre (Rue Hans) i lias, ceau Pair. - Forchles C. Woluwe-St-Lambert (Rue Solleveld) : Woluwe Beeteput - Woluwe Rodebeelt. XL. Arts. DIVISION II Belœil (Ecacheries) : Bclcell Ec. - Hll. gnles. Charleroi (PL du Nord) : Charleroi Ni • Trazegnies. Châtelet (Rue Vanderveldc) : Châtelet Pel. - Gosselies. Hepplgnies (Pl.) : Hepptgnles . Rimât Esp. Marchlcnnc-au-Pont IPI. du N6id) i Marchlenne Nd - Ransart Pel. Quelques petites nouvelles LA JEUNE PAUME DE SCHAEBBffK FORCEE AU CHOMAGE Nous recevons le communiqué suivant de ta Jeune Paume de Schaerbeek Qui nous prie de le faire connaîtra aux sauteurs de la capitale : En raison de la situation géographlQM du jeu. de balle (place Colignoh),.'Jugé dans l'axe des voies principales condul. sant à -l’Expo 58. le .ministère des Communications et le Collège des .bourgma, très et ècbevins se sont vus dans. l’obli. gatton de . refuser l’autorisation d’organiser des luttes ou jeu de balle, pUcs Colignon. ' En conséquence, le comité de la Jeune Paume a le très grand regreî de perler à la connaissance des amatedrs qu'il lui sera Impossible de faire participer ses équipes aux concours, luttes et critérium pour la saison ballante 1958. Le comité prie tes amateurs dé l’ezcu- ser et leur fixe rendez-vous à l’année prochaine. * * * D’autre part, la « Provinciale » de Vllvorde étant dissoute, et Ganshoren O.L.B. ne présentant pas d’équipe) â cause des difficultés provenant de l'Exposition 1958, voici un début de saison assez décevant pour l'Entente de Bruxelles. . XI n'y' aura pas d'équipe, non plus,J Bruxelles-Sablon. Mais, heureusement, U Semaine du « Soir » s’y déroulera camna d’habitude du 1*' au 2* samedi da Juin. Et co sera, là, le clou de la saison »• * * * SHAERBEEK UELMET ltlGA, la Pte- motion régionale voudrait des rencontres en déplacement les 27 avril, 14 juin, w juillet et 23 aoûL Elle réclproquetalt éventuellement sur son ballodrome, i 25 mai, 21 juin et 9 août. Ceux qusjj chose intéresse sont priés de au local : ruo Georges Rneymaekers, a. à Bruxelles 3. ATHLETISME Rot-Wcis Coblence participera au « Cirlande h le 4 mai à Schaerbeek Pour la quatrième année cons ^’ u ?V; le Rot-Wels Coblence s'alignera, a JJ Chazal, le dimanche 4 mal P r ^ c 5Æ’X,, défendre le « Challenge EdgardCirlanée, qu’il remporta déjà en 1053. 1956 L’an dernier, eo tnt d extrême lus^« que tes « rouge et blanc » 1 très exactement a ta faveur d un classement en relais. . „ A croire que la leçon a été “ considération el que Coblence t . Cirlande » efir. sans fournir^de «WJ le club rhénan annonce une « éq On PC »a‘i’t que Coblence compte ^ rangs les « hnrdlers »' bteln ft n £matorj! Champions d Allemagne. ll“ D^füa pVrâhe; Sterne, .ngg. ^ pion du 800 m., les if e mers D e» Koschel, ce dernier clussé premier péen à Melbourne. ^ Jus de fruits VRAIMENT PUR — Monsieur, reprit Phileas Fogg, il s’agit de la vie de trois hommes — .Sans doute., mais puis-je ris- Quel la vie de cinquante pour en sauver trois? — Je ne sais si vous le pouvez. Monsieur, mais vous le devez. — Monsieur, répondit le capitaine, personne ici n'a à m’apprendre quel est mon devoir — Soit, dit froidement Phileas Fogg. J’irai seui I — Vous, Monsieur I s’écria Fix, qui s'était approché, aller seul à la poursuite des Indiens! *— Voulez* vous donc que Je laisse périr ce malheureux, é qui tout ce qui est vivant ici doit la vie ? J’irai -*- Eh bien I non, vous n'irez pas seui l s'écria le capitaine, ému malgré lui Nortl Vous êtes un brave cœur!.. Trente hommes de bonne volonté i aiouta-t-il en se tournant vers ses soldats Toute 1, . compagnie s’avança en masse Le capitaine n'eui qu'à choisir parmi ces braves gens Trente soldats turent désignés, et un vieux sergent se mit à leur tête — Merci. Capita.ne i dit M Fogg — Vous me permettrez de vous accompagntr ? demanda Fix au gentleman — Vous ferez comme I' vous plaira, Monsieur, lut répondit Phileas Fogg Mais si vous voulez me rendre service vous resterez près de M**r Aouda Au cas .où il (^'arriverait malheur... Une pâleur subite envahit la ligure de l’inspecteur da police Se séparer de l’homme qu’il avait suivi pas à pas et avec tant de persistance I Le laisser s’aventuier ainsi dans ce désert 1 Fix regarda attentivement le gentleman, et quoi qu'il en sol., malgré ses préventions, en dépit du combat qui se livrait en lui, il baissa tes yeux devant ce regard calme et franc — Je resterai, dit-il. « ues instants après, M. Fogg rré la main de la jeune femme; puis, après lui avoir remis son précieux sac de voyage, il partait avec le sergent et sa petite troupe. Mais avant de partir, il avait dit aux soldats : — Mes amis, il y â mille livres pour vous si nous sauvons les pri. sonnters ' Il était alors midi et quelques minutes  M m * Aouda s'était retirée dans une chambre de la gare, et là, seule, elle attendait, songeant à Phileas- Fogg. à cette ’énérosjté simple et grande, à ce tranquille courage M Fogg avait sacrifié sa fortune et maintenant il jouait sa vie, tout cela sans hésitation,, pai devoir, sans phrases Phileas Fogg était un héros à ses yeux L’inspecteur Fix lui, ne pensait pas ainsi, et il ne pouvait contenir son agitation 11 se promenait fébn lement sur la quai de la gare Un moment subjugué. U redevenait lui- même. Fogg parti, il comprenait la sottise qu’il avait faite de le laisser partir.* Quoi I cqt homme nu’il venait de suivre autour du monde, il avait consenti à s’en séparer I Sa nature reprenait le dessus, il s'incriminait, il s'accusait, il se traitait comme s’il eût été le directeur de la police métropolitaine, admonestant un agent pris en flagrant délit de naïvetA < J’ai été inepte 1 pensait-iL L’autre lui aura appris qui j'étais. Il est parti, il ne reviendra pas i Où le reprendre maintenant ? Mais comment ai-je n*. me laisser ainsi fasciner, moi, Fix, mol, qui ai en poche son ordre d'arrestation I Décidément, je ne suis qu'une hôte I » Ainsi raisonnait l'inspecteur de police, tandis que les heures s'écoulaient si lentement à son gré. Il ne savait que faire Quelquefois, il avait envie ae tout dire a M“** Aouda Mats U comprenait comment il serait reçu pur la jeune femme Quel parti prendre ? Il était tenté de s'en aller a travers les longues plaines blanches. à la poursuite de ce Fogg l Il ne lui semblait pas impossible ae le retrouver Les pas du détachement étaient encore imprimés sur 10 neige 1.. Mais bientôt, sous une couche nouvelle, toute empreinte s'effaça Alors le découragement prit Fix 11 éprouva comme une insurmontable envie d’abandonner la partie Or, précisément, cette occasion de quitter la station de Kearney et de FEUILLETON DU « SOIR » DU 12 AVRIL 1958 — N" 47 • m /MX- ~iuieA i/mne , ILLUSTRATIONS EXTRAITES DU FILM poursuivre ce voyuge, si fécond en déconvenue, lui fut offerte. En effet, vers z heures après midi, pendant que la neige tombait é gros flocons, on entendit de longs sifflets qui venaient de l'est Une énorme ombre, précédée d’une lueur fauve, s’avançait lentement, considérablement grandie pat les brumes quj lui donnaient un aspect fantastique. Cependant, on n'attendait encore aucun train venant de l’est Les se- coûts réclamés par le télégraphe ne pouvaient arrlvei sitôt, et le train a’Ornaha â San Francisco ne devait passer que le lendemain On fut bientôt fixé Cette locomotive qui marchait a petite vapeur, en jetant de grands coups de sifflet, c'était celle qui. apres avoir été détachée du train, avait continué sa route avec une si effrayante vitesse, - emportant le chauffeur et le mécamcU inanimés. Elle avait couru sur les rails pendant plusieurs milles puis, le feu avait baissé, faute de combustible; la vapeur s'était détendue, et une heure après, ralentissant peu à peu sa marché, la machine s'arrêtait enfin à 20 milles au-delà de la station de Kearney. Ni le mécanicien ni le chauffeur n'avaient succombé, et, après un évanouissement assez prolongé, ils étaient revenus à eux Lu muchine était alors arrêtée. Quspd il se vit dans le désert, la locomotive seule, n’ayant plus de wagons à »e suite, le mécanicien comprit ce qui s'était passé. Comment la locomotive avait été déta chée du train, il ne put le deviner, mais il n’était pas douteux, pour lui, que le train, resté en arrière, se trouvât en détresse. Le mécanicien n'hésita pas sur ce qu’il devait faire. Continuer sa route dans la direction d'Omaha était prudent; retourner vers le train que les Indiens pillaient peut-être encore, était dangereux... N’importe I Des pelletées de charbon et de bois fu rent engouffrées dans le foyer de sa chaudière, le feu se ranima, lâ près sion monta de nouveau, et, vers 2 heures après midi, la machine revenait en arrière vers la station de Kearney. C’était elle qui sifflait dans la brume. fa police montée fianchlt une rivière, précédée du drapeau étoilé. Ce fut une grande satisla les voyageurs, quand lls v\r Jtj locomotive se meUr , e un fJ continuer CO Â P rir«lvéo d. g "Jïâdï Aouda avait quitté la ganL sant au conducteur j , demst . — Vous allez partir r u» da-t-elle. ,, A l’instant, Madame- ^ — Mais ces prisonniers- heureux compagnon^;;; Je stI . _ Je ne puis lnterionip<" N(SJ vice, '■épondit le C “' 1( i de^ retard, avons déjà trois heuies ae r m — Et quand passeia la venant de San _ Demain soir. WP — Demain soir ! mais tard. Il faut attendre.- dit le s:,. conducteur Si montez en voiture. — Je ne partirai P a § jeuno femme. répondit (A rulvf*- 1
