59 e ANNEE. N° 188 • JOURNAL QUOTIDIEN PRIX : 1 FRANC EN FRANCE : 2 francs français les manuscrits non insérés NE SONT PAS RENDUS LE Rédaction : Place de Louvain, 21 Vente et abon.: PL de Louvain, 23 Anponc.: Ag. Rossel r. Royale. 122 QOTR JEUDI 9 AOUT 1945 ★★ Salle de Dépêches : 124, RUE ROYALE, 124 BRUXELLES BUREAUX : PARIS : 10, rue de la Bourse, 10 LONDRES : 108, Nelson House, Dolphin sq. S. W. 1 TELEPHONES^ 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) COMPTE-CHEQUES POSTAUX Publicité » 5675 de Rosse) ei C‘* Vente ■ Soir «* et « Soir Illustré » * 14686 Rossel et C*. — Dons au* ceu vres du «Soir* i 14232 Rossel et C“ Nouveau départ Le Cabinet Van Acker remanié s'est présenté mardi devant le Parlement. Le Premier ministre a fait, à cette occasion, une nouvelle déclaration ministérielle. Sur plusieurs points du programme gouvernemental, tels que l’assainissement financier, la bataille du charbon, la reprise économique. le ravitaillement, la déclaration reproduit, à peu de choses près, les promesses de l'ancienne équipe ministérielle. Pourra-t-on aller, cette fois, au delà du stade des promesses et entrer résolument dans l'ère des réalisations ? Il serait injuste de ne pas accorder à M. Van Acker le bénéfice de certaines circonstances atténuantes. Au cours de ces trois derniers mois, toute l’activité politique et économique a été suspendue. On a tout négligé pour ne s’intéresser qu’à la question royale. Lors de la discussion des interpellations à la Chambre, M. Van Acker avait déclaré qu’il n’y aurait pas d’élections. Cela signifiait, de toute évidence, qu’il n’y aurait pas d’élections sur la question royale. Hier, le Premier ministre a néanmoins précisé qu’il ferait hâter la confection des nouvelles listes électorales de telle manière que le pays pourrait être consulté en mars prochain. Les inciviques seront privés de l'exercice de leur droit de vote. Cela va de soi. Il y a Heu de retenir également le fait que le gouvernement entend résoudre le grave problème des fonctionnaires. Tous ceux qui se troitvent dans la nécessité de traiter avec les services ministériels se réjouiront de cette décision. Et si le gouvernement en profitait pour porter résolument la hache dans tout ce qui subsiste des offices de guerre — dont la seule raison d’être est de compliquer et non de simplifier les affaires — la reprise économique s’en trouverait singulièrement facilitée. Il est plus que temps de mettre de l’ordre dans la maison. «La déclaration contient certaines indications, encore que bien imprécises sur la répression industrielle. Ici également c’est la reprise de l’activité économique qui est en jeu. Maintenant que certains articles du code pénal ont reçu les interprétations attendues, on ne comprendrait pas que l’on tarde plus longtemps à donner une solution à cette question qui est comme une épine dans le flanc de l’économie nationale. Comment, en effet, pourrait-on exiger des industriels, dont dépend en ordre principal la renaissance économique du pays, qu’ils se re'mettént au travail, alors que leur activité antérieure resterait entourée d’une suspicion paralysant leurs efforts ? L’opinion publique ne tolérera aucune faiblesse à l’égard des vrais coupables, mais elle demandé aussi que l’on en finisse au plus tôt avec cette irritante question. Qui frappe vive, frappe deux fois, dit-on. Ce serait le moment de s’cn souvenir. A Potsdam, les « Trois Grands » n’ont tenu aucun compte des dommages subis par les petites nations, dommages qui hypothèquent cependant si lourdement leur avenir. Le gouvernement belge entend poursuivre une politique d’amitié et d’étroite collaboration avec ses Alliés. Mais U entend également que la Belgique participe à l’exploitation de certaines richesses allemandes et qu’elle obtienne sa part dans les réparations que l’Allemagne doit en, toute justice, aux pays — petits comme grands — qu’elle a ravagés et ruines. L’amitié des grands est dit-on. un bienfait des dieux. La Belgique espère que cet adage se vérifiera...  Le dernier paragraphe de la déclaration mérite une attention toute particulière, parce qu’il contient un avertissement que l’on peut tenir pour grave. Reproduisons ici les termes dont M. Van Acker s’est servi : « Le gouvernement appliquera loyalement toutes les règles de la démocratie, mais il entend aussi défendre fermement la démocratie et réprimer les tentatives de néo-fascisme, d’où qu’elles viennent. * Ces temps derniers, ’ « bruits singuliers ont couru, selon lesquels des groupes politiques' procéderaient à des recrutements de milices. Dans les colonnes de ce journal, on s’en est fait l’écho à titre d’information. Pour s’exprimer d’une manière aussi catégorique, le gouvernement doit avoir en sa possession des éléments irréfutables. Il serait souhaitable qu’il donne au Parlement des indications précises sur la nature et l’importance de ce néo-fascisme dont il dénonce l’existence. En résumé, le Cabinet Van Acker a marqué sa volon ’é de prendre un nouveau départ. dans le calme, l’ordre et la discipline. Souhaitons que cette fois ce soit le bon. , LA GUERRE CONTRE LE JAPON Les effets terrifiants de la bombe atomique —— i Soixante pour cent de la ville de Hiroshima ont été anéantis « Reddition inconditionnelle ou destruction complète », dit la radio alliée Le récit impressionnant des aviateurs Un communiqué spécial, public, mercredi matin, à Guam, révèle l’étendue des ravages causés par la bombe atomique. Soixante pour cent de la ville de Hiroshima ont été complètement détruits. Les photographies de reconnaissance montrent que les dégâts s’étendent au delà de la région qui a été complètement détruite. Hiroshima avait, avant la guerre, une population de 300.000 habitants. L’équipage de l’avion qui transportait la bombe a fait, à la presse, le récit de son expérience. Lorsque la bombe a explosé, les aviateurs se trouvaient à 15 km. de là, mais ils ont senti un choc aussi fort que si des obus de la défense aérienne avaient éclaté tout autour d'eux. Tout de suite, la ville disparut sous une masse tournoyante de poussière brillante, puis on vit s’élever, jusqu’à 15.000 m., une montagne de fumée noire, au centre de laquelle il y avait une colonne de -fumée blanche. Hiroshima disparut ' alors dans l’obscurité croissante, qui s’étendit rapidement à toute la région située aux abords de la ville. L'alternative Les appareils de radio alliés continuent a radiodiffuser des avertissements à l’intention des Japonais leur annonçant qu’ils s’attendent à de nouveaux bombardements au moyen de bombes atomiques. Ils diffusent également l’ultimatum de Potsdam donnant le choix entre la reddition sans conditions ou l’anéantissement complet. D’autre part, le correspondant de l’agence Reuter à Washington fait savoir que l’autorité militaire américaine a déclaré qu’il est probable que les Alliés adressent d’ici peu un deu- PETITE GAZETTE DESTIN DE L'ATOME Quel formidable bruit vient, de se faire entendre dans le monde ! L’avez-vous écouté ! Ce n’était pas seulement dans cette extrême Asie où les Japonais semblent vouloir poursuivre leur lutte désespérée jusqu’au jour où le vieil Empire des Shoguns sera pulvérisé, ce n’est pas seulement dans ce bout du monde où Von dirait qu’un pays entend se faire hara- kiri, c’est au fond de nous-jaême, dans les profondeurs de nos civilisations. Ne nous dit-on pas que l’étude de la désagrégation de l’atome va régler la question charbonnière et que les usines pourront plus tard réaliser leur mission humaine sans être forcées de recourir ,encore à l’électricité et à la houille dont nous ^savons bien qu’on ne doit pas toujours ' compter sur elle ? C'est l’un des miracles les plus surprenants dont nous soyons, ici bas, lés témoins que ce spectacle de la vie sortant tout à coup des œuvres de la mort, de la création qui jaillit du néant et du salut qui apparaît au cœur des pires écroulements.  Je sais bien que le Japon se consolera mal de disparaître sous une pluie de bombes atomiques en pensant que, dans un avenir plus ou moins proche, cette découverte constituera l'une des merveilles de la paix. Mais nous, qui ne sommes pas Nippons, nous pouvons nous réjouir pour une double raison, d'une invention, où la science rejoint la diablerie. CASIMIR. BILLET DE LONDRES * L’activité de la mission Kronacker (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 7. août. M. Kronacker, ministre des Approvisionnements, qui vient d’arriver à Londres venant de New-York, rentrera vraisemblablement la semaine prochaine à Bruxelles, où il aura l’occasion de présenter un rapport sur l’activité des missions économiques belges aux Etats-Unis et en Grande- Bretagne. Pendant le premier semestre de l’année en cours, ces deux missions ont assuré l’importation en Belgique de 679.000 tonnes de produits divers, dont 334.000 tonnes en provenance de l’hémisphère dépendant de Londres et 345.000 de l’hémisphère dépendant de Washington. Les délais de livraison diminuent et, dans les cas les plus urgents, le programme mensuel des importations peut tenir compte des demandes introduites trente jours plus tôt. Depuis quelque temps, il est loisible aux importateurs belges d’adresser individuellement leurs commandes aux industriels britanniques. Dans ce cas, le rôle de la mission économique consiste uniquement à faire les démarches auprès de l’UMA (United Nations Maritime Authority) pour le transport des marchandises et à avancer le montant du frêt. Jusqu’à présent, ces commandes individuelles ont porté sur de petites quantités des produits manufacturés les plus divers. Il arrive que des groupes d’industries britanniques placées sous le contrôle du gouvernement refusent de traiter avec des particuliers. La reprise des échanges commerciaux directs est aussi retardée par la lenteur 'des communications et par la quasi impossibilité d’établir des contacts directs entre les hommes d’af- fail-es. La situation tend cependant à se modifier et le régime des missions économiques ne semble pas éternel. Actuellement, une économie de disette domine les échanges commerciaux. Tous les pays sont exclusivement importateurs, en ce sens qu’ils ire font pas d’offres d’exportations et n’échangent que des demandes relatives à leurs besoins. Mais, dés à présent, les grands pays songent à organiser leurs exportations. On a an noncé récemment à Londres que les Etats-Unis comptent garder les immeubles qu’ils ont loués en Angleterre. Quand les troupes seront parties, ils y logeront leurs industriels et leurs hommes d’affaires. Robert DE GEYNST. Ravitaillement, en Allemagne Pour améliorer le ravitaillement des troupes qui occupent le secteur anglais ù Berlin, Il a fallu faire venir plusieurs trains de pommes de terre de Brunswick. Ce sont des civils allemands 4u! ont été réquisitionnés pour leur décharge* ment à destination. M. GODDING Radio-Léopoldville annonce que le gouverneur général du Congo belge, M. Pierre Ryckmans, a reçu les magistrats et hauts fonctionnaires de la Colonie à la Résidence, où il les a présentés à M. Godding. le nouveau ministre des Colonies. M. Godding rentrera en Belgique le 11 août. • LE DÉPART DE M. DE BRUYNE M. De Bruyne, qui a abandonné le portefeuille des Colonies, a envoyé à M. Ryckmans, gouverneur général du Congo, un télégramme de sympathie et de regret, l’assurant qu’il continuera à s’intéresser aux problèmes colo- niaux avec le désir d’aider à rétablissement définitif de notre colonie dans une situation ' prospère. LE FAUX CHANEL Le flacon, avec un bouchon « Bakélite » noire, est en verre grossier et porte au dos une étiquette « Présentation provisoire ». Le parfum qu’il contient, n’en parlons pas, il ne ressemble en rien au célèbre N° 5. 46928 LA SUPPRESSION DES VISAS Il a suffi que le ministre des Affaires Etrangères déclarât à la Commission de la Chambre, qu’incessam- ment les visas français et belge seraient supprimés pour que des centaines de personnes se fussent précipitées au bureau de la rue du Gentilhomme.  Que l’on prenne patience. La déci* sion sera officiellement publiée. On parle du 20 août, mais de grâce, n’encombrons pas inutilement des bureaux déjà surchargés de besogne. UNE CHEVELURE BOUCLÉE illumine et rend plus expressive encore la frimousse de nos petits. Pour faire boucler les cheveux de votre enfant. Iotionnez-les chaque matin avec une solution Friza. (Absolument Inoffensif). 47289 RETOUR D’IRLANDE Suivant une communication officielle, le débarquement de la 2 e Brigade belge, retour d’Irlande, s’opère favorablement. On s’attend à ce que cette opération prenne fin vendredi, comme il avait été prévu. Soixante-douze heures après leur arrivée dans leurs cantonnements, les hommes partiront en congé pour douze jours, par roulement. De belles joies familiales en perspective ! CONTAGION AMERICAINE Un bar en 8 jours! Installation complète au dernier goût du jour, comptoir, tables, fauteuils, chaises, studios, transformation et décoration par la fabrique spécialisée Mobivog, 97, rue de Brabant. (Prix de gros.) 47066 AU PORT D’ANVERS Le quartier général ou « Chanor Base » annonce que, pendant le mois de juillet, 32,105 soldats américains ont été embarqués §. Anvers pour les Etats-Unis. Pendant cette meme période, 92,363 tonnes ont été embarquées, parmi lesquelles 2,725 véhicules.  En plus des rations, des vivres et autres fournitures pour les troupes américaines restant en Europe, d’importants tonnages de céréales ont été reçus par le port d’Anvers, soit, pour juillet, 232,042 tonnes. PETITE CAUSE, GRANDS EFFETS Une digestion difficile. Ses suites : migraine, constipation... Le remède ? Une cure de sel de fruits Frutti. Le flacon : 25 fr.; le tube : 21 fr. 47107 TOUJOURS LE CHARBON A Washington, John Battle, secrétaire exécutif de l’Association nationale du Charbon, a déclaré, entre autres, que des pays manquant de combustible comme la France, la Belgique, la Hollande, la Norvège et le Danemark seront d’abord pourvus de charbon allemand à titre de réparation partielle des dommages que leur économie a subis du fait de l’exploitation allemande. « La population allemande doit s’attendre à ne^recevoir qu’une quantité minime dans un proche avenir. Elle devra s’aider elle-même en coupant du bois et en utilisant de la tourbe. » C’est bien le moins... AU FRONT DE L’INDÉPENDANCE Le Secrétariat national du Front de l’Indépendance organise,, le jeudi 9 août, une cérémonie au cours de laquelle il congratulera les ministres ayant appartenu, sous l’occupation, à son mouvement. A LA CONFÉRENCE DU TRAVAIL Le ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, M. Troclet, a réuni les présidents de commissions paritaires, les conciliateurs sociaux et les contrôleurs sociaux, en vue de donner les directives concernant les récentes résolutions de la Conférence nationale du Travail du 30 juillet 1945. Les fonctionnaires ont été mis au courant de la-mission importante qui leur incombe pour faire assurer le respect de ces résolutions et préserver la paix sociale. AU SENAT Le Sénat se réunira jeudi, à 14 heures, pour la discussion de la déclaration gouvernementale, A 15 heures' il sera procédé aux votes pour la nomination d’un greffier et sur la demande de levée de l’immunité parlementaire de M. Van Dieren. JUSQU’AU 15 AOUT « La Quinzaine de l’Air », au Cinquantenaire (entrée : 10 francs, pour « Les Ailes Belges »). 53588 LA POPULATION DU PAYS Le relevé officiel du chiffre de la population du Royaume, au 31 décembre 1944, indique qu’à cette date la population du pays s’élevait à 8,334,276 habitants. Les populations des cinq principales villes du pays sont les suivantes : Anvers, 254,057; Bruxelles, 182,177; Gand, 159,321; Liège, 152,507; Schaerbeek, 120,974. Les provinces les plus peuplées sont les suivantes ; Brabant, 1,758,968; Anvers, 1,248,748; Flandre Orientale, 1,208,265; Hainaut, 1.190,975. LE DARING SOLARIUM et le Solarium de Schaerbeek sont ouverts. Eau filtrée et stérilisée, dans un cadre ravissant. 53572 LE MEYBOOM C’est donc jeudi, veille de la Saint- Laurent, que l’on procédera, à Louvain comme à Bruxelles, à la plantation du Meyboom !.. Car Bruxellois et Louvanistes, nous l’avons dit, se disputent « le droit au Meyboom », l’arbre fameux ayant été ravi par ceux-ci en 1939. Des réjouissances supplémentaires auront même lieu à Louvain, dimanche, à cette occasion. Mais le Meyboom bruxellois n’en sera pas moins fêté avec éclat et sa plantation, à 4 h. 30, à l’angle des rues des Sables et du Marais, précédée et suivie d’un cortège « eerste klasse », ne manquera pas de mettre tout le quartier en liesse. HEUREUX EVENEMENT Il est arrivé, il est là, tout pur, tout parfumé et déjà-fort. Tonka vous présente le premier-n,é de son département Parfumerie. Il s’appelle Eau de Cologne. 46254 EN AUTRICHE... L’autorité militaire française à Dornbirn aurait décrété que tous les Allemands du sexe masculin entre 18 et 60 ans devaient remettre chacun 1 costume, du linge, 1 chemise et 1 chapeau poxir vêtir les ouvriers étrangers et les anciens prisonniers. N’HÉSITEZ PAS ! Une seule route, la meilleure... celle qui vous conduit vers Ostende, toujours en tête des stations balnéaires. La saison des bains y bat son plein. Les meilleures vedettes au Casino Communal, Cercle Interallié et Chez Pan. 47237 HUMOUR ANGLAIS — Est-Il vrai que le duc de Wellington a passé, dernièrement, la nuit chez vous ? demande le touriste, après sa première nuit do villégiature, à son hôtelier. — C’est ainsi, répond l’autre. H descend souvent chez moi. Il occupe toujours la chambre que je vous ai réservée... — Ah ! fait le voyageur, songeur, Je comprends maintenant son surnom : le Duc de Fer ! xième ultimatum au Japon, le sommant de capituler inconditionnellement. En supposant que le Japon refuse malgré tout de capituler, l’emploi continu des bombes atomiques écourterait de toute façon la guerre, et elle sauvera tin nombre considérable de vies américaines, voire de vies japonaises.  Une ville mystérieuse On révèle maintenant comment fut créée une des usines ayant pour. ob- i ectif unique la fabrication de bom- ies atomiques. Dans un site, où trente-six mois plus tôt se trouvaient seulement de petites fermes disséminées entre des cretes couvertes de sapins et de chênes, se trouvent maintenant 76.000 pprsonn.es qui vivent et travaillent dans une véritable cité baptisée « Crète des chênes ». La ville a grandi dans le mystère le plus complet, jusqu’à devenir la cinquième ' ville du Tennessee. La façon dont la bombe atomique se développa est un des secrets les mieux gardés de cette guerre. Les habitants du Pacifique nord-ouest se rendirent compte, peu de temps après Pearl Harbour, que quelque chose de gigantesque se préparait, mais la nature des expériences ne fut jamais divulgée. Les attaques aériennes se poursuivent Mercredi matin, une escadrille de 225 superforteresses a effectué une nouvelle attaque sur la région de Yemata, ville ayant une population de 200.000 habitants, située à l’extrémité de l’ile de Kiouchiou. Les centres de voies ferrées dans le sud de Kiouchiou ont également été; touchés. Un engin diabolique, - dit-on à Tokio L’agence d'informations japonaise Domei admettait hier, que la bombe avait causé d’importants ravages. Elle parle de la nouvelle bombe comme d’un engin diabolique et Tokio dit que cet engin est ia preuve du sadisme américain. L’agence > qualifie le procédé de barbare et bestial. L'URANIUM et la bombe atomique (Des services du Times.) L’apparition de la bombe atomique aura certainement pour effet de stimuler la recherche de l’uranium, qui est le principal métal employé dans là fabrication de la nouvelle arme. L’histoire de l'uranium est en réalité l’histoire du radium. L’uranium et le radium sont tirés du pechblende, mais avant la guerre on s’intéressait peu à l’uranium et on ne songeait qu’à accroître la production du radium.  Bien que cent, minéraux au moins contiennent de l’uranium, le plus riche est la carnotite. qu’on trouve au Colorado. C’est grâce à cette source que les Etats-Unis ont pu s’assurer le monopole virtuel du radium jusqu’en 1923, époque à laquelle de grands gisements de « pechblende » furent mis en exploitation au Congo belge et devinrent le centre du marché international du radium. ^Vint ensuite la découverte de grands gisements de pechblende au Canada, découverte qui fit encore baisser le prix du radium. En 1939, un accord pour le partage des marchés fut conclu avec les Belges. Le Canada, aux termes de cet accord, devait fournir ^ soixante pour cent des besoins mondiaux et le Congo belge le reste. L’Amérique possède de vastes dépôts de carnotite, mais on trouve des minerais à radium-uranium dans le monde entier, notamment en Bohême. Du radium fut découvert par le professeur et Mme Curie en Australie, en Afrique du Sud et probablement en Russie. L’uranium 235, c’est-à-dire dont le poids atomique est 235, métal dont on dit qu’il est utilisé dans la fabrication de la bombe atomique, ne se trouve qu’en faible quantité parmi les autres sels d’uranium — un auteur dit 0,1 pour cent. L'annuaire du Bureau minier des Etats-Unis, qui a paru en 1941 et qui se rapporte à l’année précédente, trahit l’Intérêt qu’on accordait alors à l’uranium 235. On note dans l’annuaire que lorsque l’uranium 235 est heurté par un neutron qui pénètre dans son noyau, le poids atomique devient 236, ce qui donne un atome explosif qui se divise aisément. En se bornant à ajouter de l’eau, est-il déclaré, on peut libérer de l’énergie et. lorsque cette eaü a été transformée en vapeur, la libération de l’énergie cesse jusqu’à ce qu’on verse encore de l'eau. Cette libération d’énergie est donc automatique et se règle d'elle-même. Bien que la production commerciale de l’uranium 235 fut regàrdée à cette époaue comme problématique, on note q u’une demi-douzaine de laboratoires s’occupaient de l'uranium en tant que source d’énergie. . (Exclusivité Le Soir.)
