8 Mm fgïà ANNEE -N-17* -, '■‘ ,i 1 "m MERCREDI 25 JUlN 1919 pages 5 wntim«e iM U : Agglamér. bruxtllobe,l.7Q par mob trimestre: Province : 5 fr.; Branger: 8.4$ (On s'abonne é la ftK» tlLEPHONES i Ration t A 2196 «IA E1W. * Aimeneee i A BOL OU LA QUESTION LUXEMBOURGEOISE Il y a quinze jours, au milieu d’une affluence ‘jonskicrable, se déroulait une fois de plus la Ütèbre procession d’Echternach. Trois pas en iranî. deux pas en arrière: c’est À peu près jimage de la question luxembourgeoise, telle in’oile évolue depuis l’armistice. Elle avance, fcais avec quels soubresauts, quels retours en jrr;îre, quelles fluctuations, — quelle pagaye, iomme diraient les poilus 1 On n’en arrivera pas moins au but, inéluctable l C’est, du moins, ce que pensent beaucoup de gens pondérés, çii sont au fait des intérêts économiques bien compris et des traditions politiques du Lu- jjiuDcniig, des droite historiques de la Belgique et des engagements pris envers celle-ci, à yi'jiieuis reprises, par les Alliés, notamment jar ia France. Ce but, cette solution, c’est le. jarriroelic nient, la conclusion d’un bon accord economique entre la Belgique et le Luxem- bour,,- Mv.i !! y a Belges qui s’impatientent de attitudes luxembourgeoises. Ils ne peuvent admettre qu’à certains jours, une par- F la presse luxembourgeoise — les frères f’sc-îtus réconciliés du Wori, ultramontain, ütf germanophile ; de Ja francophile Indépen- luxcmbouTqoise ; de l’Escher Tageblatt, îi-ütai-sociallsant.— abreuve d’outrages la Beî- fiue. le peuple de Liège çt de l’Ysex, et réponde de la sorte à ce (tue nous pouvons appe- lerne.- bontés. Bepai ; l'armistice, c’est la Belgique fi'ii ravitaill.■ grand-duché- en vivres rtffi coke. !i y a, en Belgique, des dizaines de milliers & Lt’î.vmbr.arg!:o:s qui se sont fait des situations brillantes dans tous les domaines, dans tapes les administrations publiques. Pendant h guerre, quand iis espéraient la victoire, et a lendemain de l'armistice, ravivant le sou- î»ir tirs protestations émouvantes que les iMCil ourg. ois élevorent contré la séparation loi.son.tnt c-.i outre comment les droits Iwnv.as jouaient en Alsace-Lorraine, à Trieste .ai en Transylvanie, les Belges virent ùns 1 s Luxembourgeois des. frères et crurent çjs ceux-ci allaient se précipiter dans leurs iras, ils se souvenaient des ruppels pathétl- C-te* qu’avaient faits de 1839 certains Luxem- toargeois, et notamment >1. Marcel Noppeney, érectour de Vlndépcndancc luxembourgeoise. Les Belges parlaient sentiment. On leur ré- pxi'li’. intérêt : pommes 4e terre, vins et ml- !... Fort bien ! Mats voilà que M., Mark, kurgmestre de Differdange, écrit que la ques- t:n du rapprochement économique avec la franc* st, pour lui et ses amis, une question b s:.:;::nent, et qu’on perd son temps à vo*u- io convaincre. Alors, certains Belges, aga- <u, — on le serait à moins, — s’écrient : « De ' r- ... moque-t-on? » Cfi B-.-iges trouvent que nous n’avons pa* à 11; voulçr aux pieds des Luxembourgeois, et çi la Belgique peut se passer du Luxembourg, faii-il rester seul... avec ses mark et son feonvert financier inquiétant î Veut-il devenir ilpvnrnnent français? A son aise! Voil ■. ce que pensent, en Belgique, quelques ix eiirs Tant-Pis. Nous avons cru bon, dans a arii-le publié ici-même, le 6 juin, d’enre- frirer objectivement leurs propos. Cela nous * val'i, dans une partie de la presse luxem- lir;-'oise, un débordement de colère, d’atta- véhémentes, que nous avons voulu lais- L’passer avant de songer à reparler du Lu- Ssibourg. Qii’on n’attende pas de nous que nous nous Uaifsicr.s au ton de ces polémiques subur- feq-s. Mieux vaut en rire... M. Marcel N'oppeney, qui vient de recevoir fe mains du maréchal Foch lui-même la croix k chevalier de la Légion d’honneur, et que Ku5 sommes heureux de féliciter à cette occa- *on, a simplement prouvé une fols de plus qu’il Avait moins de mesure et d’élégance dans le t5n de ses articles, moins de clairvoyance poli- |tuo aussi, que de courage civique. Nous nous Musorts à nous fâcher de certains gros mots ‘ do c- rtaines contre-vérités, dont' il use A ütre endroit. Il aime la' France. Nous l’ado- tins. L’amour de la France est un article de .' d<> la politique belge. Nous n’allons pas p t"s disputer entre francophiles. La France A’-t que nous ne nous brouillerons-jamais avec à propos du Luxembourg, dussions-nous tiuîlrir de ce que nous pourrions considérer tirnme un manquement à la parole donnée, tous tenons pour loyale l’attitude du gouvernaient français dans cette affaire, et ne vou- ® DS Point le rendre solidaire des «crissements * certains » brouillons », de certaines mou- du coche. Et nous nous refusons, en dépit * c e que pensent certaines gens, à voir une ümunivre politique dans le geste du maréchal loch venant lui-même, & Luxembourg, remet- “S des décorations à nombre' de Luxëmbour- et cela dans un moment critique, dans * temps qu’il faut concerter - les mesures Militaires destinées à obliger les Allemands à * signature. Les raisonnements dont nous nous sommes l’écho dans le Soir du 6 juin n’étaient tellement singuliers puisque, de l’aveu M?me de ÏEscher Tageblatt, ils sont tenus par «ombre de Luxembourgeois. / > choses qu'il convient de rappeler l : n brave homme de Diekirch, et des jour- jkw qui s'entendent à travestir la pensée des «très avec une rare virtuosité prétendent que Sous avons représenté tous les Luxembour- ^°is partisans de l’annexion à la France, *°mrnc- des agents à la solde de l’Allemagne I •Nous n’avon3 jamais rien écrit de semblable, yoas avons dit et répétons qu’étant donné le' «raeière astucieux de la propagande alle- ® an, F. celle-ci avait intérêt à brouiiïer les «rtes entre la France et la Belgique, en se levant de la question luxembourgeoise comme y S s'eiait servie des mouvements àktivlste et -Paraiiete. La presse allemande a reproduit •Riématiquement con amore tout ce qui pou- jeter un nuage dans le ciel des bçmnes citions franco-belges, tout cé qui pouvait ® vi «r la Belgique. J* question luxembourgeoise s’est tellement “grouillée depuis six mois, à la faveur du J! roit des peuples à disposer d’eux-mêmes », ‘U ne nous est même plus permis de rappe- eiiï cfl0SC8 Que les Luxembourgeois disaient ^mes avec véhémence én Janvier. Nous u t souvenons encore des apostrophes violen- dan^ 00 ' ^ euter était l'objet â la Chambre, dnch la séanc e où fut déposée la grande- •tfj, 5^e Marie-Adélaïde. Ce n’est pas nous, ft», “• Mark et ses amis, om ce sont lès journaux aous attaquent, qui dénonçaient alois le chef du gouvernement comme le serviteur aveugle de la dynastie des Nassau-Bragance, irrémédiablement compromise. < Une dynastie détestée •, disait M. Joseph Thom, à la Charn» bre, le 5 octobre 1918. Est-il permis encore de rappeler la mainmise de l'Allemagne sur la Cour grand-ducale ? Les fiançailles de la princesse Antonla avec Rupprecht de Bavière T Les voyages du grand- duc de Bade et de feu von Hertllng, chancelier de l’Empirë, à Luxembourg? Oui ou non, la grande-duchesse Marie-Adélaïde a-t-elle offert au Kaiôer un grand banquet où elle a porté un toast: Auf dus rühme- tische deutsthe Heert (A la glorieuse armée allemande I) ? Pourquoi l’avènement de la grande-duchesse Charlotte, fiancée à un prince autrichien qui combattit contre les Alliés, n’est- il pas encore reconnu par les puissances? Oui ou non, certaine métallurgistes luxem- geois ont-ils travaillé pour l’armée allemande, lui ont-ils fourni de l’acier pour ses fabrications ? Oui ou non, le IVorf a-t-il publié des annonces pour l’emprunt de guerre allemand, et a-t-il été accusé par 1 ’Escher Tageblatt d’avoir publié des articles de Tofflce de propagande d’Erzbergep ? Le même Won a-t-il publié sur le compte de l’armée belge d’occupation en Allemagne les plus viles calomnies ? Quant à M. Reuter, chef du gouvernement actuel, et son ami, M. Altwies, président de la Chambre, nous ne dirigerons jamais contre eux d’aussi ûpres critiques que cellés dont ils furent l’objet, en janvier, dans le Journal d'Esch, la Schmicde, l’Indépendance ou la Zeitvng. La grande-duchesse Marie-Adélaïde aurait poussé l’inconscience jusqu'à notifier à la Cour de Londres les fiançailles de sa sœur Hilda avec le kronprinz Rupprecht de Bavière. En 1915, elle pria M. Van Dyck, ministre des Etats-Unis auprès de3 Cours de La Haye et du Luxembourg, d’obtenir que le 'Granddjuchô fût ravitaillé comme la Belgique par l’Amérique. Il paraît qu’elle essuya un refus cinglant.  Le maintien des Nassau sur le trône correspond-il aux sentiments profonds d’un peuple dont les fils, dans les rangs des armées française et belge, ont témoigné de leurs sympathies pour la cause , des Alliés ? Nous ne voilions pas accabler de charmantes petites personnes. Il ne faut pas frapper une grande-duchesse, même avec un article de Journal, mais nous savons qu’elle et ceux qui la servent ne furent que des Jouets aux mains de l’Allemagne. Le but de notre article du 6 Juin était de rappeler ces choses que nos amis luxembourgeois ont vraiment trop reléguées dans l’ombre au cours de ces derniers mois. Qu’ils ne nous en veuillent pas de leux rappeler ce passage de leur chant national : TVfr celle so keng Preise sin! (Nous ne voulons pas être Prussiens I) Louis PIÉRARD. A l’Association dos Ecrivains belges L’Académie des Lettres. — La Maison des éorlvains Il y a une question de l’Académie. Personne n’en doute plus. Les littérateurs veulent avoir leur académie à eux, leur académie autonome, ou tout au moins une place décente dans l’Académie existante. C’est pour parler de l’Académie et d’une proposition faite par cette institution que l’Association des écrivains belges s’étalt réunie hier soir. Tout d’abord, M. Georges Rency rendit un hommage ému aux écrivains belges disparus pendant la guerre : Verhaeren, Maubel, Williame, Abel Torcy, Rouvez, Prosper-Henri Devos, Léo Somerhausen. Bornai, et d’autres. Puis on aborda la pièce de résistance de l’ordre du jour: la question de l’Académie. Dans une de ses dernières séances, la classe des beaux-arts avait offerZ aux écrivains « créateurs » — pour les distinguer dbs critiques, qu’elle a depuis longtemps admis dans son sein — d’occuper les cinq places qu’elle a en ce moment vacantes. Les écrivaine accepteront-ils d’entrer à l’Aca-’ démie par cette, porte dérobée ? « C’est impossible! » disent les uns. — t Pourquoi pas? »' répondent les autres. Ce n’est point là une porte dérobée, c’est la première, brèche dans la -forteresse, brèche qui s’élargira ensuite. Il serait pratique d’accepter cette offre, en attendant d’en avoir ude meilleure. Bref, on discuta, assez longtemps, pour se. mettre d’accord sur un ordre du jour dans lequel les écrivains remercient l’Académie de la proposition bienveillante qu’elle leur fait, mais demandent d’én formuler une autre, toutes classes réunies, en laveur d’une classe des lettres. On vota encore un ordre du Jour invitant le ministre des sciences et des arts « à fonder le> plus'tôt possible la Maison des Ecrivains, dont le principe a été admft par deux de ses prédécesseurs ». L’art italien en Campine Les Amitiés italiennes ont réalisé leur pèlerinage artistique à la copie de la Cène, de Léo* nard de Vinci. Acquise par les Prémuntres de Tongerloo en 1545, quarante-sept ans après l’apparition du chef-d’œuvre classique, cette toile admirable conserve une impressioû plus directe du maître de la Joconde que ne le fait la fresque de Sainte-Marie des Grâces. L’original, .entièrement et récemment restauré par le savant Cavenaghi, malgré la magie du cadre, l’original de Milan conserve en lui moins d’esprit du Vinci que la copie ancienne de 1 on- gerloo. M. Fierens-Gevaert, dans une communication pénétrée du sens critique le plus judicieux, avec les mots qui convenaient au lieu saint, mit en relief le caractère de l'ensemble et»l’expression de chacun des divins acteurs du cénacle vin- cien. Il fut remercié par Mgr H. Lamy. Les fidèles, que réunissait l'amour de la Beauté, étaient venus nombreux.‘Ils visitèrent d'abord les sanctuaires campinois, Aerscbot, Montaigu, Sichem, analysant la peinture et l’architecture, peu connue, de nos artistes du XVII e siècle ; puis, à Averbode, Mgr Crets conduisit ses hôtes à travers le palais abbatial. La Journée se termina par une réception au château du baron de Trannoy. Les membres des Amitiés italiennes poursuivirent ainsi une partie de leur programme, re* cherchant dans les richesses de nôtre pays les souvenirs dè Rome et de Bologne, révélant ch -j, les contemporains et successeurs de Tuben* l’alliance du génie.latin et de l’art de Taxandria au XVII e siècle. P. PETITE_GAZETTE Le Roi à Termonde Le Roi a été, hier en auto, Jusqu’à Termonde, qu’il a visité en compagnie du député Ver- ■ meersch, qui se consacre avec une belle activité à la renaissance de sa ville, natale. Lë Roi a été reçu à l'Hôtel dé ville, puis a visité les ruines causées par les Boches eh furie. Le président Poincaré à Bruxelles C’est le 21 juillet après-niicLi que le président de la République arrivera à Bruxelles. Sans que le programme-soit définitivement arrêté, 11 parait certain dès à présent que, parmi les manifestations organisées en son honneur, il y aura, le 22 Juillet, une grande revue de l’armée; Les maréchaux Foch et Pétain, dont la réponse n’était pas encore parvenue hier soir, et qui, évidemment, ne pouvaient répondre avant la certitude de la signature de la Paix, seront ici avec le Président pour y assister. ' 11 y aura, d’autre part, un grand diner au Palais; un déjeuner à la légation de France;' une réception à l’Hôtel de ville. / Le Président visitera Anvers, Gand et Liège, d’où il retournera directement à ^aris. Son séjour en Belgique sera de .quatre jours. La Paix Cette nuit, lorsqu’on eut la confirmation de la signature du protocole de paix, par les Boches, le canon se mit à tonner, mais tout le monde était couché déjà — il devait être 3 heures du matin 1 — et puis, la plupart de ceux que les détonations réveillèrent se diront : Encore des explosions à Groenendael ! Et se rendormirent. Apprenons-leur aue c'était le canon de la Paix qui tonnait ainsi. A Anvers, hier soir, il y eut beaucoup d'animation, les drapeaux furent arborés, on chanta par ;es rues, et, naturellement, on vida force verres de « sterk »; ce matin, les écoles ont congé. Les relations belgo-grand-ducales Une délégation de la « Letzeburger National- union », parti nationaliste du grand-duché du Luxembourg, a été reçue hier, à Bruxelles, par le Comité de politique nationale. De loin, les oppositions des deux groupements pouvaient paraître irréductibles. Après un examen détaillé et approfondi de la situation, une série de formules communes ont été adoptées. Elles seront de nature, croyons-nous» à dissiper bien des malentendus causés dar-4 le Grand-Duché par l’ignorance où l’on est d^ la'vraie opinion belge. . v Les débats parlementaires Le gouvernement, proposera aux Chambres de siéger désormais du mardi au vendredi inclus, afin de pouvoir clôturer la session vers le 15 août prochain. Si l'on avait bien voulu consacrer les séances du matin à autre chose qu’à des interpellations bien souvent inutiles, li n’eût pas été nécessaire de modifier le régime actuel. Mais allez donc essayer de faire croire aux députés d’une région qu’ils ne doivent pas tou6 prendre la parole, alors que l’un d’entre eux a parlé !... Les élections législatives On annonce qu’outre MM Anseele et Lam- pens, sortants, MM. Verschraegen, Devitch et Vanbeneden figureront 6ur la liste socialiste à Gand. Un sage C’est, certes bien, M. Louis de Bouckere. Sollicité, par les socialistes liégeois qui voulaient lui offrir un siège sur la liste des candidats ..pour la Chambre, il vient de refuser cet honneur:  « Laissez donc hors de la Chambre, dit-il, un citoyen qui ne se sent aucun goût pour les' discours parlementaires, aucune propension pour , le rôle de député et qui aspire auicieuse- ment à s’assurer les loisirs qui lui permettront peut-être de mettre au point des travaux commencés depuis longtemps et qui, eux aussi, présentent quelque utilité pour la classe ouvrière. » A propos de la Basilique On a parlé ces jours-ci de la.participation de M. Beco à la cérémonie qui aura lieu dimanche prochain à la Basilique provisoire de Koekeîberg. L’honorable gouverneur du Brabant, que nous avons rencontré, nous prie de faire remarquer que c’est là une solennité exclusivement religieuse. Le gouvernement ed - les autorités n’y prennent pas officiellement part ; en s’y rendant, ils ne font qu’user d’un droit personnel. Le Roi, invité pa^le cardinal, assistera à la messe pontificale chantée par Son Eminence. Et c’est tout-. Il ne s’agit pas de consacrer la Belgique au Sacré-Cœur: ce qui est fait depuis.l’année dernière. Quant à M. Beco, il. était membre actif du comité de la Basilique,‘'institué par le roi Léopold IL Le projet d’édification de cette Basilique, ayant été repris par le cardinal, dès le débiit de la guerre, un comité provisoire a été constitué avec les membres de l’ancien, et le gouverneur du Brabant en- fait tout naturellement partie. Les calomnies Il est fort à là mode aujourd’hui, — et c’est vraiment un détestable système, — lorsqu'il s’agit de défendre une revendication en matière de salaire, de prétendre que telle ou telle personnalité a reçu des sommes énormes, tandis qu’aux malheureux on refuse quelques francs par Jour. . Les petits et les humbles ont d’assez fortes rallions de réclamer une amélioration de leur sort, sans qu’il faille pour cela recourir à d’aussi piètres arguments. Hier, c’était M. Max, le bourgmestre dont la Belgique et Bruxelles en particulier ont le droit d’être fiers, qu’il avait touché cent mille, francs... Aujourd'hui, c’est M. Delacroix qui, en qualité d’avocat des chemins de fer, aurait reçu vingt-trois mille francs. En présence de chiffres aussi précis, qui ne croirait pareille-histoire? Et cependant elle est fausse en tous points. M. Delacroix n’a jamais été le conseil du département susdit et n’a Jamais rien touché. Un bourgmestre révoqué M. Pierre D’Hoe, bourgmestre de Lledekerke, vient, d’être révoqué de ses fonctions. Il avait quitté tsarcommüne peu de jours après l’arrivée des Allemands pour, se rendre à l’étranger, et, rentré en Belgique quelques’ mois plus tard,, il 6’était installé* à Anvers, sans plus se soucier de l’administration .de sa commune. A la Ligue Wallonne d’ixelles . M. Amédée Voôgt, président de la Ligue wallonne d’ixelles, nous écrit, au sujet des Incidents que nous avons rapportés : « Jfous sommes tous,'dan» notre Ligue, d’excellents patriotes, cherchant loyalement les moyens d’apaisement dans l’épineuse question des langues. Les opinions sont diftêrentee dans, cet ordre d’idées, ce qui n’est que très naturel, mais aucun aktiviste ne siège parmi nous. » Là n’est pas le vrai motif de la'protestation actuelle I La Ligue wallonne d’ixelles a été créée en' dehors de tout parti. Or, les trois protestaires eussent voulu 'en iaire un club socialiste en vue des élections prochaines, ce que Je ne pouvais admettre, » Le bon ouvrage I Lé catholique Redidenlie Rode de La Haye reprend un article du journal de M. K. Huys- mans contre le ministre Carton de Wiart, article dans lequel on dit que M. Carton de Wiart est un ennemi de la Hollande. Toujours tirer dans le dos des Belges I Il y a quelques semaines, le même personnage ne traitàtt-il pas M. Hymans de Juif d’origine, de protestant d’éducation, etc., etc., et protestait parce que nos diplomates n’étaient pus des Flamands I Les trophées de l’Est africain Le .10 juillet prochain s’ouvrira, au Kursaal d’Ostende, une exposition des souvenirs de la guerrè dans l’Est africain allemand. Pareilles expositions ont déjà eu lieu à Paris, l,e Havre, Londres, Liverpool, et c’est, la première qui a lieu en Belgique. Les promoteurs ont choisi le moment pro- :piceà l’heure qu’il est tant question de cet Est africain allemand, et donner aussi aux étrangers, comme à nos compatriotes, une preuve tangible de la grande aide fournie par les Belges, Pendant la durée de l’exposition, U y aura des conférences avec projections lumineuses. Enseignement technique provincial M. Gheude, député permanent, président du conseil de perfectionnement de l’enseignement technique, a procédé à l’Institut provincial pour estropiés à l’ouverture du « cours provincial d’initiation aux notions pédagogiques et administratives de renseignement industriel, professionnel ou commercial ». Caractérisant la portée du cours, contribution de la province de Brabant à la formation du personnel de l’enseignement technique, il a rendu hommage à l'auteur du programme, M. Godeaux, et au chargé de cours, M. Renard, conseiller provincial, tous deux membres du conseil de perfectionnement. M. Gheude a insisté sur l’organisation nécessaire de l’enseignement professionnel, Indispensable à l’éducation de la main-d’œuvre, ce facteur si précieux de notre restauration nationale.  Les œuvras de collectes Les œuvres des collectes de la commune d’ixelles ont tenu hier soLr une réunion de clôture, au cours de laquelle, après reddition des comptes par M. Van Cutsem, secrétaire général, il en résulte que le comité a ver&é la somme de 870,000 francs, recueillie à Ixelles seulement ! M. Vermeererr a remis à MM. Buyl et Van Cutsem deux breloques, en souvenir de leur dévouement inlassable à l’œuvre. M. Buyl, dans une improvisation’ très applaudie, félicite M. Van Cutsem, qui fut la cheville ouvrière des collectes, et fit acclamer l’union patriotique. A la mémoire d’un héros Les employés du raihvay ont honoré dimanche, à Arlon, la mémoire d’un des leurs tombé en héros, m, François Blanchard, commis-chef, à l’inspection des chemins de fer à Virton. M. François Blanchard so trouvait à Baran- zy, localité située aux bords de la Vire, le 22 août 1914. Les Allemands brûlaient le village. Rencontré par-une patrouille allemande, il ne put contenir en sa présence son Indignation. Il traita les Allemands de lâches, puis se* découvrant la poitrine, il s’écria: « Fusillez- mol, si vous osez! »' Six brutes s’emparèrent de lui, le mirent à distance; Blanchard eut encore le temps de crier : * Vive laTlelgique I » avant de tomber sous les balles. Sa mémoire fut donc honorée dimanche. Il y eut un cortège auquel participèrent de nombreuses sociétés, des discours prononcés par MM. l'ingénieur Hardy; Guissard, commissaire â N'amur, et le bourgmestre de Musson, commune dont dépendait Baranzy. • Les sociétés ont ensuite défilé devant les tombes des fusillés, abondamment fleuries. A chacun ses responsabilités .<* Nous recevons la lettre suivante : Monsieur le directeur. Voudriez-vous me donner eiicore l’hospitalité des colon?)os do votre Journal pour compléter ma réponse au sujet de l’Incident créé par un projet de lettre de la Chambrç Syndicale do la lingerie, cols, cravates ? En vous confirmant qu i! no s’agissait que d’un texte destiné à fournir matière à discussion, au sujet de laquelle chacun réservait évidemment son opinion, et dont l’adoption ne pouvait être préjugée. Je Uens à ajouter, puisque le nom de la Chambre de Ooinmer. ce a été employé, que celle-ci est complètement étrangère a ce fait et n’a aucune responsabilité k assumer en La circonstance Veuillez agréer, Monsieur le directeur, l’expression de mes meilleurs sentiments. • FL. DE BRUYCKER, Président. Office Hollando-Belge do La Haye Bureaux à Bruxelles : Du Moulin et Leleu, agents de change, 60, rue de l'Association* L’Agence Denis Bodden vient d’être reliée au téléphone n°* 8771-8772. Stout-Alo-Bass, Sootoh Ewane au tonneau. Café Belle-Vue, 25, ch. d’ixelles. LE SOIR publiera demain un article de M. A. Melot, député de Namur. Informations diverses ♦♦ L'Œuvre nu'« Refuge » (Sfl, ru» du Prévôt, IxeL les), vient de tenir sa Sî« assemblée générale, an milieu d'un auditoire nombreux et sympathique. Cet établissement, fondé en vue d’accueillir toute Jeun» fille tombée qui désh» rentrer dans la bonne vola, et toutes ceUes que- leurs mauvaises dispositions rendent un sujet d» sollicitude pour leurs parents, &' poursuivi pendant toute la durée de la guen» m mission do sauvetage et de protection. Il .continue k recevoir tontes tes Jeunes; fillee qu’on désirera y placer. Pour tons renseignements et condition* s’adresser à Mme la directrice, ré, rue du Prévôt, Ixelles-B.ruxell'M. EDITION .B Deux éditions | A § | | £ Pillé par le» Allemands, LE SOIR parait daté, in conditions de tartane en format TidniL Ok matériel nouveau a été commandé en pays allié* Bureaux 123, Plaça de Louvain Bruxelles Les dernières tergiversations allemandes Paris, 23 juin, — M. Hamel a adressé, cette nuit, au Président de la Conférence de la paix, la note suivante : ■ « Le ministre des Affaires étrangères me charge de prier les gouvernements alliés et associés de prolonger.de 48 heures le délai pour la réponse à la note remise, hier soir, et par là même le délai pour la réponse à la note du 16 Juin. Après de grandes difficultés, le nouveau cabinet a été constitué samedi seulement; contrairement au précédent cabinet, 11 a pu se mettre d’accord et déclarer qu’il était prêt à signer le traité dans presque toutes ses dispositions.  - » L’Assemblée nationale a voté sa confiance au nouveau cabineL à une forte majorité. La réponse n’est arrivée ici que. peu avant minuit, le fil direct avec. Versailles ayant subi des perturbations; 11 faut que le gouvernement entre de nouveau en relation avec l’Assemblée na- . tionale pour prendre la grave décision qui lui est demandée et qui ne saurait être prise que conformément aux principes démocratiques, et selon la situation intérieure de l’Allemagne. » Pas de délai, répond M. Clemenceau M. Clemenceau a répondu, dans la matinée, au nom des Alliés : « Les gouvernements alliés et associés accusent réception de la demande, mais regrettent qu’il ne soit pas possible de prolonger le délai déjà accordé pour faire connaître la décision relative à la signature du traité, sans aucune réserve. » Enfin l Berlin, 23 Juin. - 16 h. 40, après-midi. — M. Hanlel a remis à M. Clemenceau une note disant que le gouvernement allemand est prêt à accepter, sans conditions, les conditions de paix des gouvernements alliés et associés. Paris, 23 Juin. — La délégation allemande a remis, à 5 heures de l’après-midi, à la mission militaire française à Versailles, une note destinée à la Conférence de la paix dans laquelle, les Allemands acceptent, sans conditions, la signature du traité de paix. Ils acceptent, mais déclarent que Vhonnemr est sauf Voici le texte de la note de M. von Haniel au président de la Conférence dans laquelle les Allemands acceptent de signer le traité do paix : « Versailles, 23 Juin 1919. » Monsieur, » Le ministre des Affaires étrangères me prie de communiquer ce qui suit à Votre Excellence: « ( Le gouvernement de la République allemande s est rendu compte avec consternation, d’après la dernière communication ces gouvernements alliés et associés, que ces derniers sont résolus a arracher par la force à l'Allemagne même 1 acceptation de conditions qui, quoique n’ayant aucune importance matérielle, ont pour but d’enlever son honneur au peuple allemand.  » L’honneur du peuple allemand ne peut être atteint par un acte de violence quelconque. Le peuple allemand, après les souffrances épouvantables de ces dernières années, manque de tous les moyens pour défendre son honneur. Capitulant devant une force écrasante, mais sans pour cela renoncer à son point de vue sur I injustice sans exemple que constituent les conditions de paix, le gouvernement de la République allemande déclare en. conséquence qufi est prêt à accepter et à signer les conditions de paix Imposées par les gouvernements alliés et associés. » Signé : von-Haniel. » Quand signera-t-on ? • Paris, 23* juin. — L’Allemagne signe le traité de paix. Bien qu’escomptée, depuis hier, à la suite des votes de l’Assemblée nationale de Weimar, la nouvelle n’en causera pas- moins une satisfaction unanime en France, et dans tous les pays alliés. Elle marque bien cette' fols la fin de la grande guerre mondiale. Une question se pose : Quand aura lieu la cérémonie de.la signature dans la Galerie des Glaces? Dans ies milieux de la Conférence on ne croit pas qu’elle puisse intervenir avant vendredi. M. von Haniel, qui avait pleins pouvoirs en dernier lieu pour négqcier, n’a pas fait connaître u’il était également chargé de signer le traité 6 paix même. Ce rôle répugnerait vraisemblablement à ce fonctionnaire de la Wilhelm- strasse, qui est de l’ancienne école comme le comte de Brockdorff-Rantznu. On a demandé aujourd’hui à M. von Haniel de faire connaître, sans retard, les noms.des nouveaux plénipotentiaires allemands, leur nombre et la date de leur arrivée. Il faudra ensuite vérifier leurs pouvoirs et imprimer leurs noms en tête du traité, toute formalités exigeant bien une Journée. l’Italie sera représentée par MM. Sonnino, tmpériali et Crespi. On assure <pie si Ja. signature intervient après Jeudi, M. TittonI, ministre des Affaires étrangères et ohef de la nouvelle délégation Italienne à la Conférence de la paix, aura le temps d’arriver à Paris avec ses collègues pour la signature. M. Clemenceau se rendra demain à Versailles où 11 arrêtera les dernières dispositions à prendre. M. Wilson partira le soir même de la signature du traité pour Brest où il s’embarquera le 'lendemain à destination des Etats- Unis. Paris et la France manifestent Paris, 23 juin. — C'est à 6 heures environ que le public parisien apprend, par les éditions spéciales des Journaux, que l’ordre a été donné par le gouvernement allemand, à ses délégüéB, do signer la paix sans conditions. Quoique la décision de l’Allemagne ne fit plus de doute, la grande nouvelle n’en est pas moins accueillie avec satisfaction et joie sur les’boulevards.'EHe se propage rapidement. Les vendeurs de’Jour- naux sont rapidement allégés de leur chargement. Aux terrasses des cafés, des conversations animées s'engagent. Un grand journal des boulevards affiche à ses vitrines ia nouvelle de l’acceptation par . les Allemands. La foule s’amasse bientôt, très dense, et barre le trottoir. Les visages sont joyeux. Les mêmes mot* joyeux sont répétés par toutes les bouches : « Cà y est, c’est la paix, enfin l » Les poilus qui liassent rient lorsque l’un d’eux dit : « Maintenant qu’on les a pour de bon, on va pouvoir rentrer. » .Déjà les drapeaux alliés font leur apparition à quelques, fenêtres, annonçant la bonne nouvelle de la signature qui va mettre définitivement fin & la guerre. Paris. 23 juin. — Le gouvernement militaire , - de Paris a fait tirer, à 18 h. 45,'de* salyes d’artillerie saluant la nouvelle de l'acceptatlon.par. l’Allemagne de signér le traité de paix. En.même temps des sirènes, Installées sur les monç- est faite mente publics, au moment des raids des Gotha, ont fait entendre leurs appels. f Paris, 23. — Les grands boulevards, ont pré 4 sentô ce soir, comme au jour de l’armlstlofc une animation extraordinaire. De nombreux groupes commentent la bonne nouvelle. Des cortèges se forment. D’interminables déQlës dé civils et de soldats français et alliés, de fem-! mes et d’enfants, animés de la môme allégresse, parcourent, au milieu d’acclamations et en chantant, les grandes voies. On revoit les lourds camions chargés d’Américains qui poussent des cris de joie. Des canons allemands traînés, à bras d’hommes, font leur réapparition. Les cafés regorgent de monde. Les orchestres Jouent des airs patriotiques. L’hôtel de ville est brillamment Illuminé. De nombreux bals sont improvisés. C’est une .réconfortante soirée d’union nationale. La foule acclame la paix enfin retrouvée.- Place de l’Opéra une foule énorme envahissant le terre-plein réclame les artistes dè l’Opéra : Mlle Marthe Chenal parait au balcon; elle lève les bras pour Imposer silence et annonce qu’elle va chanter; un silence religieux se fait immédiatement: tout le monde s-» découvre; accompagnée par l’orchestre.l’aniste entonne deux couplets de la Marseillaise, dont le refrain est repris en chœur par les spectateurs. . Au cours de la représentation de l’Opéra-Co- micpH 1 . l’orchestre a loué les hymnes alliés écoutés debout par les spectateurs. * Paris, 24 Juin. — En province l’enthousiasme, ne fut pas moins grand qu’à Paris. A Toulon, ’ les marins traversèrent la ville en cortège ei allèrent déposer les palmes et des drapennx au nted du monument des morts pour la Patrie.. T/o cortège alla ensuite acclamer le préfet maritime et les autorités. A Brest, tons les bâtiments sur rade tirèrent des salves d’artillerie. Les pavillons-nationaux et alliés furent hissés, et durant plus d’une heure, tontes les sirènes retentirent Les marins et les soldats parcoururent les rues en chantant d^s refrains partlotlques. An Havre, des manifestations identiques ont eu lieu. M, Clémenceaa aux Invalides Paris, 24 juin. — Parmi les manifestations d’hier. 11 s’en est produit une particulièrement émouvante aux invalides. Sur l’Esplanade deux batteries de 75 débouchent; elles défilent comme à la parade, et vont, prendre leur position de tir. Un cordon de police retient à distance les curieux, dont le nombre grossit toujours. Les artilleurs sont à leur poste, près des pièces: plus loin, près de la vaste entrée, un groupe d’invaltdes sont mas-, sés, alignés. On les volt rectifier la position, 4 ! l’arrivée de M. Clemencèau, le visage souriant. Le Président du Conseil s’approche des pièces. • Le capitaine commandant la batterie voudrait •’ faire commander le feu par M. Clemenceau,, mais celui-ci sourit et, tout Joyeux dit : « Non, tirez, capitaine, faites comme st vous tiriez sur les Roches. » Le tir commence exactement à 18 h. 40. Aux premières détonations la foule, massée sur l’esplanade, répond par des cris enthousiastes.  M. Clémenceaa se retirerait Paris, 24 Juin. — Suivant l'Echo de Paris, M. Clemenceau, estimant son œuvre accomplie, aurait exprimé l’intention de se retirer dès la promulgation du traité. L’Echo de Paris prévoit que le traité sera ratifié par les Chambres fin juillet. Manifestations anglaises Londres, 24 juin. — La nouvelle de l’acceptation des Allemands a été accueillie à Londre* sans aucune des manifestations analogues à ' celles qui marquèrent-la réception de la nouvelle de la signature de l’armistice quoique dans la banlieue la foule s’assemblât et que quelques pièces d’artifice fussent tirées. En Ecosse, à Lelth et à Granton, les sirènes des navires qui se trouvaient dans les ports se sont fait entendre pendant une heure entière. Elles furent entendues dans de nombreux endroits.  A Edimboqrg, des milliers de personnes se rassemblèrent au centre de la ville, et poussèrent des hourras frénétiques. Peu après les maisons furent pavolsées. et des feux de Joie furent allumés par des enfants. A Berlin on brûle les trophées de 18701 Berlin. 23 Juin. — Des soldats et des étudiante se sont emparés, dans la matinée, des drapeaux ■ français conquis en 1870 et en 1914, et les ont brûlés devant la statue de Frédéric-le-Gfand. La Ligue des nations et les Américains New-York, 22 juin. — Dans une longue-lettre adressée au sénateur Lodge. et dont la lecture causa une vive sensation parmi les sénateurs, M. Root, ancien secrétaire d’Etat, républicain, demande de poser trois conditions à l’acceptation du covenont et du traité. Ces conditions sont.: I e I,® Sénat refuse son adbésion à l’article 10. de la Ligue des nations ; 2 e le Sénat consent à la ratification du traité actuel, exception faite de l’article 10, s’il est entendu que toute nation pourra se retirer de la Ligue en donnant on préavis de deux ans, sans qu’on puisse, do ce fait, l’accuser d’avoir failli à ses obligations envers la Ligue; 3 e le Sénat consent à la ratification du traité, touojura exception faite d« l’article S0, à la condition que rien dans ce traité ne puisse être considéré comme l’abandon par l’Amérique de son attitude traditionnelle à l’égard des questions purement américaines (doctrine de Monroel. et surtout à condition que les questions qu’elle considère comme venant sous cette définition, ne soient pas soumises à la décision ou- aux recommandations des autres signataires du pacte. New-York, 23 Juin. — Après une conférence avec M. Elihu Rcot, le sénateur Lodge a déclaré hier soir qu’aucun vote sur la résolution Knox n’étalt attendu pour oette semaine. Cette déclaration est considérée dans la capitale comme équivalent à l’abandon de la réso- IbUon. ' LA DESTRUCTION de la FLOTTE ALLEMANDE ' Par ordre de VEmpereur Au sujet de la destruction de la flotté, on donne les détails suivants : La flotte allemande, à Scapa-Flow, se trouvait sous les ordres du vice-amiral von Reuter. On a retrouvé l’ordre de' celui-ci de faire , couler les navires. Von Reuter disait , agir en . vertu d’un ordre de l’empereur, datant du début de la guérie et d’après lequel aucun navire; de guerre, ne pouvait'tomber aux mains de Tenneml. Les journaux font remarquer .que le fait’de couler tes navires est on manquement
