*r<v ’ >>». * 4 v* LÉ SOIR Parmi les crustacés se rangent le . pou et là ^'punaise d’eau avec un rostre d’où s’échappe un ^liquide vénéneux. ... Quelques diptères et notamment le « ver de t. vase » connu des pêoheurs et qui n’est qu’une X larve de moustique. Et parmi les coléoptères, le dystiquei d’une voracité extraordinaire et dont une espèce, purement . végétarienne, est t énorme., . Cher les mollusques,. ori remarque dans nos ./ pièces d’eau un phénomène de symbiose mer- V veilleux : l’union de la bouvière, petit poisson, \ avec l’œnodonte, mollusque à branchies. L’un / ne peut so reproduire sans l’autre. La planorbe, *V elle, est un mollusque à poumons. Voici enfin des bryozoaires et, parmi le$ vertébrés, plusieurs tritons dont le triton alpestre au corps tigré, au ventre rose, dont les pattes font pen- : ï, ser aux griffes des harpies. Encore une fois, nous engageons .nos lecteurs à se dépêcher. Qu’ils aillent voir la collection de M. Lévy et, si possible, qu’ils se la fassent montrer par celui-ci. C’est la grâce que nous leur souhaitons. Âu Concours Hippique 'è v' V LE MILITARY INTERNATIONAL DEUXIEME JOURNEE La deuxième journée du Military international comprend une épreuve de fond et un parcours de steeple. La première épreuve a été disputée ce matin. Elle consistait en un parcours de 50 kilomètres que les concurrents devaient effectuer en petite tenue, selle et bride anglaises; poids minimum de 75 kilos. Cette étape de 50 kilomètres devait être parcourue dans le délai de trois heures et demie. .11 n'était pas tenu compte des vitesses plus grandes, tandis que les officiers ayant mis des temps plus longs perdaient un certain nombre de points. Le temps était des plus favorable pour les chevaux : pas de pluie ni de fortes chaleurs. t Les départs ont été donnés à partir de 7’heures, au hall du Cinquantenaire, do deux en deux minutes. Trente-cinq concurrents se sont présentés sur les trente-sept inscrits. LES PARTANTS (voir le « Soir » d'hier) Le parcours Les concurrents devaient, après avoir parcouru trois kilomètres sur l’avenue de Tervue- ren, prendre la route de Crainhem où était installé le premier contrôle, â S kilomètres du point de départ. De cet endroit ils se dirlgaient vers la chaussée de Louvain où se trouvait, à 20 kilomètres du point de départ, le deuxième contrôle. Les concurrents prenaient alors le chemin de Notrc-Dame-au-Bois — troisième contrôle à 27 kilomètres du départ — puis ils se dirigeaient vers le 4* contrôle établi aux Quatre-Bras. Ils empruntaient ensuite la route de Mont-Salnt- Jean pour arriver drôve de Lorraine, où ils trouvaient, à 40 kilomètres du départ, le cinquième contrôle. Les premières arrivées â l’hippodrome de Boitsfort ont eu lieu à 10 h. 25. Sont arrivés à uns minute d’intervalle le lieutenant Rolin, du 1 er lanciers, et le sous-lieutenant Goîflnet, du 4® chasseurs. A 10 h. 30 arrivait le lieutenant M. Rongé, do la 20® brigade mixte ; h 10 h. 31, arrivait le lieutenant Delvoie, de l’école do cavalerie, suivi, à 10 h. 33, du capitaine-commandant Van der Rest, du 2® guides. A 10 h. 35 arrive le lieutenant Deleuze. du 3® lanciers, suivi, à 10 h. 36, du sous-lieutenant de Burlet. du l‘ r lanciers; h 10 h. 38, arrive le lieutenant d'Orjo de Mar- chovelette, du 2® guides, et. à 10 h. 39. le lieutenant R. de Foestraets, du l er guides, et, à 10 h. 40, arrive le lieutenant de Trannoy, maître d’équitation à l’école militaire. Le capitaine instructeur Perret, du 2® hussards. arrive à 10 h. 41. suivi, à 10 h. 42, du sous-lieuitenant A. Michaud. du 27® dragons, et, ‘ à 10 h. -13, du commandant Fondeur, de la 2® division d’artillerie. Les autres arrivées s’effectuent ensuite dans d’excellentes conditions et à très peu d’inter- vaUe. Le dernier cavalier, le lieutenant Chandelon, du 5® lanciers, entrait en piste à 10 h. 55. • Les parcours ont été faits dans les délais limités. Les montures étaient en' excellent état. Elles furent reconnues aptes à concourir, l’après-midi, pour le steeple-chas9. A Boitsfort. — La course de steeple Cette après-midi a eu lieu à Boitsfort l’épreuve do steeple faisant suite à l’épreuve de fond courue ce matin. Le temps est peu engageant, aussi le public est très clairsemé. Il faut un rayon de soleil pour amener la foule à Boitsfort. La température s’est abaissée à ce point que " les fourrures ont fait leur réapparition, et malgré l’excellente musique des guides, cette huitième journée du Concours hippique est une des plus mornes. Parmi les rares personnalités présentes, on remarque M. Klobukowski. ministre de France, ainsi que le général de Bonhome. Le parcours de steeple débute à 2 h. 1/2. Les concurrents ont à parcourir deux fois le petit tour du champ de courses, ce qui représente un total de 4,000 mètres. Le parcours est individuel, et doit être fait à la vitesse mintmum correspondant à un galop de 550 mètres à la minute. Les concurrents n’atteignant pas cette vitesse sont pénalisés. Par contre, ceux qui réalisent une vitesse de 600 mètres, gagnent un demi-point et ceux qui atteignent une vitesse de 650 mètres gagnent un point. Les opérations préliminaires Avant l’épreuve, les chevaux sont examinés par le jury, au trot et à la main. La majorité des bêtes se' présentent dans un excellent état. Les cavaliers sont ensuite pesés avec leur équipement, dont le poids minimum est de 75 kilos. Le tenue adoptée est la même que celle du matin. Les opérations préliminaires terminées, les chevaux sont conduits à l’intérieur de la piste. Les parcours C’est le lieutenant Rolin, du 1 er lanciers, à Namur, qui ouvre la série des parcours. Le terrain est un peu glissant par suite des pluies récentes. En général, tous les parcours sont excellents. A signaler une malheureuse déro- . bade du cheval du lieutenant de Foestraets (1 er guides, Bruxelles), ce qui lui vaut une pénalisation de cinq points. Quelques officiers, des débutants, commettent aussi l’erreur de ne pas suivre la corde, ce qui allonge beaucoup leur parcours et leur fait perdre un temps précieux. Le cheval du lieutenant Van Welssenaert (1 er chasseurs à cheval, Tournai) se dérobe. De même celui du lieutenant Orban, qui refuse l’obstacle du premier tournant. La première épreuve se termine à 4 h. î/4, sans Incident. Les dons des multimillionnaires américains en 1913 4 Le Wachtman Examiner de New-York publie une statistique des dons pour œuvres philantropiques faits par les riches Américains au cours de 1913. Leur total atteint la somme ae 3,720 millions de francs, dont 860 millions destinée à des œuvres éducatives, et 660 millions à des œuvres religieuses et de bienfaisance, y compris les missions. Vingt-huit personnes ont fait des dons de cinq millions ou plus. L’institution la plus comblée a été le Musée métropolitain d’art de New-York, qui a reçu, en tout, plus de 115 millions de francs, y compris une collection d’objets d’art estimée à 75 millions de francs, léguée par Benjamin Alt- • man; une collection d’armes â laquelle on attribue une valeur de 25 millions, offerte par VV.M. Riggs; et toute la fortune de 3.-B. Hammond, le fabricant connu -de machines à écrire, éva- l luée à 15 millions. N’y est pas comprise la part qui pourra revenir au musée de ta collection ( d’œuvres d’art, évaluée à 250 millions de francs, ) provenant de la succession de Pierpont Mor- - • gan, et dont une partie se trouve actuellement ; .‘exposée’ dans les salles du. musée. ;.. En second lieu, parmi les institutions les * plus comblées au cours de l’année précédente. ■‘ .'•vient la fondation de bienfaisance créée par John D. Rockefeller, et érigée en personne rao- . raie par l’Etat de New-York. La somme qu’elle • a reçue n’est pas connue; mais elle ne doit pas r être éloignée do la valeur totale des dons, ; faits • au musée d’art,.et lui est même njeuWtre supé- jisare- En troisième lieu viennent les 50 millions offerts par André ^Carnegie pour, la création .'d’un - , institut de bienfaisance dans sa ville. natale/ Dunfermeline, en Ecosse. •’ Important aussi est le don- de 22 millions, de francs fait par Oliver H. Payne à l’Université de Cornell, et celui de 25 millions fait parRo- bert P. Toremus aux Universités de Washington et de Lee, on Virginie. r Le don le plus émouvant est celud de l’industriel Reed B. Freeman/de Binghampton (New- York), qui légua toute sa fortune, estimée à 15 millions de francs, aux familles des trente jeu? nés filles qui périrent dans l’incendie de son établissement, et à 65 ans recommença sa carrière sans' un sou en poche, en acceptant un poste d’employé dans une caisse commerciale de New-York. K-- 28-MAI Le Mystère de la Grande-Palud Un juge d’instruction tenace. — Une confrontation générale à la Grande-Palud. Brest, 26 mai. L’ingénieur Pierre s’est rendu aujourd’hui au parquet de Brest pour être de nouveau interrogé par M. Bidart de la Noé, juge d’instruction.  L’interrogatoire a été long et très pénible. A un certain moment, le juge a dit à "Pierre- — C’est vous qui avez tué M. Cadiou. Vous êtes sortis de l’usine ensemble le 30 décembre, et vous avez gagné le bois. Là, vous avez abattu votre patron d’un coup de revolver, et, quand il a été à terre, comme il remuait encore, vous lui avez tranché la gorge avec votre couteau. Pierre, très pâle, a élevé la voix à son tour: — C’est faux! s’écria-t-il. Je ne. suis pas sorti de l’usine avec M. Cadiou le 30 décembre. Je ne suis jamais allé dans le bois avec lui. Ce n’est pas moi qui ai tué M. Cadiou, je le jure! .C’est abominable de dire de sembla blés choses. Je n’ai .jamais levé la main sur personne, je suis incapable de commettre l’horrible forfait dont vous m’accusez. Vendredi prochain, le juge d’instruction compte procéder, à la Grande-Palud, à une confrontation générale et à une sorte de reconstitution du crime tel qu’il persiste à le concevoir.  Is® mois cûloiial UN PROJET SAUGRENU La question du Congo a fait encore couler pas mal d’encre en Belgique, en Allemagne et en France, ces derniers jours. Il ne s’agissait, comme on sait, de rien moins que de vendre à l’Allemagne notre colonie. Que l’on ait pu, pendant une semaine, discuter sérieusement pareille fantaisie, qu’il se soit trouvé des Beiges pour lancer l’idée, d’autres Belges pour l’approuver, voilà qui dénote à coup stlr un état d’esprit inquiétant. On conçoit mieux que les pangermanistes se soient emparés avec empressement d’une suggestion qui flatte si bien leurs désirs d’accaparement du Congo belge. Il est naturel que leurs organes aient commenté le projet avec une satisfaction non dissimulée, et qu’ils se soient efforcés de lui donner plus de consistance en imaginant qu’il répond chez nous a une nécessité financière et qu’il traduit l’opinion de la majorité du peuple belge. Tant de raisons expliquent ces appétits germaniques depuis l’accroissement du Cameroun aux dépens du Congo français, les visées allemandes sur l’Angola portugais et surtout depuis que !a ligne de Daç-es-Salam a atteint le lac Tanganika. Déjà en 1911, M. de Kiderlen-Waechter avait tenté d’infirmer le droit de préemption de la France sur le Congo belge. — Depuis — il y a trois mois à peine — une étude sur le district du Tanganika-Moero, parue en Allemagne, hasardait l’annexion théorique du Katanga, en le désignant sous l’appellation euphémique de « hinterland économique du chemin de fer central de l’Afrique orientale allemande ». C’est aller un peu vite en besogne, quand on songe que les intérêts allemands au Katanga se bornent jusqu’à présent à la concession de 500,000 hectares, obtenue en août 1912 par la Deutsche Bank, et à une participation dans une société minière. Mais il n’en fallait pas davantage pour susciter les réflexions intéressées de la Gazette de la Croix, de la Deutsche Tageszcüimg et d’autres feuilles congophobes. Aussi ont-elles surtout insisté sur ce point qu’il ne s’agit pas d’une proposition frivole émanant d’adversaires de la colonisation, mais bien d’un plan pris en considération par les plus sincères partisans de la politique coloniale. La Deutsche Tageszei- tung ajoutait : « On s'accoutume, à Bruxelles, peu à peu à l’idée que la Belgique sera tôt ou tard hors d’état de diriger cette vaste entreprise. Ce moment pourrait bien être plus proche qu’on ne croit. » Dans un article de son correspondant, le Temps a protesté avec raison contre ces insinuations tendancieuses, en montrant que jamais le gouvernement belge n’a envisagé un seul instant l’idée de vendre le Congo ou une partie du Congo. « Jamais, dit-ii, il n'a été question de se procurer, par la cession de certaines régions coloniales à PAliemagne ou à n’importe quelle autre puissance, des ressources pour faire face aux nécessités financières. En Belgique même, contrairement à ce qu’affirment certains journaux allemands, il est absolument faux que le projet de vendre une partie de la colonie soit pris en considération par les plus sincères partisans de la politique coloniale, et il est absolument faux encore qu’on s’habitue peu à peu, à Bruxelles, à l’idée que la Belgique sera tôt ou tard hors d’état de diriger ses vastes entreprises. Au contraire, en présence des difficultés avec lesquelles on se trouve aux prises au Congo, en présence de la nécessité de consentir de gros sacrifices pour assurer le développement normal do l’organisation coloniale et pour réaliser la politique des chemins de fer que le ministre des colonies a exposée il y a quelques jours au Parlement, et qui tend à fixer solidement la prépondérance économique de la Belgique dans toutes les régions du Congo, on assiste à un véritable élan dans les milieux coloniaux. L’idée qui domine, à Bruxelles, dans les cercles officiels et politiques, c’est que le Congo, tel quel, forme an tout dont aucune partie ne peut être aliénée sans risquer de compromettre gravement l’avenir de tout le reste; c’est que la Belgique doit faire la preuve de sa capacité colonisatrice en mettant en valeur l'empire africain dont elle fut dotée par Léopold II ou qu’elle doit renoncer à être jamais une puissance coloniale. Sur ce qui doit être fait, opinion publique et gouvernement sont d’accord. » Vouloir démontrer cela en Belgique, devant des esprits impartiaux, c’est enfoncer une porte ouverte ; mai6 11 convenait que ces vérités fussent mises sous les yeux du public étranger. En France, d’ailleurs, on les avait spontanément reconnues. M. Jean Herbette avait signalé à la fois la fausseté des assertions allemandes, le véritable état d’esprit des coloniaux belges et le danger des convoitises de nos voisins de l’est. Il a montré, au surplus, ainsi que je le faisais moi-même récemment, que si l’Allemagne a nn gros intérêt à assurer sa suprématie 6ur l’Angola et sur la voie ferrée qrui le joindra au Katanga belge, cette lutte économique tournerait au profit des Belges le jour où ceux-ci parviendront à construire la ligne Lusarabo-Ka- balo. complétant la vole ferrée qui relie Kabelo à Albertville survie Tanganika. Et M. Herbette ajoutait : « Nous autres. Français, qui suivons avec une profonde sympathie l’essor admirable de la Belgique, nous souhaitons qu’elle conserve intacte, comme elle y a droit, l’oeuvre grandiose que ses enfants ont fondée dans le sacrifice. » Mais ce qui mieux encore que les protestations,belges ou françaises a fait justice des insinuations tendancieuses des feuilles pangermanistes. c’est l’attitude nette et franche de la Gazette de Cologne qui, devant l'extension que prenait cette campagne, a cru devoir dissiper ce qu’elle appelle justement une nouvelle fantaisie. ■ . . ■ . Ajournai allemand expose très exactement la crise coloniale que subit en ce moment notre pays. Et il ajoute : tuellement les résultats fiscaux de l’exploitation de.la colonie, il s’agit'd’un territoire riche,/. dont on ne ' peut attendre" uhè administration régulièrement’ avantageuse que lorsqu’il' sera mis .convenablement en état.. Dans l’intervalle, la Belgique a considérablement gTandi comme' Etat commercial, et d’un autre côté, il y a enjeu un intérêt moral, en tant que des milliéxs de Belges ont trouvé au cours des années leur avenir dans la colonie et que des milliers de familles sont liées à ce pays lointain, alors même que leurs membres ont laissé.leur vie dans l’Afrique centrale pour la grande œuvre de civilisation. Mais on fait valoir que la petite Belgique n’est pas à même de supporter à .la longue les lourds sacrifices que la mise en état de la colonie exige, d’elle. On aurait pu dire la même chose autrefois de la Hollande. Quant à la Belgique, qui n’a pas.encore des impôts élevés, et notamment pas d’impôts sur le revenu, elle pourrait faire de tout autres sacrifices dans la mère-patrie, comme dans la colonie, si elle voulait employer les forces économiques énormes dont elle dispose. » Ces sacrifices, la Gazette de Cologne est convaincue que là Belgique saura les faire au moment opportun. Elle estime, au surplus, que si, par impossible, la Belgique se trouvait tentée de céder le Congo, en tout ou en partie, il resterait encore à démontrer que l'Allemagne ferait œuvre sage en se rendant acquéreur d’une colonie .dont elle-peut, dans l’état actuel des choses, s’assurer les avantages sans en supporter les charges. Nous voilà loin des convoitises allemandes; et il n’est pas sans intérêt de constater une fois de plus que les appétits des pangermanistes ne sont pas partagés par tout le monde en Allemagne.  Il n’en reste pas moins que pour aboutir à cette constatation, il a fallu qu’une hypothèse sans fondement soit prise au sérieux par un ou deux journaux, et c’est déjà trop qu’il faille la démentir. Car, même en laissant à l’auteur de ce fantaisiste projet le bénéfice de la -sincérité, il reste inexcusable de n’avoir pas compris quelles raisons patriotiques lui imposaient une absolue réserve. LES MARCHES INDIGENES Bien que les statistiques du commerce de notre colonie groupent un lot très varié de produits exportés du Congo, il est évident que nombre de ces produits y figurent pour un chiffre dérisoire. La plupart sont des produits pauvres, c’est-à- dire dont l’indigène ne tire guère qu’un profit sur place, par suite des frais onéreux qu’occasionnerait le portage à longue distance. Or, au moment où l’ivoire et le caoutchouc n’accaparent plus comme autrefois la majeure partie de la vie commerciale du Congo, il convient de ne négliger aucune des sources, si modestes soient-elles, qui peuvent alimenter le trafic colonial et en accentuer l’importance. Il faudrait donc rechercher les moyens de fournir de ces produits pauvres les comptoirs établis aux rives des fleuves et d’activer leur exportation par une compréhension plus exacte des conditions du marché et du maximum d’efforts que l’on peut obtenir de l’indigène. C’est le problème que M. A. Delcommune a étudié dans des Instructions envoyées en Afrique aux représentants des sociétés qu’il dirige, et la solution qu’il préconise mérite d’être signalée à l’attention de nos commerçants. Le moyen, théoriquement tout au moins, est aussi simple qu’ingénieux. Puisque ces produits ne peuvent pas être grevés de frais de transport, il faut donc qu’ils parviennent aux comptoirs sans avoir coûté de portage. Pour obtenir ce résultat, il suffit de créer de6 marchés établis de telle sorte nu’on puisse s’en servir comme d’un moyen d'acheminement progressif des produits vers leur lieu de destination.  Si, par exemple, dans un territoire sur lequel de nombreux villages sont disséminés, il y a deux villages importants reliés par des routes à quelques comptoirs et par des chemins aux autres localités, on créera dans ces villages deux grands marchés. On installera en outre, entre ceux-ci et les comptoirs et dans des endroits où se trouve une agglomération indigène, nn, deux, trois marchés intermédiaires qui ne devraient pas être séparés par plus d'une demi-journée de marche. » Les habitants des villages les plus éloignés, dit M. A Delcommune, éprouveraient évidemment une certaine difficulté à se rendre aux comptoirs pour y vendre le produit de leurs cultures ou des récoltes qu’ils font en forêt; ils se rendront donc incontestablement aux marchés les plus voisins, en tenant compte des prix plus ou moins élevés qu’ils peuvent y obtenir pour leurs produits. Ainsi, par exemple, les habitants du village A et des villages environnants vendront leurs produits au marché qui 6e tiendra dans ce village ou aux marchés n° 3, s'ils y trouvent plus d’avantages ; les indigènes qui se trouvent aux environs des marchés n° 3 se rendront à ces derniers ou aux marchés n° 2, et ainsi de proche en proche jusqu’à la factorerie. En un mot, les habitants seront attirés vers l’un ou l’autre marché à ieur convenance, suivant les prix qui y seront payés, et les produits ainsi achetés seront revendus par les acquéreurs sur les marchés de plus en plus voisins des comptoirs, à des prix toujours croissants, jusqu’à ce qu’ils arrivent aux comptoirs mêmes, où ils seront achetés aux limites fixées par les commerçants. Il résultera, bien entendu, de ces diverses transactions que les limites fixées dans les comptoirs régleront en quelque sorte automatiquement les prix qui seront payés dans les différents marchés et que ces prix iront en croissant des marchés les plus éloignés aux marchés les plus proches ; ils subiront en un mot, l’influence de la concurrence commerciale. » Dans ces marchés, ainsi convenablement répartis, les habitants des villages environnants pourront vendre leurs produits non pas aux blancs directement, mais aux indigènes habitant l'emplacement de ces marchés ou à proxi mité. Ceux-ci achèteront les produits à un pria évidemment moindre que celui auquel ils pourront les revendre, soit aux autres marchés, soit dans les factoreries elles-mêmes, puisqu’ils économisent tous les frais d’un transport depuis les marchés où ils ont fait leurs achats jusqu’aux comptoirs européens. » Il est visible qu’il se créera de la sorte un mouvement commercial plus intense et une émulation entre indigènes, qui n’existe pas à présent. » Il va de soi que le choix de remplacement, la création èt le fonctionnement de ces marchés devraient être facilités par les pouvoirs publics, tout en laissant à l’indigène la plus entière liberté de trafic. CHANTECLER. Faites faire toute votre publicité par l'Agence Rossel; vous aurez ta certitude qu'elle sera bien faite, profitable à vos intérêts, et sans vous faire faire des dépenses inutiles, S9, place de Louvain, et 68, Marché-aux-Herbes. EXTÉRIEUR ALLEMAGNE Une note du préfet de police ‘de Cologne au sujet de l’affaire Clément-Bayard Berlin, 26 mai. Le préfet de police de Cologne publie une note tendante à disculper complètement la police de Cologne dans l’incident de l’arrestation de M. Clément-Bayard. « M. Clément-Bayard, dit la note, faisait, en compagnie de plusieurs autres personnes,-un voyage à travers l’Allemagne.voyage qui avait pour but bien déterminé de voir, de près, les hangars pour, dirigeables. C’est ainsi que l’industriel français visita les aérodromes de Francfort, de Cuxhaven, de Hambourg et de Cologne. Il a même pris plusieurs clichés, .et c’est ce qui le rendit suspect, à Hambourg notamment, où il était déjà filé et observé. Son arrestation fut décidée à Hambourg déjà, et cette mesure allait être mise à exécution lorsque l’industriel partit pour Cologne, où il fut arrêté,-à la demande de la police de Hambourg.  «L’interrogatoire que, subit M. Clément- sùr ,les‘voyageurs, car leurs réponses fourmillaient de. contradictions;'. ' : , ? ; B'TL^va sans direV.que'TaB.'pévsônites sur‘.les-, quelles pèsent des soupçons aussi graves sont immédiatement isolées et même mises en> cellules Mais, en ce qui concerne M. Clément- Bayard et ses compagnons, ils ne lurent nullement maltraités et aucune impolitesse ne fut commise. ,à leur égard. , . ; » Quant aux informations suivant lesquelles on aurait tenté de corrompre un des touristes qui accompagnaient M. Clément-Bayard, elles sont trop absurdes et dénuées de tout fondement.  » Une fois l’enquête de la police terminée, on remit l’industriel français, entre.les mains du juge compétent en la matière, qui examina les rapports de police. Cet examen n’aboutit pas, contrairement à ce qu’on a prétendu* à Paris, à la conclusion suivant laquelle la police de Cologne avait fait une ■ bêtise », et le juge n’a fait aucune remarque à ce sujet. » Le juge a fait mettre M. Clément-Bayard et ses compagnons en liberté, uniquement parce qu’il estimait les preuves insuffisantes pour le retenir plus longtemps, » Le préfet de police conclut en disant qu’il ne saurait être question d’une faute imputable à la police, ni dans le fait, ni dans la forme. La Berliner Tageblatl. qui publie la note du préfet de police, dit qu’elle ne change rien aux faits connus, sauf que la responsabilité de l'incident est maintenant partagée entre la police de Cologne et celle de Hambourg. « M. Clément-Bayard n’est pas le premier venu. C’est un industriel que sa curiosité a mené trop loin. On aurait pu le lui faire remarquer, au lieu de procéder à son arrestation, qu’on savait ne pouvoir être maintenue. Bref, cela a provoqué un nouveau scandale. » Dans la presse, en général, on semble arriver à la même conclusion que la police de Cologne a eu tort, mais certaines feuilles ne reconnaissent cependant pas cette faute. Bayard.et ses compagnons ne fut, d’ailleurs, «. Qu^edéîaïor^iefi fflie, P.H&fént.Sfrfe .actj,Bas..P-QTff..anSmtfc-lfis gomoM jwL BfiSateBL jajtjqlérer,me..sorte> & mM.SS La situation dans le Schleswig Berlin, 26 mai. Au cours de la discussion de l’interpellation du comte Rantzau,, à la Chambre des députés de Prusse sur l'agitation danoise dans le Schleswig septentrional, M.de Bethmann-Holl- weg, président du conseil des ministres, a fait la déclaration suivante : « L’interpellation part de cette supposition que, contrairement à l’engagement pris dans le traité de 1907, la lutte des nationalistes a été attisée dans le Schleswig septentrional par le Danemark, et que les mesures prises par le gouvernement d’Etat prussien pour remédier à cet état de choses sont restées pour la majeure partie inefficaces. On ne saurait méconnaître que la situation dans la Marche septentrionale. comme l’a déclaré le ministre de l’intérieur à la Chambre des députés, est en partie là conséquence d’une agitation sans bornes contre le germanisme. Je dois déclarer bien nettement que le gouvernement s’efforce par tous les moyens de combattre l’agitation danoise et de favoriser de toutes ses forces la germanisation. » Le gouvernement a particulièrement suivi avec la plus grande attention l’aggravation de l'antagonisme nationaliste et la particination à cet état de choses de personnages officiels danois. Il a signalé avec énergie au gouvernement danois tous les faits qui ont été portés à sa connaissance. Le gouvernement danois a toujours cherché à y porter remède. Nous continuerons à agir d’une semblable façon, mais je partage le désir du ministre des affaires étrangères danois d’entretenir des rapports amicaux. » Aucune sphère responsable ne douta que tout acte de chauvinisme détruit ces rapports amicaux et que la tolérance de pareils excès n’ait plus finalement une importance locale, mais a fatalement nn contre-coup sur les relations internationales, i M. de Bethmann-Hollweg dit que les gouvernements des deux pays ont pleinement conscience de leur responsabilité. Notre politique vise en premier lieu à favoriser le développement intellectuel et économique de la province. L’exécution de ce programme ne peut être effectif que si l’on résiste en même temps d’une manière calme mais énergique à toute agitation dirigée contre le germanisme, dans le Schleswig septentrional. Il faut faire cette résistance. J’espère que la population de la Marche du Nord liée inséparablement à la Prusse réussira à devenir maîtresse des difficultés avec lesquelles elle a engagé actuellement un combat, sérieux. Combat qui ne peut jamais mener à la victoire si l’on se décourage, mais qui y mènera si l’on a la ferme conviction que le Jutland méridional allant au Danemark reste un rêve et ne sera jamais une réalité. (Vifs aplnudissements.) ANGLETERRE Drôleries parlementaires Londres. 26 mai. Personne n’ignore plus qu’au Parlement — et les « grands » jours surtout — les entrées et sorties des divers leaders sont soigneusement arrangées, tout comme au théâtre, de façon à ce que chacun reçoive sa petite ovation traditionnelle sans qu’il y ait de méprise possible. Mais les meilleures combinaisons se trouvent parfois dérangées par le hasard. C’est ainsi qu’il s’est passé hier, à la Chambre des Communes, une scène inénarrable que la plupart des journaux du matin s’empressent de ne pas relater. Tandis que les membres entraient pour la dernière bataille du home rule. la série monotone des questions aux ministres sur toutes sortes de sujets continuait à se dérouler, et M. Mac Kenna subissait une interpellation au sujet d’un âne sur lequel d’impitoyables vivisecteurs avaient exercé leur coupable industrie. Au moment où le ministre s’apprêtait à répondre, il y eut dans l’opposition un grand remue-ménage suivi d’acclamations : M. Bonar Law faisait son entrée. M.Mac Kenna attendit, comme d’usage, que le calme fût revenu pour répondre à l'interpellation, puis, se levant, il dit de sa voix incisive : — Cette pauvre bête... Il ne put aller plus loin. La Chambre tout entière se tordit pendant plusieurs minutes. Seul, M. Bonar Law. qui ne comprenait rien à cette hilarité, garda son plus beau sérieux de leader. L’arsenal des suffragettes Londres, 26 mai. Miss Grâce Roe, secrétaire de l’Association des suffragettes, arrêtée pendant la dernière perquisition de la police au quartier général des suffragettes, a comparu mardi après-midi devant le magistrat chargé d’instruire cette affaire. Elle est acousée d’avoir comploté la destruction de propriétés publiques avec d’autres personnes. La perquisition faite à cette association a fait découvrir l’existence d’une manufacture spéciale de shrapnels, grenades et autres explosifs des plus dangereux, de cartes où l’état-major féminin avait marqué différentes stations de chemins de fer devant être détruites et des routes conduisant à des. maisons isolées. A l’instruction, les personnes se trouvant dans la salle sous la même inculpation ont pratiqué leur sport favori qui consiste à boxer avec les jurés et les agents. Nouvel Incendie à Bombay Bombay, 26 mal. Un nouvel incendie a détruit 16,0(10 halles de coton d’une valeur de 4,750.000 francs. C’est, le quarantième sinistre depuis le 23 mars dernier. On ignore toujours les causes de ces incendies. BRESIL La question de l'emprunt Rio-de-.Taneiro, 26 mai. Les négociations entre le Brésil et les grosses banques européennes semblent arrivées à une phase assez aiguë. Les banques émettent comme condition à leurs avances de fonds qu’elles pourront exercer un certain droit de contrôle sur l’administration financière de la Confédération de l’Amérique du Sud. Le Brésil se cabre ;• le magnifique.essor économique de ce pays ne justifie nullement des précautions aussi excessives ; une,nation flère dont la civilisation est à l’unisson de celle des grands Etats de l’Europe occidentale ne pour- me celle imposée par la haute finance à certains Etats de. l’Orient. Le gouvernement brésilien qui signerait une pareille abdication de la soiiveràineté nationale provoquerait une insurrection qui mettrait en péril les énormes capitaux. européens engagés dans des entreprises brésiliennes. Telle est la thèse de la presse du Brésil, et, sans doute, du gouvernement. l'I semble bien que la rupture des négociations, le refus de toute aide financière seraient également graves pour les deux parties : l’Etat emprunteur et ses prêteurs. C’est'pourquoi on compte que l’affaire s’arrangera. • - CHINE Les Loups-Blancs cernés Pékin, 26 mai. On annonce de Lan-Tchou qu’après avoir pillé Hwesdhsten, les Loups-Blancs se trouvèrent cernés par les troupes gouvernementales. On prévoit l’extermination de ces bandits, d’autant plus que les troupes mahomé- tanes les serrent également de très près pour venger le meurtre d’un de leurs généraux.. ESPAGNE A la Chambre . Madrid, 26 mai. La Chambre continue la discussion de la question marocaine. Le leader socialiste M. Pablô Iglesias a la parole. « L’action de l’Espagne au Maroc nous porte préjudice, dit-il. Nous ne devons pas penser que notre retraite du Maroc puisse rompre l’équilibre méditerranéen. Mais si celui-ci venait à se rompre quelle qu’en fût la cause, les travailleurs socialistes empêcheraient toute confiaeration internationale. L'Espagne a été conduite au Maroc par la France et l’Angleterre et ce que nous y dépensons nous devrions l’employer à l’intérieur de la péninsule. » M. Pablo Iglesias déclare avoir entendu dire que l’occupation de Zelouan est uniquement due à la volonté du souverain. (Mouvement.) L’ancien président du conseil M. Maura s’écrie : * Jamais! » D’autres voix s’élèvent pour dire que c'est exact. M. Pablo Iglesias déclare que le souverain influe sur la politique internationale. Personne n’ignore tout ce qui est arrivé à la suite de la révolut : on portugaise. En Espagne le Roi donne et enlève le pouvoir. Voici le président du conseil pour le démontrer. Les ministres nrotestent. Le leader socialiste insiste : * C'est, dit-il. Te pouvoir nersonnel qui gouverne en Espagne. » Les républicains, debout sur les bancs, crient : * C’est exact! » Les députés ministériels, les socialistes, les républicains, tout le monde crie. Le tumulte est à son comble. Quelnues députés ministériels descendent dans l’hémicycle pour provoquer les républicains. Ils crient : « Vive le Roi ! » Les républicains crient : * Vive la République! » Le président lève la séance. Le vacarme continue dans les couloirs encore pendant quelques instnnts. Les titres étrangers et l’Impôt Madrid, 26 mai. Un décret signé mardi dispose qne tous les titres et valeurs mobiliè r es étrangers seront soumis, pour circuler et être négociés en Espagne, aux impôts espagnols et seront timbrés car la fabrique nationale de la monnaie à Madrid.  FRANCE Retour de M. Monnier à Tanger Une dépêche de Tanger dit que le chef de la harka des Quedra, menacé de voir le marché de Tanger fermé aux gens de sa tribu, a envoyé 100 hommes qui ont délivré M. Mon- rier. Celui-ci 0 écrit pour annoncer le fait. Il dit qu’il revient avec un guide, mais lentement. parce qu’il est fatigué. On attend M. Monnier d’un instant à l’autre. Une dépêche ultérieure annonce que M. Monnier est rentré sans incident à Tanger. ITALIE Un exposé de M. dî San Giulfano sur la politique étrangère de l’Italie Rome. 26 mai. Répondant à diverses questions, le marquis di San Giuliano rend hommage à l’attitude amicale de sir E. Grey à l’égard de l’ttalie dans la question des compensations réclamées par l’Italie pour les sacrifices accomplis par elle. Le ministre déclare que l’accord est fait entre un syndicat italien et la Compagnie anglaise des chemins de fer de Smyrne-Aïdin. relativement aux chemins de fer italiens et anglais en Asie-Mineure. Lesdites initiatives visent tout particulièrement la région d’Adalia. D’autres analogues visent la région de Macri, la mise en état de ce port et le développement du réseau ferré vers l’est et l’ouest. Le gouvernement a été également sollicité d’appuyer d’autres initiatives intaliennes ayant pour but l’exploitation de forêts et de mines dans i’hinterland d’Adalia et dans le Dodéca- nèse. M. di San Giuliano montre que l’Italie a un intérêt politique et économique de premier ordre au maintien de l’intégrité territoriale de la Turquie. Le ministre insiste sur les avantages de l’accord du 19 mai, qui met pour la première fois l’Italie au nombre des nations ayant en Turquie d’Asie un ensemble d’intérêts économiques plus ou moins liés avec les autres intérêts européens et ottomans. Passant à l’Albanie, il fait l’historique des récents troubles qui ont, dit-il, un caractère à la fois social, agraire et démocratique, et un caractère d’opposition musulmane à la prédominance redoutée des minorités chrétiennes. Ils furent également causés par la traditionnelle répugnance des Albanais à satisfaire aux exigences d’un Etat moderne. Les mesures urgentes de défense qui s’imposaient furent entravées pax les divergences entre les officiers hollandais de la gendarmerie et Essad pacha. On n’a aucune preuve des arrière-pensées attribuées à Essad pacha, mais les soupçons qui l’environnaient rendaient moins efficaces les mesures prises contre le danger, considéré par certains comme très grave et imminent, par d’autres comme beaucoup moins grave. Le ministre fait l’historique détaillé des événements qui entourèrent l’arrestation d’Essad pacha. Après avoir relaté la mise en batterie des canons, le ministre ajoute : « Comme on soupçonne Essad pacha d’abriter chez lui et autour de sa maison une centaine d’hommes armés et comme le major Schleuss craint que ces hommes ne menacent la sûreté du palais royal et de la ville pendant que les insurgés avancent du dehors, à 3 h. 30 un groupe de nationalistes reçoit l’ordre se surveiller plus étroitement la maison d’Essad. Le major Schleuss se rend lui-même vers la maison, après avoir donné l’ordre de tirer au premier coup de fusil. Le major s’approche de la maison et ordonne aux hommes qui s'y trouvent de déposer leurs armes. » Sur le refus de l’un d’eux, une fusillade éclate. Un homme est tué et deux sont blessés. Sept coups de canon sont alors tirés. Deux atteignent le toit de la maison d'Essad pacha. Celui-ci déclare alors qu’il désire se confier à l’Italie. » Le chargé d’affaires d’Italie s’étant rendu auprès d’Essad celui-ci lui demande à être embarqué sous la protection d’une escorte de matelots en armes. Ce qui est fait. » A la suite de conversations et de négociations et après un séjour de vingt-quatre heures à bord du Szigetvar, on donne satisfaction au désir d’Essad d’être transporté en Italie. » M. di San Giuliano signale la joie de prétendus nationalistes qui, dit-il. croyant à tort qu’Essad pacha représente l’influence italienne, manifestent leur contentement de son départ. Cette joie, ajoute-t-il, fut de courte durée, oar deux jours après la situation était radicalement bouleversée à leur détriment. Le ministre signale que beaucoup d’ennemis. d’Essad pacha sont découragés pendant que d’autres musulmans lui sont devenus favorables.  » Là situation albanaise fit l’objet, entre l’Autriche-Hongrie et l’Italie, d’un vif échange de vues inspiré de cette loyauté parfaite et de cette confiance réciproque qui forment la base solide des rapports cordiaux et intÿges des deux W& * —— - » Les. résultats de cet échange de vues ] vent se résumer ainsi : ». 1° L’Autriche-Hongrie et. l’Italie sont d’. poux vouloir la consolidation de l’Etat nais et de l’autorité du prince : les récents’^ nements ne peuvent pas modifier les dôci: déjà prises concernant l’Epire; » 2° Les deux gouvernements s’efforce^ d’éviter l’intervention armée en Albanie et relieront le plus tôt possible.les détache: débarqués à Durazzo ; ' ( » 3® Les deux gouvernements accepteront i*| voi d’un détachement de troupes internatii à Durazzo si toutes les puissances y tent; nu annonc aiiste u* n. Il étal 01»* 8ai interro te bruit a hardt, < .tâtions e nt indisp pre sa t u tbéâtrt ldi soir, 1 s’est h » 4° Les deux gouvernements demanderont la commission internationale de contrôle donner un efficace appui au gouvernement banals ; son œuvre en dehors de sa tâche 01, naire s’est révélée utile dans les affaires d' pire, et de Durazzo ; ■ » 5® Le gouvernement autrichien n’a auca ment l'intention de s’immiscer dans les affaii intérieures de l’Albanie conformément aux cords pris avec le gouvernement italien ; l’Ita^Kendant j en fera autant. • jtt jouer < » Nous devons garder avec tous les homai( [vie de so Influents de l’Albanie des rapports arnica® ^décidé de mais nous devons fonder notre influence s- *ïP our p: la confiance que doit inspirer à la nation f naise notre politique exempte d’ambitions tetç Un torlales. fain u] » Nous ne consentirons, pas à ce que des éÿ J/nie aile sodés ou des incidents sensationnels ne nos *,tes ses détournent des grands et permanents intérêt fcimfrled du pays en Albanie. Malgré nos efforts pourfe £jçes éviter, de graves événements peuvent surg - ne et être tels qu’ils aient une répercussion suri position de la péninsule balkanique et l te chapii l’Adriatique dont l’équilibre est d’un intétj rhevêque vital pour nous. L’équilibre de l’Adriatique a rHiidesh doit pas. être modifié à notre détriment et à f üV profit d’aucune autre puissance grande ou p* *■* tite. Sans engager le pays dans de dangereuse ... ** B aventures nous voulons maintenir intacts ne -* * u * te «F intérêts et notre dignité, persévérer dans] r ^ s | °, rve : politique dirigée en plein accord avec nos allft . l’AUe* 11 * pour conserver cet équilibre. » L’Italie dans ces dernières années a assuii Le profe: grâce à l’entreprise de la Libye,sa position daj jonfi ste ^ la'Méditerranée centrale. Elle s’efforce de Fi taiL certa surex dans la Méditerranée orientale. Elle b prouver qi maintiendra fermement et inébranlabletné: Lloyd Geoi dans l’Adriatique. Il est bon qu’à l’étranger tôt le la natio le monde sache que dans son action vers ré ipient à F buts essentiels à l’avenir de la patrie, le goc inatie navj vernement italien, quel qu’il soit, aura mais « H 651 * tenant et toujours l’unanime appui du patfcjtavale ail ment. » RUSSIE Incidents à la Douma Saint-Pétersbourg. 26 mal MM. Soubinsky, octobriste, et Milioukof, a det, échangèrent des paroles offensantes. MX Karinsky, travailliste, et Pourichkevitch, » trême-droite, se mêlèrent au colloque. Les troa derniers furent exclus pour une séance. U proposition du vice-président M. Konovakî d’exclure aussi M. Sonbinskv ayant été repo» sée, M. Konovalof a démissionné. L’agitation en Bulgarie à la suite des exéi. tions en masse de recrues macédonienne Sofia. 26 mai. A la suite aes événements sanglants qui s sont déroulés dans certaines garnisons ser à cause du refus opposé par les nouvelles, crues de prêter le serment d’usage, une gra» agitation règne actuellement en Bulgarie, comité macédonien a lancé diverses pr mations invitant tous les partis politiques i| protester énergiquement contre l’assassinat plusieurs centaines de recrues bulgares de cédoine par les autorités militaires serbes, manifestations imposantes ont été organia dans les principales villes de Bulgarie et tamment dans les régions de la Thrace noc- vellement annexées, où on a flétri l’attitaSl de la Serbie envers les populations bulgi de la Macédoine. A Gumuldjina, un service funèbre a été bré par le métropolitain pour les recrues cédoniennes massacrées par les Serbes à Ris! watz et Kragouzewatz. La cérémonie religieuse fut suivie d’un meeting tenu sur la place de la municip et auquel assistait toute la population de ville composée de Bulgares, de Turcs, ia lites et Arméniens. Deux orateurs ont pris parole, dont l’un en langue bulgare et Faute] en langue turque. Tous deux ont flétri le régime de persfe] tion des Bulgares et des Turcs que les m veaux occupants ont inauguré en Macédointl La réunion a adopté une résolution protestas! contre la situation intolérable faite aux éU ments bulgare et turc dans cette province. 0| pie de cette résolution a été remise, à l’iss» du meeting, aux représentai des grandes pufr sances en Thrace. La cession de File de Sasseno à l'Albanie Athènes, 26 mal Après une longue séance, la Chambre gr» que a voté en première lecture, mardi mafia à 5 heures, le projet de cession de File d< Sasseno à l’Albanie. L’opposition, à la Chambre grecque, a cote battu le projet de cession de l’île de Sasseni M. Streit a fait l’historique de !a question. Le ministre a ajouté que la cession actuels ressemblait à celle de 1864 avec cette difî rence qu’elle est faite à un Etat neutre . par suite de la décision des puissances, dôl rester neutre, ce qui diminue la significatif de cette cession. Le gouvernement hellénique savait qu’il te pouvait pas sauver Valona, que l’Europe te voulait pas laisser à la Grèce. En ce qui cot cerne les Iles, M. Streit déclare que la Grèct ne fit jamais à la Turquie quelque proposition de cosuzeraineté ou autre, et ne songea jama à abandonner les îles de la mer Egée qui l® furent attribuées par le traité de Londres. ; M. Venizelos dit que sans l’opposition d® dès le début, Fltalie fit à l’occupation de lona, il ne serait pas sérieux d’affirmer les péripéties de la question épirote prote 1 naient de la non-occupation de cette ville * de la déclaration faite en ce sens à l’Italie pï le gouvernement hellénique. L’affirmation # l’Italie n’aurait pas déclaré la guerre étonte M. Venizelos, qui demande à M. Theotokis.s ce dernier croit sérieusement que la Grèce sj rait sortie victorieuse de la lutte qu’aurait de chaînée son refus d’accéder aux demandes^ l’Italie et de l’Autriche au sujet de la question d’Epire. M. Venizelos cite l’exemple de la Bulganf qui, par sa politique à outrance, subit une de chéance de sa puissance. Il conclut que si canons qui salueront bientôt les fêtes du cite quantenaire de la cession des îles Ionienn® à la Grèce ne sont pas entendus à Sasseno, C* inhabitée, ils auront, par contre, un écho P? toute la Grèce agrandie et puissante. Les négociations avec les Insurgés ‘ Durazzo, 27 mai. La commission de contrôle s’est rendue Kavala pour conclure des accords plus pr&jj avec les insurgés. Le baron Aliotti est d’autre part, à Siak, dans le même but. On mande de Siak que de nouveaux courte gents insurgés sont arrivés dans cette vilfc venant de l’intérieur, et que les rebelles * Kruja auraient eu avec eux un combat à Sla* 1 La princesse est allée dans la matinée visita quelques blessés actuellement soignés chez W Sœurs autrichiennes. La ville est tranquille. AU MEXIQUE Huerta partirait en congé ! D’après un message de Mexico reçu à V Vera-Cruz, le président Huerta a obtenu.® Congrès un congé de six semaines, à pa*® du l® 1, juin, pour cause de santé. Huerta P*î tira pour l’Europe viâ La Vera-Cruz. On cr® que d’ici là les Américains et les révolu# 0 * naires auront occupé Mexico. /' Vers l’accord Washington, 26 Les Américains et les Mexicains sont P* 1 , venus, par l’intermédiaire des médiateurs» certains arrangements concernant le plaûjjl parciflcation générale du Mexique; L’acte^ sur certains-autres points est encore en 4* cussion, nffls.fl n’y, a pas de divergences ?! YdifiôÎÊS* ' * partout ce d’AUemagi que celles Le faix pour l’Alh tle francs, velle réfoi il se mon milliard > De pli K million! tandis que M que l’i plus gran< Cet argi réserves grandes q S ans la 1 pour les < des acclar U Derby lia jour | dans les < la réuni tr 1 favoris, d irhonneu! cheval fra )fec Geé. (jppartien ! DÜryea, q ic France i dit les pa Durbar I bonnes <x Aguré pai ! i* sortie ; jf Les An? [victoire ii Votci le Derby. Durbar D .8/1; S. P . S0 parte Dé Le Roi la démis: mande le ïécemmei l’ancien terte très (De celui marocain Àtterrles ’ On ma province pissage Eepiune, bel et m le oet aé Lm Le Pat eux noir .sistolre. .bec, a pi eoîlègue! Le Pa] nécessité «•e pour • On c . lier la fc tfee pers< de la véi tenant' c de pilote tainee, c âu lieu de dangi » voie q les incoi mais ma Jours été le mond< ne déplie Quent à : doctrine, . flte. Prei ne fréqc susp lecture < ■ mauvais sont pas vous r&t d’être cr daignent que les Pontife i ;de répét catholiqi mais dit m bien ] associât! * tances î mais le • tour du de l’Egli En tei tion. La cé uience 1 e nsuite Le
