i 2 * LE SOIS MERCREDI 23 NOVEMBRE 1949 monde continue à bien dormir; Bonne santé des petits, W G,; M. Paul Brasseur; M. Anatole Fraikin; M. Adolphe Spanoghe; M. M. Comilia; Qu’André soit toujours bien sage. Maman et Papa; A la mémoire de notre Roger, A, et F.; Bonheur de Lisette; Anonyme Ellezelles; M 1 "® Wasnair; Bonheur et santé de nos quatre fils; En souvenir d’une maman, F.B.; Réussite de mon procès; Anonyme; Inconnue, 35,00; M'“® Goldberg- Dauphin, 33,60; Ont versé 25 francs: Que l’état d’Ady s’améliore; Anonyme F.V.; Micheline à ses petits amis; Bonheur de Jeanine; Pour ma guérison Ste-Rita; Qu’ils aient un autre enfant et qu’il vive; Que N.-D. de Lourdes nous protège; Saint-Enfant Jésus, protégez-nous; Ont versé 20 francs : M. Paul Hoton; M. Raoul Dugar- din; Anonyme R.F.; Antoine; Anonyme EP.; Poupée Josiane; Kéra- ban le Têtu; En souvenir de notre Mère; De tout cœur, Jeanne; Que deux vieux sans ressources aient le droit d’exploiter leur unique maison; Athos, 15,00; Jacques et Michel, en souvenir de leurs grands-parents, 10,00 ; Vente d’un chapeau, 5,00 ; Fr 6.714,85 Total fr. 16.414,85 Listes précédentes... fr. 820.186.65 A ce jour fr. 836.601,50 Nous avons reçu en outre : De la Maison Jean Hofmann, 13 casquettes; D’un anonyme, 1 paquet de lainage; Des Etablissements Henri Kasner, 5 m. de lainage manteaux pour fillettes; De la Caisse de compensation pour Allocations familiales « Mutuelle des Syndicats Réunis », 3 colis layettes; D’un anonyme. 1 paire de souliers pour enfants. MERCI A TOUS Les dons sont reçus exclusivement au Service des Ventes du SOIR, place de Louvain, 23, et aux Caisses de l'Agence Rossel, 122. rue Royale On peut également verser au compte chèques postaux n° 142.32. en spécifiant bien « Pour la Saint-Nicolas des Petits Déshérités » Les dons en nature sont reçus exclusivement au SOI" place de Louvain, 23. à Bruxelles Les objets usagés né sont pas acceptés Aucune liste de souscription n’est mise en circulation LES ILES FORTUNEES ■_Li._i__.u~ " ir 1 " À (De notre envoyé spécial.) LA SOIREE DES CATHERINETTES • La soirée annuelle des Catheri- nettes, qui sera donnée, vendredi à 8 heures, en leur local habituel, 55 boulevard Anspach, promet de remporter un grand succès. On nous assure que le concours de bonnets en papier qui en sera l’attraction principale sera particulièrement brillant... et réservera des surprises. Palma de Majorque, novembre. Les dieux, les génies et les fées ont dû être mandés ■de tous les coins du ciel pour présider à la naissance des îles Baléares. On peut même croire que cette réunion exceptionnelle fut dignement fêtée et que d’enivrants breuvages surnaturels y furent dispensés car parrains et marraines firent pleuvoir sur les îles nouveau-nées une pluie de bienfaits qui témoignaient d’une prodigalité extrême, même pour des personnages si naturellement généreux.  Un climat idéal, un soleil éclatant, une atm phère d’une limpidité mei'veilleuse, un sol fertile, des montagnes majestueuses, des plaines riantes, des calanques enchanteresses, une végétation luxuriante, tels furent, en effet, les somptueux cadeaux que reçurent en partage ces terres fortunées. De nos jours, ces attraits fascinent les voyageurs et les artistes du monde entier. Les Baléares cependant ne sont pas d’un accès également facile pour tous les visiteurs. Les touristes belges, hollandais et suisses, par exemple, doivent traverser toute la France, franchir les Pyrénées, gagner Barcelone ou Valence et de là, enfin, s’embarquer sur un navire espagnol vers Palma de Majorque. Pour pallier ces difficultés, la Compagnie française de Navigation mixte vient de rétablir la liaison hebdomadaire Marseille- Palmà-Alger et retour qu’elle assura jusqu’en 1936, A partir de cette date, la guerre civile espagnole, puis la guei-re mondiale et ses conséquences, interrompirent, en effet, le service. Au premier voyage, la « Mixte » comme on désigne familièrement à Marseille cette vaillante compagnie qui fêtera bientôt son centenaire d’excellents services, a invité une poignée de journalistes auxquels serviront de mentors MM. Pierre Richard, directeur des services passages et tourisme, Saugeron, chef de la publicité, ainsi que M. Àrana. chancelier du consulat général d’Espagne à Marseille. * ‘ * En quatorze heures, le « Gouverneur général Lépine », un beau paquebot de 3.500 tonnes, robuste et net, nous a menés en vue de Majorque, la grande Baléare, située à quelque 500 km. de Marseille et à 30Ô d’Alger. Nous avons quitté le quai de la Joliette à 18 heures et navigué toute la nuit sur une mer d’huile. A 8 heures du matin, un Problèmes d'actualité La femme et le travail La défense occidentale (VOIR DEBET EN PREMIERE PAGE.) De toute façon, la question posée par les Anglais devait être évoquée à la conférence du Conseil consultatif de l’Union occidentale à Paris. C’était l’évidence même. N’y allait- il pas du sort de toute l’organisation militaire, du pacte de Bruxelles, c’est-à-dire du problème capital de la défense occidentale ? La question a, en effet, été soulevée. Mais les « Cinq » s’étaient pour ainsi dire trouvés en présence d’un « fait accompli ». Depuis le 3 novembre, le gouver- Après le discours de M. Behogne à Charleroi Une mise au point Le ministère du Travail et de la Prévoyance sociale communique : De nombreuses inexactitudes se sont produites dans la relation du discours que M. Behogne a prononcé dimanche au P.S.C. de Charleroi.  1°) Il n’a pas été décidé de relever les plafonds sur lesquels s’appliquent les retenues destinées à la Sécurité sociale. Le Ministre voulant montrer, par des exemples, les complications actuelles dans le calcul des cotisations, a rappelé que : — La cotisation ouvrière est de 8 % sur un salaire plafonné à 4.000 fr. par mois ; — La cotisation patronale est de 22,50 % sur le salaire plafonné, plus 5 % sur salaire non plafonné ; — La cotisation des ouvriers mineurs est de 3 % sur des salaires non plafonnés ; — La cotisation des patrons-mineurs est de 21,50 % pour les ouvriers de la surface .et de 25,50 % pour les ouvriers du fond sur des salaires non plafonnés, sauf les cotisations pour les allocations familiales, les vacances annuelles et le réquipement ménager qui s’appliquent à des salaires plafonnés à 4.000 fr. ; D’où il a conclu à la nécessité de simplifier l’administration de la Sécurité sociale, en disant : « Je voudrais arriver à ne plus avoir qu’un seul taux, le même pour tous — ‘ et qu’un seul plafond, ou plus de plafond du tout ». Rien ne permet donc d’affirmer que le Ministre a décidé de relever les plafonds au premier janvier prochain.  2°) Il n’est pas question de majorer les cotisations ouvrières et patronales, en vue de couvrir le déficit de l’assurance maladie et invalidité. C’est à propos de l’assurance-chô- mage que le Ministre a, à titre ' d’exemple, cité le chiffre de % nouveau qui, appliqué au 1 % actuel, pourrait constituer un élément de ia solution qu’il envisage. Voici comment il s’est exprimé : « Nul ne peut songer à faire porter par la seule assurance-chômage les charges provenant d’un phénomène conjoncturel. Toutefois, ces charges peuvent être étalées à la fois sur une période de basse conjoncture et une période de haute conjoncture. En d’autres termes, je prépare une réforme qui consistera à mettre à la disposition du Fonds de Soutlten des Chômeurs, des ressources régulières provenant des cotisations ouvrières et patronales et d’une contribution constante de la part de l’Etat. Lorsque ces ressources dépasseront les besoins, le surplus sera mis en réserve pour les mauvaises années. Lorsqu’elles ne couvriront pas les dépenses, l’Etat fera des avances récupérables au cours des bonnes années. Le service financier de l’assurance-chômage sera ainsi plus sain et le budget ordinaire de l’Etat ne sera plus grevé de charges représentées graphiquement en forme de montagne russe. » nement américain menait avee les huit pays d’Europe occidentale signataires du pacte Atlantique des négociations pour la conclusion d’accords relatifs à l’aide militaire américaine. Ces négociations devraient faire l’objet même des délibérations des * Cinq » étant donné qu’elles soulevaient la question de la « coordination^ » des dispositions militaires du pacte de Bruxelles et du pacte Atlantique. Mais c’étaient précisément ces né gociatibns qui paralysaient tout le <c travail » des « Cinq » en rendant pratiquement, impossible toute prise de position collectivé de leur part. Le gouvernement américain négociait séparément avec’ chacun d’eux des accords bilatéraux. D’ailleurs, la mission américaine venue en Europe pour mener ces négociations, n’avaij; même pas eu des contacts avec l’état-major de Fontainebleau ! En outre, les projets d’accords établis par le département d’Etat de Washington contenaient des conditions, dont la première disait : Le matériel fourni devra être utilisé en tenant compte de certaines directives doctrinales américaines. Une autre condition était la suivante Le président .des Etats-Unis aurait le pouvoir de mettre fin sans préavis aux fournitures du P.A.M. s’il jugeait qu’un pays ne se conformait pas aux buts que poursuit ce programme. Ajoutons qge le sous-secrétaire d’Etat américain, M. Webb, déclarait le 9 novembre, au cours d’une con férence de presse, que l’exécution du programme d’aide militaire était subordonné à l’acceptation de la stratégie américaine par les pays intéressés. De son côté, un membre du comité d’armement créé dans le cadre du pacte Atlantique à Londres, déclarait que « les plans de défense de l’Europe occidentale peuvent être intégrés dans ceux plus vastes du pacte Atlantique ». Il n’est guère nécessaire d’aller plus loin pour chercher l’explication de l’extrême discrétion dont fit montre la conférence des « Cinq » en ce qui concernait la question de la défense occidentale. Lorsqu’elle se réunit à Paris, tout semblait être déjà « réglé » à Washington, si bien que les « Cinq » durent reconnaître qu’il ne leur restait pas grand- chose à dire. Aussi se contentèrent- ils de signer une convention tendant à unifier provisoirement les systèmes de sécurité nationale dans leurs pays, et d’étudier les rapports des commissions financière, économique et culturelle... Le mot de la fin dans la question de la défense occidentale serait prononcé par les deux conférences atlantiques, prévues pour les 29 novembre et 1er décembre, à Paris ; celle de la commission des chefs d’état-major des pays du pacte Atlantique présidée par le général Bradley, et celle des ministres de la Défense de ces pays. E.-N. D. soleil éblouissant inonde nos cabines. Nous avalons rapidement notre petit déjeuner pour monter sur le pont admirer le féerique spectacle qu’offrent déjà les montagnes ma- jorquines estompées dans une brume dorée qui semble faite de myriades de gouttes de soleil. Le % Lapine » est maintenant à une portée de flèche de l’île. et il glisse lentement au pied des monts qui en couvrent toute la partie nord. Falaises de 300 mètres de haut plongeant à la verticale dans la mer, rochers sauvages et fantasques, couronnés de pins maritimes, crêtes montagneuses qui se chevauchent ou se poursuivent en une course éperdue vers la mer, composent pour nos yeux ravis les plus inattendus et les plus variés des tableaux. Le soleil, cet artiste inégalable, pare la Nature d’exquis coloris qu’il semble avoir inventés à l’instant même pour éblouir les Septentrionaux que nous sommes. Nous passons le port de Soller, lové sur lui-même au creux de collines paisibles, le petit village de Deyà, juché au sommet d’une mon- tagnette et qui ressemble à une crèche de Noël, des miradors ~ inoffensifs ceux-ci — véritables balcons suspendus au-dessus de la mer et qui permettent de contempler à loisir les féeries qu’elle compose, Banalfubar, tout un bourg bâti comme sur un escalier géant creusé à flanc de coteau pour y cultiver des millions de plants de tomates, l’île Dragonera; qui dessine bien l’image d’un monstre affreux vautré dans son auge, des calanques si ravissantes que les marsouins qui nous escortent depuis peu coulent un œil au-dessus de l’eau pour les saluer en passant, un dernier cap que Ton double lentement et nous voici tout à coup dans la baie de Palma, une des plus belles du monde. * * Immense, majestueuse et idéalement sereine, elle s’ouvre vers la mer sur un front de quelque 50 km. Elle est ceinturée de mamelons et de coteaux aux extrémités du golfe, de collines plus audacieuses et de monts parfois vertigineux au centre. De très loin, on aperçoit les tours ajourées et les pinacles de la cathédrale gothique qui écrase toute la ville de sa masse imposante, démesurée et grandiose. Autour d’elle se serre la vieille ville arabe toute teintée d’ocre. A notre gauche, de somptueux hôtels, d’une blancheur africaine, étalent jusqu’à ia mer leurs successions de terrasses fleuries. Sur le flanc de la colline que garde le château de Bellver, les belles résidences spacieuses et aérées indiquent le quartier neuf et aristocratique. Nous ne sommes plus qu’à quelques encablures du port. De petits yachts viennent croiser autour de notre navirè et inclinent élégam ment leur voile pour nous saluer au passage. Des pick-up font couler sur les ponts la langueur d’un tango. Des mouettes étonnées ou charmées se posent en bandes sur l’eau et se laissent paresseusement bercer au fil des vagues et des notes. Le paradis terrestre devait avoir ces couleurs et ces charmes... Vers 14 heures, le = Lépine » accoste. Des policiers, des douaniers et des soldats, sanglés dans des uni formes gris ou. réséda d’une coupe impeccable, cernent la passerelle de débarquement. Ils sont vraiment trop beaux avec leurs cheveux dé jais, leurs yeux sombres et leurs fines moustaches et ils feraient songer à des héros d’opérette s’ils n’étaient abondamment armés. Avant de quitter le bord, une courte réception se déroule. M. Richard salue l’amiral Luis de Vierna Belando, commandant la base de Majorque, et dit sa joie de voir le glorieux c Lépine », qui porte haut sa croix de guerre, à nouveau an cré, après treize ans d’absence, dans le port de Palma. Et nous voilà libérés pour trois jours dans la plus quiète des capitales... Aujourd'hui, dans presque tous les pays civilisés, la femme a accès, au même titre que l’homme, aux plus hautes fonctions qu’en général, elle remplit avec intelligence et conscience. Elle excelle particulièrement dans les fonctions d’éducatrices et dans toutes les professions qui requièrent dévouement et altruisme. Nous ne pouvons que nous réjouir de cette participation active de la femme à l’œuvre commune ; pourtant, en ce qui me concerne. le problème se pose différemment si la femme est mariée, surtout si elle est mère de Tamille. Le bonheur familial n est vraiment possible, à de rares exceptions près, que là où la mère sait donner une âme à son foyer- Cette âme. elle ne peut la lui donner que si elle lui consacre les meilleures heures de sa journée, que si, parce qu’elle y vit, il devient la constante préoccupation de sa pensée et de sa sén- sibilité. La mère de famille qui se livre à un travail salarié rentre chez elle fatiguée apportant à son foyer tous les soucis tracassiers d’un labeur souvent sans rapport aucun avec son travail ménager. Mais aujourd’hui les difficultés économiques sont telles que la plupart des femmes mariées même celles qui pensent et sentent comme moi, doivent se livrer à un travail salarié. Les unes, ont un mari dont le salaire est insuffisant, les autres ont des charges familiales en dehors de leur> ménage, d’autres encore désirent, très légitimement, améliorer leur standard de vie ou assurer un meilleur avenir à leurs enfants. Que dire des mères non mariées, des veuves, des divorcées, des femmes qui vivent séparées de leur mari ? Le problème est d’importance et vaut qu’on s’y arrête. Notre objectif doit être de faciliter la tâche de toutes ces femmes que des nécessités diverses obligent à gagner leur vie. La question de la rémunération de la ménagère a été envisagée Certes les diverses charges sociales sont lourdes mais paix sociale exige que toute mesure qui tend à assurer plus de justice parmi les hommes soit envisagée en vue de son application la plus sage, tous les intérêts légitimes devant être considérés. Tant que les rémunérations des travailleurs hommes ne suffiront pas à couvrir les besoins d’une vie" familiale décente, des milliers de femmes mariées seront forcées de suppléer à l’insuffisance du revenu familial en cherchant un emploi salarié. L’augmentation croissante du nombre des chômeurs dans notre pays donne un regain d’actualité au problème du travail salarié de la femme mariée. Ce problème doit être étudié dans le cadre général du travail et sans aucun parti pris. Il ne faut en aucun cas que des mesures législatives viennent brimer éventuellement les préférences personnelles de la femme ou les raisons qu’elle bourrait faire valoir pour continuer à travailler en dehors de chez elle. C'est par une aide sérieuse apportée à îa mèré de famille, c’est par des encouragements de divers ordres que la femme doit être ramenée vers son foyer. - Les conflits qui. éclatent un- peu partout indiquent les difficultés que rencontre l'après-guerre ..pour réaliser un statut social équitable. Que chacun de nous apporte à l’établir ses suggestions, sa bonne volonté et une intelligente compréhension.  Hélène BURNIAUX. Les relations commerciales belgo-yougoslaves Une délégation belge, présidée par le baron de Traux de Wardin, ministre plénipotentiaire, partira jeudi pour Belgrade pour y négocier le renouvellement des accords commerciaux entre l’Union économique belgo-luxembourgeoise et la Yougoslavie.  Il y a 50 ans... On lisait dans te Soir du 23 novembre 1899 : « La Chambre a terminé hier la dls- cuss’on, en première lecture, de la loi appliquant la représentation proportionnelle aux élection- législatives. Elle y a consacré trente-deux éances au cours desquelles plus de deux cent cinquante discours ont été prononcés. M. Wosste, à lai souk a pris dix-sepl fois la parole! » La Foire internationale de Liège La Haye, 22 novembre (Belga) M. Paul Lejeune, directeur de la Foire internationale de Liège, a donné mardi, à La»Uaye, une conférence de presse sur cette foire qui aura lieu du 29 avril au 14 mai 1950. Défense passive et services d'incendie On déclare dans les milieux corn pétents qu’une commission d’études sera bientôt installée au ministère de l’Intérieur pour examiner le problème de la défense passive et des services d’incendie. Palma, :omme toutes les vieilles villes, est une cité qu’il faut découvrir au hasard des flâneries. Il faut se mêler à la population, emprunter les ruelles tortueuses et bara gouiner quelques mots d’espagnol pour sentir battre son cœur. Flaisir du dépaysement, nous accrochons d’abord nos yeux aux enseignes mystérieuses dont nous jouons à deviner la signification. Nous nous retrouvons tout à coup dans une rue très animée mais à peine large de trois mètres. A un détour, surgit en tintinnabulant un tramway archaïque, de couleur rose bonbon, aussi long que haut. Il faut se retrancher dans une encoignure de porte pour laisser passer le vénérable monsti’e Nous jetons un coup d’œil dans la maison : nous sommes dans une usine ! Curieuse fabrique en vérité, mais peut-on lui donner un autre nom puisque, dans une seule pièce, on scie des troncs d’arbre, on équar rit des planches et on construit des tables ? Plus loin, un boulanger moud du grain dans un vieux mou lin de pierre tandis que sa femme vend la miche dorée, dans le fond du magasin. Sur vingt négoces ayant pignon sur rue. nous avons compté quatre pâtisseries, deux peluquerias (salons de coiffure) et trois entrepi’ises de... cirage de chaussures. Palma contient une mine de trésors pour le touriste curieux d’art et d’archéologie. La célèbre cathé drale, résultat d’un vœu que fit Don Jaime I er , le premier roi chrétien de Majorque, alors qu’une tem pête menaçait d’engloutir sa flotte, est un admirable édifice dont les vastes proportions ne nuisent en rien à la sveltesse et à la légèreté. Fait curieux, elle ne comporte ni transept ni déambulatoire et rompt ainsi de curieuse manière avec les grandes traditions de l’architecture religieuse. Il faut visiter ce temple prestigieux lorsque le soleil frappe les beaux vitraux polychromes et transperce toute l’église de ses dards aveuglants. Insensibles aux majestés architecturales, les pieuses Majorquines s’agenouillent à même la pierre et prient les tendres Madones des chapelles latérales. La piété populaire, on le sait est très fervente en Espagne. C’est elle et la générosité des seigneurs de l’île qui dotèrent l’église d’un trésor inestimable. Le joyau de la collection est un haut reliquaire contenant un fragment de la Sainte Croix et fait tout entier d’or, de platine et d’argent que rehaussent d’éblouissantes pierres précieuses. Tout à côté de la cathédrale se dresse le gracieux palais des rois maures occupé après la conquête espagnole par les rois de Majorque, puis par ceux d’Aragon et d’Espagne. Une élégante galerie gothique relie du côté de la mer les deux tours carrées couronnées de créneaux. Les bains arabes, l’ancienne Bourse de commerce, qui témoigne de la puissance et de la richesse de Majorque au moyen-âge, Thôtel de ville et sa belle façade Renaissance, les églises pittoresques, les cloîtres s’abritant sous des palmiers géants, les riches demeures seigneuriales avec leurs patios à colonna des de marbre, leurs escaliers monumentaux et les originales pergo las, autant do joyaux à ajouter à la couronne des innombrables charmes majorquins. (A suivre.) André PARIS. Qu’une controverse scientifique ait pu déborder dans le domaine politique et soulever des passions aussi violentes que s’il s’agissait d’une question idéologique, voilà qui semble nous ramener à cette époque dè la Renaissance où les savants se heurtaient incessamment au redoutable appareil scolastique et devaient mener une lutte péril- euse pour faire accepter leurs idées. C’est pourtant ce qui arrive dans la Russie d’aujourd’hui, et les remous engendrés par cette querelle sont assez profonds poui que même le Bulletin of atotnic scien- tists ait cru lui devuir consacrer un numéro spécial. Il s’agit de la dis- >ute qui oppose les disciples de Mitchourine,-, menés au combat par Lyssenko, aux; tenants des théories de Mendel et de Morgan, théories qui, on le sait, servent de base à actuelle science de l’hérédité. » Ce qui fait le caractère épineux de cette question, c’est d’abord que, si les éléments de cette science sont simples au début, il se produit une complication croissante jointe à une certaine imprécision, à fur et à mesure qu’augmente le nombre de’ caractères héréditaires étudiés. Ajoutons que les expériences doivent être très nombreuses tout en s’étendant sur un grand intervalle de temps. La belle précision des expériences physiques ou chimiques n’est pas toujours propre aux résultats obtenus dans ce domaine. En outre, la science de l’hérédité appliquée à l’homme, déborde aisément sur le terrain social, et les tenants comme les adversaires du racisme n’ont pas manqué de se servir des résultats qui paraissaient pouvoir étayer leurs affirmations. Ne soyons donc pas surpris de voir juger d’après les critères léni- niens ou staliniens une théorie qpi, à son point de départ, ne relève que d’elleTinême. Sans doute, on trouverait grotesque celui qui voudrait contester, au nom d’un principe politique, que la somme des angles d’un triangle égale deux droits. La démonstration de cette thèse est trop immédiate. Il n’en est pas toujours ainsi en biologie. AUTOUR DU PARLEMENT Les avances aux sinistres ^, La commission sénatoriale de.fla Reconstruction s’est réunie .mardi matin en présence de M. Reÿ. Elle a adopté à Tunanimité le projet de loi relatif aux avances sur domma ges de guerre aux biens civils. M Orban de Xivry a été désigné en qualité de rapporteur et donnera lecture la semaine prochaine de son rapport. Les poursuites à charge du sénateur Degroote La Commission du Sénat s’est réunie mardi après midi, sous la présidence de M. Henri Rolin, pour entendre le rapport rédigé par M Vermeylen sur les poursuites intentées à charge de M. Hubert De groote, sénateur P.S.C. et bourgmes tre d’Houthulst, impliqué dans les incidents de la Tour de l’Yser. La commission s’est prononcée pour la suspension de ces poursuir tes. M. Struye s’est abstenu en raison des fonctions qu’il exerçait au moment où le dossier a été ouvert, La commission a commencé en suite l’examen du rapport de M. Derbaix sur la suppression des études notariales en surnombre. Le dér bat sera poursuivi lors d’une réu nion ultérieure, fixée à quinzaine. L'application des lois linguistiques dans les administrations SCIENCE ET IDEOLOGIE %|j <« *»V ... .<]< ■ La Querelle de la génétique » *** M. Eyskens, Premier ministre, a reçu mardi matin, une délégation de parlementaires sociaux - chrétiens, conduite par M. Roberti, vice-président du P.S.C. L’entretien a porté sur l’équilibre entre Flamands et Wallons, sur les rôles linguistiques et sur l’application des lois linguistiques dans les administrations et dans les départements ministériels. LES MENAGEMENTS DU FISC A plusieurs reprises, l’attention des comptables du Trésor a été attirée sur la nécessité d’user de ménagements particuliers à l’égard des contribuables de bonne foi qui, par suite de circonstances indépendantes de leur volonté, ne peuvent se libérer aux échéances légales. Il a été notamment recommandé d’examiner avec un esprit de large compréhension, les demandes présentées par ces contribuables pour obtenir, soit des délais de paiement, soit la remise de majoration ou des frais de poursuites dont ils ont pu faire l’objet, par application de la législation en vigueur. Il est précisé que ces dispositions bienveillantes s’appliquent, en particulier aux contribuables qui, ayant exécuté pour des administrations publiques des marchés de travaux ou de fournitures, ne peuvent payer leurs impositions en raison du retard apporté au règlement de leurs créances. Il va de soi que toutes justifications utiles pourront être demandées aux intéressés. . -es demandes en remise de la majoration de 10 p. c. et, le cas échéant, des frais de poursuites devront, en prin cipe, être accueillies favorablement, lorsqu’elles émaneront de contribuables qui apporteront la preuve du non paiement de créances sur les administrations publiques, exigibles trois mois au moins avant la date de la mise en recouvrement de leurs impôts, à la condition que le mon tant de ces créances soit au moins égal au montant des dits 'mpôts.' Mais nous ajouterons pour éviter toute désillusion à nos compatriotes, que ces dispositions ont été prises... en France. Les expériences qu’effectua Mendel sur le pois culinaire sont relativement simples. Elles groupent quelque vingt mille observations portant sur la transmission, aux différentes générations de la plante, de caractères tels la coloration, la longueur de la tige, l’insertion des feuilles, etc. Les résultats obtenus se classaient de telle façon qu’il fallut conclure que cette transmission s’opérait d’après les lois du hasard. Ces caractères pouvaient d’ailleurs être masqués au cours d’une génération pour reparaître à la suivante. Mais les chiffres se répartissaient avec une constance remarquable. Les expériences du moine morave furent reprises un peu partout, spécialement par le biologiste américain Morgan qui trouva en la drosophile, ou mouche du vinaigre, un suj,ej;, l cje u choix,..Ses travaux, .effectués en collaboration avec une nombreuse équipe de chercheurs, lui valurent le prix Nobel eh 1933. ; Il serait trop long de donner ici un aperçu, même simplifié de la théorie de Mendel-Morgan. Disons qu’elle repose sur la notion de l’invariabilité des caractères héréditaires. La coloration noire du pelage, pour citer un cas, doit se retrouver telle quelle au cours des générations suivantes, sauf si elle est supplantée par un autre caractère donnant, par exemple, une coloration brune, et qui pour cette raison, s’appelle caractère ou gène dominant Toute la technique de la sélection repose sur ces faits. Ajoutons qu’ils correspondent à une quantité innombrable d’observations dont il est possible de retrouver le compte rendu dans la bibliographie spécialisée, très abondante. * * Un mouvement de réaction contre la théorie de Mendel-Morgan s’est produit en Russie. Le promoteur en fut Mitchourine. Sa doctrine, s opposant à la thèse de l’immutabilité des caractères héréditaires, part de l’affirmation, que l’organisme parental peut acquérir des propriétés susceptibles d’etre transmises aux descendants. Cette théorie est défendue en Russie avec une vigueur qui dépasse le ton généralement employé pour les controverses scientifiques. Les savants professant les théories mendeliepnes furent l’objet de mesures qu’il nous est impossible de préciser, étant donné la nature contradictoire des nouvelles circulant à ce sujet. Le parti communiste soutint l’école mitchou- rinienne pour des raisons qui paraissent bien être d’ordre pragmatique. Il semble surtout que les agronomes soviétiques aient naguère voulu être plus mendeliens que Mendel, ce qui n’aurait pas été sans inconvénient pour l’élevage. La réaction, car c’est bien le mot qu’il faut employer, fui drastique. A présent ira-t-elle au delà de son but? La natûre, en effet, ne se plie pas aux axiomes du parti, L’hérédité mitchourinienne postule entre autres que Jans la greffe, le greffon influence la descendance du porte-greffe. A quoi les morganiens répondent que les observateurs russes ont négligé d’examiner l’ascendance de ce dernier, et que les caractères qui auraient été transmis du greffon proviennent en fait d’ascendants plus ou. moins lointains. On voit, ce qu’a de difficile, pareille étude où les affirmations catégoriques ne sont pas de mise. Ajoutons que les mendeliens ne contestent pas la possibilité que certains caractères acquis puissent devenir transmissibles. Mais ils insistent sur l’aspect exceptionnel de pareil fait. L’étude vraiment complète de l’hérédité reste encore à faire. Il existe, en effet, une lacune que Ton peut espérer combler un jour. On sait que, dans le noyau des cellules des êtres vivants, il existe des filaments, appelés chromosomes, et qui peuvent fixer certains colorants. D’après l’école de Morgan, les caractères héréditaires sont transmis par ces chromosomes et il se rait même possible de les localiser Un nombre impressionnant d’observations semble métayer cette constatation mais aucune explication rationnelle n’a été donnée Pour que cette dernière devienne possible, il faut que l’étude des macromolécules. ou molécules géantes, soit poussée de telle façon qu’on arrive a décomposer un chromosome d’après sa constitution chimique au point de l’assimiler à son tour à une molécule géante Dès ce moment, on pourra constater si un caractère héréditaire correspond, par exemple, à une disposition spèciale dans cette macromolécule, de certains groupes d’atomes. Les gènes léthaux, par exemple, qui rendent inviables les descendants qui en sont affectés. pourraient ainsi s’expliquer par la formation de molécules instables. Le fait serait encore plus simole pour ce qui concerne la teinte des fleurs ou de la fourrure qui peut être reliée à la chimie des colorants Dans cette hypothèse, le chromosome ne serait donc qu’une sorte de gabarit sur lequel viendraient se former les molécules faisant partie d une cellule. Encore , le fait se compliquerait-il par la présence des isotopes naturels et aussi par l’instabilité du milieu, en perpétuelle évolution. Quant aux répercussions sociales de la théorie des caractères acquis, elles peuvent avoir l’aspect paradoxal que voici. On sait que le racisme allemand partait de l’ascendance, douée par définition de toutes tles qualités, ou affectée de tous les': défauts. U s’appuyait sur le passé. La doctrine de Lyssenko par contre, s’étend vers le futur et peut engendrer une génération de bons léniniens - staliniens, à supposer qu’un jour cette qualité soit classée parmi les caractères acquis. Humour, dira-t-on. Notre époque a déjà connu d’autres plaisanteries. * * * Y a-t-il quelque conclusion tirer de cette querelle ? Peut-être celle-ci : il existe des évidences scientifiques telles que personne ne songe à les nier. C’est le cas, par exemple, de la théorie atomique, quoique à tout prendre, la représentation de l’atome comme un système solaire en miniature peut fort bien être une simple figuration symbolique. La biologie, par contre, est moins limpide. Aussi, dès qu’il s’agit d’une connaissance imprécise, le contraste traditionnel de la thèse et de l’antithèse surgit. La science, dans ce cas, s’efforce de ménager une synthèse plus ou moins viable. Pour exhumer une vieille dispute médiévale, disons que c’est là un conceptualisme pratique vis-à-vis du -réalisme morganien et du nominalisme soviétique. R faut croire que pareille conciliation n’est pas à la portée dè tous les cerveaux. En fait, l’expérience aura toujours le dernier mot. Mais ici encore, pour c . e 51. u î. regarde l’hérédité, l’incompatibilité que nous venons d’indiquer surgit. Si Ton répète les épreuves de l’école mitchourinienne, il faut s’assurer que les caractères acquis ne se retrouvent pas dans l’ascendance des sujets examinés. Mais c’est là adopter par le fait même une attitude mendelienne. Par contre, les mendeliens qui voient apparaître une lignée d’individus présentant des propriétés qui ne se retrouvent pas dans l’ascendance, doivent bien conclure à la transmissibilité des caractères acquis C’est cè qu’ils font dans ce cas, en parlant d une mutation. Que celle-ci soit accidentelle ou provoquée est une considération d’ordre secondaire. En conclusion de ce très sommaire aperçu, retenons que la science n’a jamais gagné beaucoup à être mêlée à la politique. Tout ce qu’elle peut attendre de celle-ci. c’est une impulsion dans un domaine souvent étroitement délimité. Elle nécessite une humilité incessante qui s’accommode fort mal des affirmations péremptoires énoncées à priori. Mais ses résultats une fois dégagés, permettent de fournir une certitude pareille à nulle autre. A ce moment d’ailleurs, elle mettra tout le monde d’accord. DEMOCRITE. ” NOTES PARISIENNES | La maladie de Jérôme Tharaud :î •* îî » « t Paris. 22 novembre. facer cette réédition. Tout le Nous ne dirons pas que la monde était enchanté de la robuste constitution de Jérôme combinaison qui venait de Tharaud nous garantit que le s échafauder, France parce qu U ~rand écrivain de La Servante se debarrassait dune corvée. - Pelletan parce qu il mettait sur pied son idée antianglaise, les Tharaud parce que l’un des meilleurs éditeurs parisiens, éditeur de luxe célèbre pour ne le dirons pas, car ces pro- ]? qualité typographique de ses nostics optimistes semblent por- livres, donnait une seconde vie ter malheur à ceux sur qui ils a }.® ur portent. Le certain est que les Qo ils étaient lances par une nouvelles du cher malade sont préfacé de France qu ils admi- bonnes, et permettent tous les raient infiniment. aîtresse et de l'Ombre de ta Croix triomphera de la dure épreuv qui s’est abattue sur lui. Nous le croyons, nous en sommes convaincu, mais nous espoirs. Il aura fallu cette alerte pour nous rappeler que Jérôme Tharaud allait sur ses 74 ans. Aucun de ceux qui le virent récemment ne l’aurait cru. U est resté aussi alerte, aussi souriant et cordial qu’au temps où le prix Goncouvt couronnait son Dingley. Une curieuse his- Les choses allaient marcher beaucoup moins bien qu’on ne pouvâit, en ces premières heures, le penser Quand les Tharaud relurent leur Dingley, Us en furent très mécontents; ils le reprirent, le transformèrent, l’allongèrent, le récrivirent entièrement. Il y fallut près d’un an. France de son côté, tou- I a toira soit ait en passant que jours nonchalant faisait atten- celle-là dre sa préface et quand il la . ... donna enfin, pressé par Pelle-. Dingley, l illustre ecnwain tan, on découvrit qu’elle était ava1 . 1 ' P 3 ™ tout U abord aux d’une effroyable médiocrité, un Cahiers de la. Quinzaine de ar ticle de journal bâclé, rien Péguy (dont les Tharaud de plus Avec la fierté, l’in- es § raîlc Jsamis les transigeance de la jeunesse, les fidèles = supporters », coirune Tharaud déclarèrent que cette on dit aujourdhui). Les Ca- pr éface ne paraîtrait pas en hiers étaient tout a fait à leurs fête de leur livre. débuts; ils comptaient à peine trois ou quatre cents abonnés, dont l’éditeur Edouard Pelletan. On. était en pleine guerre — Que ces jeunes gens m’excusent ! fit Anatole France avec bonhomie. On n’a pas du génie dçs Boers, et, en France, à peu tous les jours. Leui livre eut près tout le monde était pour tait passer ma préfacé. les Boers; chansons et dessins Mais il ferma désormais sa satirisaient cruellement l’An- porte aux deux frères qui ne gleterre. Pelletan, notamment, devaient jamais le revoir, se passionnait pour les petites Dingley reparut donc, sans républiques sud-africaines. Il préface. Et il obtint le prix eut un matin l’idee de publier Concourt. J. J. Tharaud conte quelque volume hostile à la que. le lendemain de leur cou- Grande-Bretagne et s en fut ronnement, voyant leurs deux trouver son vieil ami Anatole têtes dans Le Petit Parisien; la France pour lui demander marchande de journaux chez d’ecrire ce pamphlet. qui ils achetaient tous les ma- — J’ai trop de travail en tins leurs quotidiens, s’exclama chantier pour cela, dit France quand ils vinrent à ëlle : (qui, en effet, peinait sur sa Jeanne çl’Arc), mais pourquoi ne prenez-vous pas lê Dingley des Tharaud ? Pelletan trouva l’idée des plus heureuse; il obtint même de France la promesse de pré- — Ah ! malheureux, qu’avez- vous fait? Elle les prenait pour des assassins.  Léon TREICH. imtuttHiiitiiittsinittuiiitttitiiiîiinîUttttttttttmiitttitimîittittitinttuttitmmt A LA MONNAIE A la gloire de Chopin On sait avec quelle ferveur le monde entier commémore le centième anniversaire de la mort de Frédéric Chopin. En un temps où la sensibilité de l’homme est comme une flamme vacillante dans une nuit orageuse il convient de rendre un'juste hommage à celui dont la silhouette d’ange douloureux et d’ardent patriote demeure plus que jamais le symbole de la liberté. Il y a une actualité permanente de Chopin, car son œuvre fait appel à ce qu’il y a de plus profond dans l’homme : la religion du cœur. Sa musique est toute faite de présence. Il suffit de l’écoùtei en public pour se rendre compte que personne n’échappe à sa merveilleuse emprise. Ce n’est point tant la virtuosité qui donne le frisson, mais la sourde passion qui l’habille. Notre première scène lyrique se devait d’organiser un . gala . pour célébrer la mémoire de l’illustre musicien. Chopin qui inspira malgré lui, les chorégraphes et les ballerines, a été commémoré par lès étoiles de la danse. Quatre artistes célèbres danseuses et danseurs étoiles de l’Opéra et de l’Opéra-Comi- que à Paris : Solange Schwarz, Geneviève Kergrist, Paul Goube et Michel Rayne furent les précieux interprètes de ce gala. Chopin n’a jamais porté un inté- AUTOUR DE ROMAIN ROLLAND La récente publication des lettres 1914-19. Contrairement à ce qu’af- de Louis Gillet et de Romain Roi- firme le rédacteur de l’article incri- A LA CRYPTE DE LAEKEN Hommage à la mémoire de la reine Marie-Henriette Les anciens de l’escadron « Marie- Henriette » se sont rendus mardi matin à la crypte de Laeken, où ils ont fleuri les tombes de la reine Marie-Henriette ainsi que celles des autres membres défunts de la famille royale. Les anciens combattants étaient conduits par M. Ver- heven. échevin de la ville de Bruxelles et ancien commandant de l’escadron. A cette occasion, l’étendard de l’escadron avait quitté le musée de l’armée et était porté par trois membres de la police militaire. Les funérailles de James Ensor La reine Elisabeth sera représentée par le général de Nève La reine Elisabeth se fera représenter aux funérailles du baron James Ensor par le général de Nève de Roden, grand-maitre de sa Maison. .Le général de Nève déposera une couronne au nom de la Reine sur le cercueil du défunt. land a suscité une polémique dans la presse belge Mme Marie-Romain Rolland, avec qui nous sommes entré en contact, s’en est émue et, de l’entretien que nous avons eu avec elle, il résulte que la lettre qu’elle avait adressée au rédacteur en chef d’un quotidien catholique bruxellois, où elle protestait contre les allégations erronées contenues dans le compte rendu de la correspondance Gillet-Rolland, a été défigurée. En cette lettre, qui était un droit de réponse Mme Marie- Romain Rolland affirmait que l’article en question comporte des erreurs que tout lecteur de ladite correspondance devra imputer, soit au manque d’honnêteté, soit à la légèreté de l’auteur de l’article. D’après l’opinion de Mme Marie- Romain Rolland, le rédacteur a fort mal lu le livre dont il parle et a basé son jugement sur un parti pris, fondé d'ailleurs sur de vieilles calomnies qu'il a acceptées sans vérification, ce qu’un critique consciencieux ne devrait jamais faire. Ainsi, il affirme que < dès que les canons allemands tonnent sur Liège en août 14, Romain Rolland passe en Suisse... » Or, rectifie Mme Rolland, l’auteur de Jean-Christophe ss trouvait en Suisse depuis plusieurs semaines, quand la guerre a éclaté Si le critique avait vraiment lu le livre dont il parle il y aurait trouvé des lettres de Romain Rolland, datées de Suisse au début de juillet. « J’ai, ajoute notre interlocutrice, des lettres de mon mari à sa mère, toujours de Suisse, datées du début de juin. . Elle poursuit : « D’ailleurs, Romain Rolland allait en Suisse, chaque année, depuis son 'adolescence. De plus, il n’était pas mobilisable ayant près de 49 ans et étant partiellement infirme d’un bras et d’une jambe à la suite d’un accident. » (Ceci est exact, car Ton sait que l’écrivain avait été renversé à Paris par une automobile.) t Donc, toutes les allusions à sa soi-disant désertion sont de pures calomnies. » Et puisqu’il est question de Liège, j’ajouterai que le premier article de Romain Rolland faisant partie du volume Au-dessus de la mêlée est consacré à une protestation véhémente contre l’attaque allemande en Belgique. Le troisième article de ce livre Au peuple qui souffre pour la justice, est aussi consacré à la Belgique. D’ailleurs, le livre en question n’a jamais pu être publié en Allemagne, les Allemands le considéraient comme injurieux pour leur pays. Un éditeur de Suisse alémanique, qui voulait le faire paraître a Zurich, en 1933, a été menacé par le gouvernement allemand (avant même la pr.se du pouvçir par Hitler) du boycottage de tôutes ses éditions en Allemagne si le livre en question était publié Et les morasses du livre .mt été détruites, sur Tordre du ministère de l'Intérieur allemand (l’éditeur suisse avait un imprimeur dans une petite ville allemande de la frontière). Ce n'est que dernièrement que la Büchergilde Gutenberg de Zurich a pu éditer Au-dessus de ta mêlée en langue allemande. » Je vais publier le Journal de Romain Rolland pour les années miné, Rolland captive encore le lecteur, et les éditeurs français et étrangers se disputent ses livres anciens et ses inédits. » Autres erreurs : » 1) Ce n’est pas sous l’influence de Romain Rolland que Gillet attaque l’armée. Romain Rolland n’a jamais haï l’armée telle quelle, mais la guerre. D'ailleurs son pacifisme est d’une tout autre trempe que celui que le critique précité lui impute. Il est basé sur un sentiment profondément religieux. Le Journal et les Cahiers de Romain Rolland (il en paraîtra deux par an et nous avons déjà des matériaux pour une quarantaine d’années) éclaireront les divers aspects de l'esprit de Romain Rolland et, en particulier, dè son pacifisme » 2) Le même critique parle de. la haine de Romain Rolland contre les acteurs — Gémier, Lugné et Cora Laparcerie ! Là encore, je constate qu’il a fort mal lu le livre dont il parle : Romain Rolland parle des trois personnes indiquées (pour lesquelles il a toujours conservé de l’amitié, et qui le lui ont bien rendu), avec affection. Il n’y a qu’une critique relative à une manifestation Scandinave organisée par Lugné-Poe (ce n'est pas bien méchant et, d’ailleurs, il serait anormal de ne jamais critiquer ses amis ! Il arrive qu on ne soit pas d’accord avec eux). » Très exact ceci : on n’est pas digne de ses amis quand on ne se risque jamais à leur déplaire. « Quant à Cora Laparcerie, le ragot auquel le critique fait sans doute allusion, c’est Gillet qui en est l’auteur et non Romain Rolland. » Je ne parlerai pas des erreurs d’interprétation générale qui sont évidemment dues à une animosité préconçue, mais je regrette q :’un journal catholigue manque autant d’esprit de justice. » Les propos de Mme Marie-Romain Rolland rendent le son de la vérité et c’est pour faire connaître celle-ci autant que pour rendre hommage à la droiture, à l’idéal, à l’âme élevée et à la générosité de cœur de l’auteur des Vies des hommes illustres, que nous avons fait écho aux protestations de Mme Marie-Romain, Rolland. P. T. Manœuvres britanniques Londres, 22 novembre. (Reuter,) Des manœuvres dans lesquelles sont engagés trois mille hommes ont commence mardi en Angleterre orientale. Le thème est un « débar quement de forces ennemies venues du continent ». L’envahisseur est présumé être une grande puissance continentale qui est supposée déjà avoir conquis la Scandinavie, mais dont les armées sont fermement tenues le'long du Rhin, Les troupes * ennemies » sont supposées avoir débarqué en Angleterre par mer et par air et tenir une ligne à travers le Norfolk allant de .Runatanton à Le- westoft. . Des avions de la R. A. F. participent à la défense. rêt particulier à la chorégraphie, mais c’est la danse qui vint à lui. Sans doute, n’ajoutait-elle rien à une œuvre musicale déjà toute nourrie de plénitude, mais elle trouvait dans les accents du compositeur, comme une raison profonde d’être sa meilleure . alliée. Tout naturellement la danse découvrit dans cette musique gui s’en prenait si profondément à l’ame. des accents passionnés ; comme si tout s’évanouissait autour du corps qui recompose à partir des arabesques musicales, une sculpture vivante où souffle le génie du maître polonais. Comme on l’imagine, le véritable hommage résidait surtout dans la qualité de ceux qui avaient mission de le rendre. Les organisateurs de cette soirée avaient voulu que les décors fussent réduits à quelques hautes tentures et que les lumières ne vinssent pas surenchérir là où les corps seuls- imposaieni leur rayonnement Les œuvres de Chopin furent .exécutées, au piano, dans là version origihalè de l’auteur C’était donner au gda sa vraie portée. Un jeune homme timide, Jean-Michel Damase. premier prix de Rome, assura avec une juvénile maîtrise la partie musicale. Il joua notamment La troisième Ballade, La Tarentelle et La Polonaise fantaisie, pièces tour à tour douces, fiévreuses et pleines de présages. Comment cette musique ne trouverait-elle pas auprès de la danse, comme le signe plastique de ce qu’elle laisse deviner ? Sulange Schwarz est restée une incontestable virtuose. Petite, nerveuse, pareille à l’oiseau ou fugitive comme une biche, elle soutient avec assurance le rythme palpitant de l’œuvre musicale. Peut-être pèche-t-elle parfois par un excès de nervosité, ce qui paralyse quelque peu les intentions de son danseur. Elle danse seule L es* Ecossaises et c’est sa meilleure réussite. Solange Schwarz trouve d’ailleurs en Michel Rayne. un compagnon qui affirme avec discrétion son élégance de jeune Narcisse Plus romantique est le ^juple Geneviève Kergrist et Paul Goube. Cette danseuse très élancée donne volontiers à ses interprétations un ton lyrique. Sa danse de La ki-ort du Cygne nous rapproche du musicien crucifié en même temps que sa patrie. En compagnie de Paul Goube. elle fait une création plus libre dans l’évocation des Condamnés C’est le drame du peuple opprimé dont les liens tombent enfin, mais point sans un fatal et tragique épuisement. , L’étude héroïque, danse de l’âme en deuil, fut en quelque sorte le sommet de cette suite dramatique. Ajoutons que le corps de ballet du Théâtre royal de la Monnaie prêta son concours à cette soirée. Le public fit un accueil chaleureux aux artistes français. Nous n’irons pas jusqu’à dire aue ce gala fut en tout point parfait. 11 y eut parfois manque de cohésion Mais la salle unanime salua, surtout, à travers la science chorégraphique des artistes français, la géniale présence de Frédéric Chopin. P. CASO, Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE mTlDÎm MERCREDI 23 NOVEMBRE: L’atmosphère astrale sera favorable aux personnes d’esprit réaliste et douées d’une volonté tenace; possibilité de gains inattendus, mais sans lendemain. Les femmes montreront leur compétence dans tout ce qu’elles feront a la maison comme au dehors, mais elles chercheront a imposer leur volonté. Bonne journée pour demander un service d’argent à une personne âgée de la famille. Projets de mariage tardif ou de remariage; bon pronostic dans les deux cas. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront un esprit raffiné, beaucoup d’ambition et ils s’élèveront généralement au-dessus de leur situation d’origine. Ils bénéficieront de hautes protections. Beau mariage. C. X-
