;.^l w ««Si, ;ü i îï ftjl -• U I ■ai Î.1 Mi V 5 \ •* V *'■ i'Jt 'i'i , !i > r i,, ,-j t;.'J -, »* UMa». ] i iinws. ;; si», é ( vü,{ i 1- > 41 Mt, : 89Kf0S|>, ■*ï :=ûlle, îi i >i Sch.s”. ’ .uyscrwi; J-ncn, m ; *ï, lier*!. I >nt. 61 aw, ;l5 , r«i di j «frit, i,;-., ; "aiitei, ! jpciii-ai; ‘ ?i Kan. | ‘IVütC; D{-1 cllè Via.! >clvau\,Tjî ] tlrsihïts- :.i::r.5 l le. s; UeoüK, R'Vjta.sj »>r.» t)f l "-t -I JiO, 'silltar, Si i ans, cjiojt i") -’x. CO ari', iKk ; Colis, ■ use, rue l’a- i 8 l'uû’éeo;. C£t, lûaus, !■? ia.v:i-e:i 1EÜVE îËSr 1 marche ■ CÉLÛtlîtl !3 IC 1 */ o etordia r °J is . par mais onnairesstl iîr,7. ss'il f . ,0t-ire Lallemand, à Salnt-QMe» îÿ :w ^* u \ - vu0 Berckusans. ,*^jssyas»‘S5îSK ^tfUfÏMSOI DE RENTIER ■jlihwrts. ■taudis, 6115 ~rz n t*\rts B. Gr. Vand«velde, à Over- "S.r^F.Plerrtt.XIxelle.. 1 . v^c adiueeront défirüthMJuat, le «wmdi \»& i de relevée, « A te Belle Vue , ueea*re t»»®. » * . L iwjo^re l*^7<i’Uelles cour et O'UeuQj» 13* * nif UNE BELLE BRASSERIE - sJTnÆSÆ ÆtSW du de 42 à 3 heures, vendredi et Etude du notaire Hereruans, à Bruxelles 10, rue de la Chancellerie U notaire Heremns, vendra publiquement en la salle de* notaires, i Broxetlea et avec enchères UNE MAISON DE COMMERCE * **• ™ "-"Ï& 160 iç.«« 1» bp*. VLnble le* brada, mercredis et vendredi» de 10 A 3 heures. Shrvr*5 a Mardis 13 et NT décembre 1398. 3700 "Etude du notaire t'Serstevens, 82, avenue de la Toison d*Or Ualtre t*Serstevens adjugera provisoirement, avec béné lice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, le mardi 20 décembre 1898 : UN GRAND MAGASIN A BIÈRES situé à Bruxelles, rue de la Buanderie, entre les n°» 2 et 4, comprenant magasin voûté et cour au rez-de-chaussée, magasins aux deux étages et grenier, cont, 316 m. c. ■ires hisb!» ;6 centiares, J tous ICS jours «S»»»' ^ *■*!»>“'» >'“«3* jy notaires du notaire Damien», 18, rue du Congrès à Bruxelles. . --tinn lUflrûtive avec bénéfice d'enchères, en la ^/iwniw par notaires, rue Kossé aux Loups, 38, i ‘ t “ mardi 13 décembre 1898, de : commune de Molenbeek St-Jean M UÜ MAISON DE RENTIER P&? - * •—* c srt “i«f£ Dar'divers moyennant 168 ir. l’an. ?? USE MAISON DE RENTIER UN ATELIER Le lundi 12 décembre 189$, A 10 heures, rué Noot, 22, A Jette Saint-Pierre, vente publique D’UN MOBILIER •vins et bijoux Au comptant avec 10 p. c. pour (rais. Le vendredi 16 décembre 189$, il sera procédé, au gouvernement provincial à Mons. A la rôadjudicaüon des travaux de grosses réparations, d’assainissement et d'aménagement à effectuer aux bâtiments scolaires de Bauwelz. Montant du devis : Ir. 1,931,96. Architecte : SI. Alex. Simon, A Tmegnies. 5119 5021 Etudes des notaires t’Serstevens Lallemand, à St-Gilles. et Les dits notaires adjugeront définitivement, avec bénéfice d’enchères, mercredi 14 décembre 1898, en la salle des ventes par notaires, A Bruxelles : UN BEL ET VASTE HOTEL A 4 étages, avec écurie et remise. A Bruxelles, 46, avenue du Midi, contenant 4 ares 61 oent. 60 dix-m. Loué 4800 Ir. l’an. Visible tous les jours, de 4 A 6 heures. Entrée en jouissance 1" janvier 1899. . Porté A 36,100 fr. en sus de 43 annuités et demie de 1980 fr., dues à la ville de Bruxelles. 6166 “"Etude do M* Taymans, notaire à Bruxelles. place du Petit-Sablon, 7a. Adjudication préparatoire avec bénéfice d’enchères, mardi 13 décembre 1898, en la salle des ventes par notaires * Bruxelles: D’UNE JOLIE MAISON DE RENTIER avec annexe» serre et jardin, à Ixellcs, rue de Heninn, bO, près de l’avenue Louise, contenant 1 are 13 cent. Inoccupée. Visible tous les jours non fériés (le 1 à 4 heures. *>1°» Etude des notaires Everaert, à Laeken, et Vergote, à Schaerbeek. Ÿaa der 9933 Etudo de M* François Damen, notaire à Ander- lecht, 11, ruo d'AUemagno •Etudede M* Monjote, notaire à Namur. BORDS I>E LA MEUSE M« ilonjoie, notaire A Namur, A ce commis par jugement rendu par le tribunal civil de 1“ instance de Namur, vendra en son étude, en deux adjudications, l’une préparatoire fixée au lundi 13 décembre 1898, A 10 heures «lu matin, et l autre définitive fixée au mardi SI du même mois, A la même heure, savoir : UNE MAISON D'HABITATION jardin, terre labourable, bois et terrain à bâtir, le tout d’une superficie de 8 hectares 28 ares 91 centiares, situé communes de Lustin et Godmne, divisé en 13 lots. _ Cec immeubles sont avantageusement situés A proximité de la gare de Lustin. S’adresser pour prendre communication du plan et connaître les conditions, en l’étude dudit notaire Monjoie. 5161 FIN DE SAISON LUNDI 12 décembre 1898 A Le lundi 19 décembre 1898, A 2 heures de relevée, en l’établissement portant pour enseigne : •< Au Café de la Terrasse », à l’angle du boulevard de la Révision et de la rue Eloy, à Cureghem sous Anderlechl, adjudication déhni- tivc avec bénéfice d’enchères, do UH ETABLISSEMENT DE CAMIONNEUR ®t de troi» terrains à bâtir, le tout situé à Cureghem- Anderlecht, rue Eloy, 21, et boulevard de la Révision, contenant en superficie 8 ares 02 cent. 31 dix-mill. Quitte et libre. Entrée en jouissance immédiate. 5183 Portés en masse A Ir. 24,050. Iptob e de l jt^aint en sup ! ïi'ue de la Savonnerie, entre les maisons n«* 9 et 1 1, i\DUItw** u » v**v*v v . .. crficiefii centiares 34 dix-milliarcs Porté A 2,500 Ir. Visite: Les lundi, mercredi et vendredi de chaque Ja.demidi A * heure». MS1 !, coisire Damiens, à Bruxelles, rue du Congrès, 18, l L Mnitivunent en la salle do ventes par notaires, ruo Irïî aazLoups.aS.A Bruxelles, le mardi 13 décembre 1898: * Ville de Bruxelles . UNE VASTE PROPRIÉTÉ w 1 * . . „i. a ,<;w.rsnrarm fit un etablissement ielh, rue des px.'^contcnà'nt 9 aVes _ 63 c. 00 dix-mill. l,%wi * - Portée à i00,o00 Ir. Le dit notaire Damen procédera & l'adjudication préparatoire, 1© lundi 12 décembre 1898, 4 2 h. de relevéo, en l’établi-sement portant pour enseigno : “A ma Campagne», situé à Sl-f.illes, 250, chaussée do Charloroi, au plus offrant et dernier enchérisseur, avec bénéfice d’en- chcres, d’une MAISON DE COMMERCE située à Forest, à l’angle de la rue Verte et de l’allée Claeys, cotée n°» 85 et 87, contenant 16 centiares 26 dix-mi!liares. Quitte et libre. — Jouissance immédiate. Pour tous renseignements et afiïches, s’adresser en l’étude du notaire Damen,11, rue d’Allem3gne à Cureghem-Ander- Etudes du notaire Willocxà BercheraSte-Agathe Le notaire Wiliocx adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères, le mercredi 14 décembre 1898, à 1 heure, en l’établissement : Aux Trois Renards, chaussée de Mons, 1, à Cureghem : UNE MAISON DE RENTIER rue de l’Eglise, 32, à Jette-St-Pierre. Dispombie. 5j 7 j Portée à 6,100 Ir. Etude du notaire Wiliocx à Berchem Ste-Agathe Adjudication préparatoire le jeudi 15 décembre, A1 heure, Serge _ MAISON ISIDORE SIEGERIST aQRUE UELÀEKEHao £à O CoindslarnsUu Bsuuinage Lk O BRUXELLES MISE EN VENTE EXTRAORDINAIRE Un lot : Foulé pure laine, toutes nuances Ylfitt : Tous les jours non fériés, kèhe-iree do relevée. de 10 heures du matin i, relire Damiens, î Bruxelles, rue du Congrès, 18, adju- JiéJ6nUivcmcnt avec bénéfice d’enchères, le mardi 13 Labre 180S, en la salle des ventes par notaires, 35, rue Jcsiéaax-Loups. a Bruxelles. Commune de Saint-Jossô-ten-Noode DE RENTIER 3 m. 25 c.de façade. UNE MAISON lto«s, sise rue des Deux Tours, 11, . . LAu'l are 62 c. Entrée en jouissance 1" janvier 1899. Portée à 11 ,800 Ir. liste : les lundis, mercredis et vendredis, de 10 heures iüliû i 1 heures <Je relevée. 5182 ueûiyl Jules Van I es rânr.3ü^,j t. la [taire H J à domicile en] 918» ÊTS XE-LLE3 bâtir et ccns-l e la bâtisse il StiSl JS.PIombi',| se les dents] ix modérés.] :ithcrinol kjir-tevan! laies des notaires Scheyven à Bnrtelles, rue do Moniteur, 8, et Gérard à Andcrlecht, rue deviennes, 00. ' piMlâircs^cheyven et Gérard adjugeront préparatoi- ntt jvec cnclièrôs, en la sûUg des ventes pir notaires, ’ i! H. le juge de paix du 2 e canton de Bruxelles, i 21 décembre 1898, MAISON DE COMMERCE jiSaint-Gilles, Cb, chaussée de Waterloo (angle de la dite teséeetdu Parvis St-Gilles), contenant 10 c.17 dix-m., gcieîiCO fp. l’an, jusqu’au -lû août i90i> ©nsuitô 2,400 fr tous renseignements et affiches, s’adresser aux dits o!87 I,eimick-St*Queulin ENREGISTREMENT ET DOMAINES Le receveur des domaines de Lennick-St-Quentin \endta publiquement, le mercredi 14 décembre 1SÛB, 4 10 heures précises du matin, au Café ** De Nieuwe Spanuit », à Scuep* dael, à la descente du tram, 112ORMES ET II CANADAS de la plantation de la route de Bruxelles à Ninovo, socs Sclicpdacl. Frais 10 p. p. plus 1.05 par arbre. Crédit 6 mois pour le prix principal lecht. Si84 9925 Elude de Claes, notaire à Hal Le lundi 12 décembre 1898, à 10 heures très précises du matin, il sera procédé par le dit notaire, en l’estaminet, ue SI. Joseph Walravens, près la station â Saintes, à la vente publique de : ■ ' 0 298 lots Je très tant arbres g canadas, ormes, chênes, Irêne3, hêtres, tilleuls, érables, saules, acacias, marronniers, cerisiers, etc., croissant sous Saintes et Bierglies. — La plupart de ces arbres ont de 2 a 4 mètres de circonférence. Transport facile. — Long terme de crédit moyennant caution. — Affiches à obtenir en l'étude du dit notaire.Claes. L'adjudication définitive du lot 11, du plan de lotissement des TERRAINS A BAJJR», de la commune U’Andecîecht. soumissionnés à fr. 2,812.88 et situé à Anderlechl, rue Gevaert prolongée, est fixée au jeudi 23 décembre 1898,'à 3 heures de relevée, au « Café de la Terrasse », tenu par M. Rosseeuw fils, situé à l’angle du boulevard de la Révision et de la rue Eloy. Pour tous renseignements, s’adresser en l’étude du dit notaire Damen et en l’hôtel communal d’Anderlecht (bureau des travaux publics). 6185 Etudes des notaires Van Ham, à St-Trond, et Detienne. (i Liège. Etude de M 0 F. Damen, notaire à Anderlecht, i i, rue d’Allemagne. en l’établissement •* A la Couronne», à Berchem, de li TERRAINS A BATIR rue des Béguines, à Berchem Ste-Agathe, contenant 92 ares. Etudo du notaire Soheyven, 8, rue du Moniteur, à Bruxelles Le notaire Seheyven adjugera définitivement, avec enchères,en la salle des ventes par notaires, le mardi 13 décembre 1898; UNE MAISON DE RENTIER sise à St-Gilles, rue de Mérode, 88, contenant 85 cent.,louée 1,000 fr. l’an. l’ortée à 10,200 fr. Pour renseignements et affiches, s’adresser au dit notaire. 5113 Fantaisies nouvelles pour robes Valeur 1.4& et 1.25, soldés a le mètre lin lot : Moiré écossai pour jupons . . Serge et foulé extra, double largeur. Cheviotte pour confections, largeur •l m 40 Valeur 2.45 et 1.95, soldé à lo mèlrft Un lot : Coupons nuances, de . . drap anglais, toutes articles d’usage, la robe 6 mètres Occasion exceptionnelle 3.50 Pkt m. Elude du notaire Vaes, rue du Chêne, 14, Bruxelles Venté publique définitive et sans remise DE L'A FERIE DE..BËRNISSEMI PRÈS SAINT-TROND Mardi 27 décembre 1898, à 1 1/2 heure de relevée, à St-Trond, au café du Grand Hôtel du Commerce, il sera procédé, par le ministère de AI** Van Ham et Detienne, a la vente définitive de la FERME DE BERNISSEM, commune de St-Trond, à 20 minutes de la ville, occupant une superficie de 88 hectares 36 ares 55 cent., à peu près d'un seul tenant. — Voir détail aux affiches. • Louée à M. Nicolas Jadoul, jusqu'au 10 mars-1901, sauf quelques parcelles louées en détail. La ferme se trouve à 3 minutes de la gare de Bernissem et est aussi reliée au raihvay de l’Etat. Elle est située eontre une fabrique de sucre et une distillerie agricole. Vente sans réserve sur la mise à prix très minime de fr. 240,000. Facilités de payement Pour tous autres renseignements et l’examen des plans s’adresser aux dits notaires. 9611 Etudo de'M* Crick, notaire à Bruxelles, rue de la Chapelle, 6-8 Vendredi 16 décembre, adjudication préparatoire, en la maison communale de Saint-Gilles, • d’un terrain . avenue Adolphe Demeur (place du Sud) àSaint-Gilies. 5i 09 Alise à prix : 5,284 fr. Mercredi 21 décembre, adjudication préparatoire, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, par-devant AI. le juge de paix du 3« canton de cette ville. ■ D’UNE fM « Villa dos Epîfiûs , * J *»* Midilt*ïkûrkc» o 170 oirc, en la Etude du notaire Vaes, rue du Chêne, 14, . à Bruxelles Le dit notaire vendra publiquement, au comptant, mercredi 14 décembre 1898, à 10 heures, rue Linnée, 35, à Saint- Josse-ten-Noode . UBE PARTIE UE ME1LES-MEUBLARTS et objets de ménage Exposition le jour de la vente à partir de 9 heures. 5116 Etude du notaire Decl©rck,35. chaussêedeGand, à Molenbeek St-Jean. Le dit notaire vendra publiquement, avec enchères, au prétoire de la justice de paix de Aloienbeek-St-Jean : One Mie maison de rentier avec jardin nouvellement construile.sise à St-Gilles, rue de Âlérôde, 242, contenant 1 are 28 cent. 10 d. m. i . Entrée en jouissance immédiate. a Séances : vendredis 16 et 23 décembre 1898, a _ 1,2 n. Un lot : Flanelles tennis, rayures nouveautés, grand teint, la coupe de 5 mètres Sans précédent 0.9 Un lot : Caleçons pour hommes, nuance cachou, article chaud et d’usage. Valeur 1.95. Soldé à 0.9S Un lot : Couverture laine rouge . Couvre-lit en cretonne doublé andrinopie, bien outaté. imprimée, piqué et Au choix 5.45 Tous les articles aux comptoirs cle Fantaisies, I Confections. Soieries, Fourrures, Bonneteries. ! Lingerie?, Châles, etc., sont vendus avec un ! rabais considérable sur les anciens prix. Vu vec enchères, l’écoulement rapide de toutes ces occasic-ns, nous Udit solaire, i l’intervention de son collègue M* Hacher, là tfeideiice à Soignics, adjugera préparatoirement, avec 'te, le mardi 43 décembre 4893, en la salle de ventes, kihssèaux-Loups, 38, Ville de Bruxelles DEUX MAISONS DE COMMERCE IwEîute, 130 ci rue de la Prévovance. 31, louées 2 ( 800fr. II!,500 fr. Visibles ; la l re les mardis, jeudis et vendredis ; |»5“te lundis, mercredis et vendredis, de4 à 4h. 5049 Etude du notaire Everaert, à l.aeken, 86, chaussée d ! Anvers. Le notaire Everaert, â l’intervention de son collègue, M* Janssens, à Eenarae, vendra provisoirement avec bénéfices d’enchères le jeudi 22 décembre 4898, à 2 heures, au prétoire de la justice de paix, i Schaerbeek, 2, rue Brichaut, UNE BELLE MAISON DE RENTIER avec jardin, sise à Schaerbeek, rue Fraikin, 47. 9934 Mardi 40 janvier 1899,. adjudication pré même salle de ventes, de : Ville de Bruxelles i: MAISON rue Philippe de Champagne, 34, louée 900 francs 1 un. 2. ÊMISOi même rue, 33, louée 800 francs l'an. 3. PROPRIÉTÉ rue Rouppe, 40, grande 2 a. 5 c. 7 m., louée 4,000 francs l’an. ' î5nl Le notaire Declerck vendra publiquement » , , _ , en rétablissement •• La Porte Verte », chaussée de Garni, 42, • nô oouvons en donner la nomenclature. Pour s en à Alolerheek * ' * ■ convaincre, voir à partir de dimanche nos 14 ■ OIE m SAISON DE COIIERCE . es calendriers continuera lundi uivcints. Etudes des notaires Crick, à Bruxelles et Honnoré, à Schaerbeek Mardi 47 janvier, adjudication préparatoire, en la même salle des ventes, de : Ville de Bruxelles i Belle et grande maison de commerce ruo Neuve, 413, louée 7,000 fr. l’an. 2. GRANDE MAISON DE RENTIER 5, rue des Boiteux, louée 2,200 fr. l’an. 3. GRANDE MAISON DE RENTIER même rue, 7, louéo 2,400 fr. l’an. 4. BONNE 1AIS0N UE COIIERCE (ESlaiM) place Sle-Gudùle, 46, louée 1,600 fr. l’an. 5172 l’usage d’estaminet, à ASolenbcek-St-Jean, rue de la bacrls-1 rnaani/iqu ‘ i\° i 1 contenant 7 J cent» ^7 thx-joiil. ; * . J •. * Séances : jeudis 22 et 29 décembre 4898, â 2 h. . 5189 - - BANQUE-DE PRÊTS™*» Elude dp^L® O oms, notaire à Beverloo. Vente publique de L’ANCIEN HOTEL DU CAMP et terrains à bâtir à Bourg-Léopold Le notaire* Ooms, à Beverloo, vendra publiquement avec bénéfice d’une prime d’un pour cent, à la requête des administrateurs de la Compagnie ues lits militaires: 4® L’ancien Hôtel du Camp, avec cour, écurie, grande salle et jardin, contenant 19 a. 80 c. sis â Bourg- Léopold, place Royale; 2° 6 terrains à bâtir y situés,chaussée d Anvers, d une contenance totale de 24 a. 73 c. Adjudication préparatoire: samedi 3 décembre 4898. Adjudication définitive : vendredi 46 décembre 4898, au Café du Grand Hôtel du Camp, à Bourg-Léopold^ 0C1(i 83, ïw*<ïeTa Couronne, Skraiüèlleiy Prètshypolhécaires depuis3 3/4p.c.,àterme ( 7mrânnùités et sur constructions. Rienà payer. Téléphone 3709. MÉDECINE VÉGÉTALEI MALADIES SECRÈTES TIR NATIONAL DE BELGIQUE Le Conseil d’administration procédera le 48 décembre pro- chain à la miss en location du buîTet-restaurant de 1 établis- sement, pour un terme de trois ans, à prendre cours le 4 tr janvier 4899. .... . . Le eahier des charges ainsi que le modèle de soumission sont déposés dans les bureaux du conservateur directeur du . Tir National oit les intéressés peuvent en prendre connais^ ! sance. as 2817 guérisons en 1897 Guérisons promptes et sans récidive par le traitement végétal : •1» Des maladies secrètes (écoulements récents ] et chroniques) ; 2° De l’impuiisance, rétrécissements et | hémorroïdes; 3» Des vices du sang et maladies de^ia peau; ■ . 4° Des affections chroniques (de la poitrine, estomac et vessie). Consultations par des spécialistes à PSnstitut ftaédicsxl International, tous les jours de 3 à 7 heures. 5268 I BRUXELLES (centre) D "”“ b “ ^ ’ he “" s Envoi du journal La Médecine Végétale /entre la Place du Béguinage^ (et I sur demande. 14, m k Peuplier, 14 lire la Place du Béguinagev ] . le Marché aux Poissons./ Liadts,33 rticl-î 34, para-] Ji 21 décembrsi iers, bouievari] es .Sociétés, président. ION Dü SOIR DH li DÉCEMBRE 1898 «El jvnaerti iutc, 418, i h] îve, 60.476o| iï a l’honneur tel :mblé3 généfiUl 4898, i , a UruieliM; l’ordre dajwfj s la Banque S'*'.l actionnaires fto-l .•antlslOdfcétl léposées av icursalc d’A nver Jj ice. résenter par oter. ^ GourerM'> r , m HofCTPrten^ fRENNES] laines or 18 I/h , parures en bn S f ,ir facture ( • dès .U», 2- ■me, par ion d’irntsen»; fainaat 43451 PREMIÈRE PARTIE ! LE LIEUTENANT PHILIPPE Philippe était déjà habillé. Trop de choses jetaient dans son cœur épris et dans sa tête pour que vint le sommeil : il n’avait <« dormi. : Eü le voyant pâle, fiévreux, à peine maître 'i ss mouvements, Martineau hasarda un Me conseil : -Peut-être, mon lieutenant, feriez-vous e ne pas sortir ce soir: ce dîner long, rajant, vous fatiguera énormément, et... "hilippe sonrit ■Quand même ma tête ne tiendrait plus à s épaules que par un fil, j’irais... D’ailleurs fffrand air me fera du bien. [Devant coïte déclaration catégorique, Martî- vîn s'inclina. «si que tout jenne encore-il avait une éner- *rtune autorité peu communes,le lieutenant %cDormellcs!... Sympathique et doux «ridant, son action sur ses inférieurs n’em- Naitrien à la rudesse du commandement PU} force brutale de la discipline. Dieux bruns, un peu alanguis par l’étude, pt développé, mouslâcho châtain-clair qu’il Pnait longue, un tantinetrclovée aux pointes, rkvche aux lèvres saines, fermement dessi- ouverte sur de jolies dents, le nez aquilin, |ivttout une taille haute, mince, droite sans ^Monnaient â sa jicrsonne uno élégance, f M5 suppléments â partir du 4 décembre. une distinction qui séduisaient dès le premier l regard. Peu vaniteux, d’ailleurs, de ses avantages extérieurs, Philippe Dormelles ne s’enorgueillissait que des ressources de son intelligence et des qualités de son esprit cultivé. Fils d’un modeste garde forestier, il avait eu la chance de rencontrer, dans le coin de pays où il était né, deux hommes qui voulurent bien s’occuper de son instruction: un brave curé de campagne et un vieux chef de bataillon du génie. Le premier lui avait inculqué tout ce qu’il savait de latin, de philosophie et d’histoire, le second l’avait bourré de mathématiques et de science militaire. Ah ! ce que Philippe était ferré sur les opérations du siège de Sébastopol !... A dix-huit ans, —■ son père n’ayant pas les moyens de lui faire suivre la longue et coûteuse filière dé l’Ecole polytechnique et de l’Ecole d’application de Fontainebleau, — il s’engagea et, naturellement, choisit le corps dans lequel son vieux maître avait si longtemps servi. Ce fut le 1 er régiment de génie, stationné à Versailles, qui eut scs préférences. Il suivit assidûment les cours do l’écoîo régimentaire et fit les progrès les plus étonnants.  Une fois en possession des élémenlô de l’analyse infinitésimale et du calcul intégral, il aborda sans grandes difficultés les questions les plus rébarbatives dés mathématiques pures et appliquées. Faisant comme il convient son service à la compagnie, prenant sa bonne part des distraclions extérieures sans trop dépasser la mesure, aimé de tous, très colé par un colonel passionné pour les x, Philippe franchit rapidement les bas grades et, cinq ans après son incorporation, il recevait l’épaulette de sons-liculenant. Comme il cfst d’usage, la seconde année en suivant il prenait son deuxième galon. Divers travaux de polygone particulièrement délicats lui donnèrent l’occasion de se signaler. Une série d’expériences très intelligentes sur les nouveaux explosifs, dont il.écrivit la théorie mathématique et fixa pratiquement le mode d’emploi, consacra son autorité. Et il se trouva tout désigné pour faire à plein roc la trouée du chemin de fer de la vallée de Villards. Un peu plus et la démonstration victorieuse de ses théories allait être compromise par l’insigne maladresse du maudit Martineau. C’était Philippe, en effet, qui avait déclaré que le tunnel prévu au coude des gorges et qui devait coûter douze mois de travail et plusieurs millions de francs, pouvait être épargné. En moitié moins de temps, par la seule valeur des explosifs exployés, il jetterait le rocher dans le lit du torrent !... Il y était. Non sans incidents dramatiques, grâce auxquels l'infortuné Martineau avait reconquis sa situation auprès de son officier. Us partirent tous deux, s’enfoncèrent dans les grandes ombres du couchant qui déjà couvraient la vallée. Décidément Philippe sc trouvait très solide. Hormis certains élancements aigus qui, soudain, lui traversaient le. crâne, il no ressentait aucun malaise continu. Et la joie morale qui emplissait tout son cire,.réagissait-victorieuse' 1 ment contre la douleur physique. Le torrent, fut traversé sur un pont rustique forme de deux (roues d’arbre, tant bien que mal appuyés par leurs extrémités sur les roches des deux rives. La portée clail assez A vingt mètres au-dessous des poutres, le torrent coulait, resserré, impétueux. Les eaux retenues depuis plusieurs heures par les roches que l’explosion avait précipitées plus bas, dans son lit, et qui formaient barrage, commençaient à monter. Sous la passerelle, il y en avait bien une épaisseur de cinq à six mètres, furieuses, mugissantes. ... Martineau suivait son lieutenant de très près afin de pouvoir le retenir si quelque étourdissement venait à faire vaciller ses pas, Mais Philippe fit la traversée sans encombre, lentement, regardant monter l’eau et disant : — Il faudra dès demain, à la première heure, débarrasser complètement lo lit du torrent. Il y aurait danger pour les villages du bas des pentes, lorsque viendra la débâcle, a laisser s’accumuler une quantité d’eau plus grande. celte grande, — environ une dizaine de mètres, — et, malgré la primitive main-courante, cloutée sur dos montants do bois brut, qui rognait d uno rive â l'autre, lo passage demandait quelques surtout au milieu, -à. cause du par la marche a tout lo précaution::-, balancement! m pi i m é système. Pourrons-nous seulement repasser nuit sur lo pont ? fil Martineau. — Oui. La montée ne me semble pias être de plus de quatre-vingts centimètres à l’heure. L’eau n’aftleurera lo dessous des poutres que demain dans la journée, et demain nous aurons donné au torrent son écoulement normal. — C’est égal, il y aura sur les minuit un fameux bouillon!... r-flexion do Martineau, la d'un Et sur cclto marche fut reprise. Un dcmi-kilomèlio grippèl très raide cl l'on atteignait lo plateau, et tout le plateau c'était l’immense domaine de Saint-Colornban, couvert do iorôls, coupé d une multitude de petits ruisselels qui formaient ça et là des étangs profonds et poissonneux lûimé de routes carrossables nues. Le châtelain, Ecrnard pait avec une persistance obslinéo de scs scic- ries mécaniques cl de ses lubriques de ciment; la châtelaine recevait pendant les quatre îneil- j leurs mois de l'année une société nombreuse, [ et bien sjl- enlrclc- dc Prabcri, s’occu- assez mal choisie, mais toujours disposée a profiter des fêtes, des parties de plaisir, de la large hospitalité qu’on donnait sans discontinuer au ohâteau. Philippe Dormelles en arrivant dans ce coin de pays qu’il croyait tout à fait sauvage avait reçu un charmant accueil chez les de Prabcri. On s’était plu à l’inviter souvent; il avait inspiré un grand intérêt à l’indolente et capricieuse châteleine ; les beaux yeux de mademoiselle Marguerite, nièce et pupille de M. Bernard, la grâce exquise de sa beauté blonde,'et plus encore le charme do son esprit et la sensibilise de son cœur l’avaient irrésistiblement fasciné-. Les maîtres de la maison et leurs bote.: s’intéressaient à ses travaux, en suivaient l’avancement avec sollicitude, et c’estainsi que, pris d’une grande curiosité, nous les avons vus, sans avertissement préalable, avec une familiarité tranquille, venir assister à l’explosion titanesquo qui les avait terminés et couronnés. Deux voitures attendaient au débouché du sentier,à la disposition du lieutenant Dormelles,la modeste tapissière qui servait à la compagnie détachée pour ses approvisionnements au chcl- lieu de canton, avec- un sapeur-conducteur comme cocher, puis lo coupé do Aime do Pra- bert. L’ordonnance et la châtelaine s étaient rencontrés, chacun, scion ses moyens, dan.: la même délicate attention. Tiens, liens !... fit Martineau en riant. 1) parait, mon lieutenant, que nous avons chacun notre voiture !... Puis il demanda plus sérieusement : — Dois-jc vous^accompagner au château ? — Non. Ce n’est pas nécessaire. — ,1e viendrai du moins au-devant de vous jusqu’ici ? —: Inutile, je crois. Martineau n'insista pas, mais il secoua sa tclc pointue, d'une façon qui voulait dire • — Je viendrai tout de même.
