dans la soirée quatre duels sur les bras. V Itout d'abord, M. Samen, se trouvant offensé - par les paroles prononcées sur son bano par . M. do Cassagnac, a chargé deux, de ses amis . d'aller demander des explications au député du | Gers. Quelques minutes après, M. Gerville-Réache , chargeait, à son tour, deux amis de se mottre . ’ eu rapport avec M. de Cassagnac qui l’avait, parait-il. offensé. Troisième duel : au moment où M. Rouvier commençait son discours par ces ûiots : « Je remercie l'honorable M. de Cassagnac, » un député du centre s’était écrié : « Retirez le mot! » M. de Cassagnac s’était levé de sa place et avait demandé le nom du député qui venait de faire cette interruption. ,M. Canès répondit : « C’est moi! » Là-dessus, M. de Cassagnac a envoyé deux de sqs amis au député de la Haute-Garonne. Quatrième duel : Dans le courant do son discours, M. Rouvier avait dit qu’il repoussait du pied certaines accusations. M. Paul de Cassagnac, ayant vu dans cette phrase une allusion désobligeante, a envoyé deux autres de ses amis demander des explications au président do la commission du budget. Ce n’est pas tout. Vers 6 heures, on a annoncé que M. Sigis- . mond Lacroix, député de la Seine, venait de remettre sa démission entre les mains du président de la Chambre. . M. Sigismond Lacroix avait dit,dans sa lettre, qii’il ne refusait pas do se rendre aux assises de Nîmes, mais qu'il no lui convenait point de figurer en qualité de député dans un procès de ce genre. Dans la soirée, îé. Lacroix a retiré, pourtant, sa démission ; .- . —- ( • * * Duels ' Le duel Rouvier-Cessagnac est arrangé- Les duels Geralle-Réache-Cassagnac et Sarnen-Cas- sagnac sont en voie d’arrangement. On n’attend, du reste, que le texte publié demain à l’Officiel. Le duel Canès-Cassagnac aura en revanebo probablement lieu. Laliore, 15 novembre. Lord Dufferin, répondant à une adresse, a insisté sur l’opportunité do faire des préparatifs sur la frontière pour garder l’Inde contre tout danger d’agression. Lord Dufferin estime que les dépenses nécessaires seront insignifiantes comparativement à ce qu’il faudrait faire si l’on était en Europe. Il a ajouté qu’on mettrait ta frontière en bon état de défense. ) "“•\EGYPTE Le Caire, 16 novembre. .D’après des rapports du général Grenfell, la ■ Securité de Souakim est assurée pour le moment par lo système, défensif adopté; mais si le siège devait durer longtemps encore, il deviendrait nécessaire de passer à l’offensive et de chasser l’ennemi de ses positions. Dans.les cercles militaires on estime qu’il ®éra. difficile d’arriver à ce résultat si les forces 'Vg.yptiçnnes ne sont pas largement augmentées. ' ' ' 'X. ' Saint-Pétersbourg, 15 novembre. Le Nouveau Temps commente le dernier discours de M. Goblet et loue chaleureusement Ÿé ministre français d’avoir su rehausser, par une attitude calme et ferme, la politiquo extérieure de la France, « M. Goblet, ajoute le Nouveau Temps, a trompé les espérances de ceux qui désiraient amener, par leurs manœuvres, le cabinet fran- v gais à perdre son sang-froid ou à se soumettre.» Le générai Ernrott, ancien ministre do la ferre en Bulgarie, est nommé ministre pour la • Londres, 16 novembre, i fin mande de Vienne au Standard que !e lan gage de la presse allemande en co qui concerne ■l'emprunt russe est généralement déS; pprouvé. <}a dit que l’emprunt russe actuel de 500 millions n’aurait d’autre raison d’étre que d’amorcer les financiers français et qu’on médite à St-Pé- tersbourg une opération autrement considérable . ayant surtout pour but, celle-là, de couvrir les • ï dépenses militaires. î On mande de Constantinople au Times que L’ambassadeur ottoman à Londres a fait savoir qu’aucun arrangement formol en vuo d’une éventuelle coopération navale dans la Méditerranée a’avait été conclu entre l’Angleterre et l’Italie. _ - P • * • Londres, 16 novembre. Le Times déclare dans un article de fond qu’il né doute pas des intentions pacifiques de la Russie, mais quo néanmoins le monde a appris par , dé fréquentes expériences que des emprunts russes,contractés en vue d’objets très innocents, ont cependant d’une manière ou do l’autre facilité des guerres. En somme, lo Times ne serait pas surpris si quelque partie do l’argent qui va aller à St- Pétersbourg était employé en préparatifs ayant pour but d'étre on mesure de tirer profit des troubles qu'il y a lieu d’appréhender dans un avenir assez peu éloigné. Lo Times ajoute que l’Angleterre viilnérablo sur tant de points aurait tort de trop se reposer sur sa résolution do vivre en paix et qu’elle doit préparer activement la défense de ses intérêts. r-*- i^oiroicisaL Moniteur du 46 novembre Ecoir imsTRiKt.t.F. de N'amcr. —• Sont agréées les nominations de MJf. f.emaitro et Dereone, en qualité do membres do la commission administrative, en remplacement de M.q. Ronvaux et Thémon, démissionnaires. LA LOCOfflOTIIM DES REPTILES La marche dos divers animaux a été depuis quelques années l'objet d’une foule do recherches auxquelles lo tiom do M. Marey, entro autres, est resté attaché. M.Carlctjvient d’étudier ntt meme point de vuo les reptiles, dont on s'était jusqu’à ce jour assez peu préoccupé. Los doux seules allures qu’ils offrent, sont la marche et le saut ; ils ne courent pas, ils no galopent pas, ils ne trottent pas. La grenouille saute, lo crapaud saute .et marche, lo lézard, le crocodile marchent. Ils marchent, et même avec une agilité singulière, comme fait un lézard bien chauffé au soleil, mais leur alluré est toujours caractérisée par ce fait que les membres ne quittent jamais le sol tous à lafois. C’est lo caractère propre de la marche. Seulement cette marche des reptiles ne ressemble à aucune autre ; ce n’est ni le pas du cheval, ni l’amble ni l’allure normale de' la girofle et de quelques autres animaux. Au cours de ses recherches, M. Carlet a été conduit, d’autre part, à cette remarque, que si un enfant se propose de « marcher à quatre pattes », il débute par faire comme le cheval, qui lève et avance d’abord un membre, puis un autre, puis un troisième,et enfin le quatrième, à intervalles très rapprochés, et de façon que le premier membre ait déjà recommencé son mouvement quand le dernier se lève de terre. Mais au bout de très peu de temps, l'enfant trouve un mode qui — sans qu’il y fasse réflexion — lui semble moins gênant, car il s’y tient et n’en change plus : il marche l’amble, c’est-à-dire qu’il avance en même temps la main et le pied du même côté, puis la main et le pied de l’autre côté. L’enfant ne prendra jamais l’allure propre aux reptiles, et qui tient d’ailleurs à la conformation même de leurs membres. En effet, il suffit de regarder un reptile pour constater qu’il les a tout autrement disposés qu’ils le sont chez les autres quadrupèdes, le cheval, le chat, la souris, etc. Chez ceux-ci le membre est vertical, étendu de haut en bas, tenant le corps éloigné de terre. Chez les reptiles, au contraire, les membres ont une disposition oblique ou même horizontale ; généralement ils ne portent pas le corps, en sorte que lo ventre reste appuyé sur le sol. De là une allure toute nouvelle. Le reptile, en marchant, avance simultanément le pied droit de devant et le pied gauche de derrière. Et alors, s’appuyant sur ces deux membres, il soulève et porte en ayant les deux autres : le pied gauche de devant et le pied droit de derrière. Cette succession de mouvements, par alternance diagonale des deux membres, est la même que dans le trot du cheval, mais il y a une différence essentielle.  Le cheval au trot avance, lui aussi, simultanément la jambe avant d’un côté et la jambe arrière de l’autre ; mais il reste suspendu entre chaque pas, pendant un certain temps, aucun des quatre membres ne touchant le sol. Chez le reptile, les deux pattes en diagonale no se lèvent que quand les deux autres ont déjà pris leur appui. . Ce mouvement alternatif des membres diagonaux est. commun à tous les reptiles, mais il donne lieu à des appai’c-nces très différentes dans la démarche do l’animal, selon que le corps do celui-ci est court, ramassé sur lui- même, comttfo' c’h'cK le orapaud et la tortue ; ou selon qu’il est allongé.comme chez lo lézard et la salamandre. Dans le premier cas,l’animal un peu soulevé sur ses membres et soutenu en avant d’un côté, en arrière de l’autre, bascule légèrement à chaque pas. C’est ce qui donne à la tortue de terre cette allure grotesque qu’on lui connaît. Pour les lézards, c’est autre chose. Il suffira de réfléchir à la manière de marcher que nous avons indiquée, pour s’apercevoir qu’ils ont toujours les deux membres d’un même côté rapprochés, les deux inombres de l’autre côté écartés l’un de l’autre. Il en résulte que leur corps se plie tour à tour en arc d’un côté, puis de l’autre : ils avancent par incurvations latérales alternatives.  On peut très bien, au reste, se représenter l’allure d’un reptile en faisant marcher deux hommes l'un derrière l’autre sans aller au pas, de façon quo celui de devant avance la jambe droite quand celui de derrière avance la jambe gauche. On aurait ainsi uno image sensiblement approchée de cette locomotion des rop- tilès, quo ne nous présentent pas les autres quadrupèdes, et que ne prend mémo jamais un enfant abandonné à la fantaisie de ces jeux. • -, G. Pouciiet. - j - e-— ■ ■■■ ‘ CATASTROPHE DE DOUR Nou3 avons reçu pour les victimes de Dour : Du Soir fr. 100.00 De Mlle De Cauwer, directrice de l’Institut De Cauxvor » 20.00 Un anonyme » 1.00 Le personnel de l’imprimerie Van- buggenhoudt » 20.50 De deux socialistes, pour que le gouvernement prenne aussi à cœur ’ la détresse des travailleurs » 2.00 Tôtalfr! 143.50 D’autre part, on nous annonce que le Chant du JBorain est en vente au bénéfice des victimes de Dour, chez M. Hendrickx, 24, rue du Midi. Le produit do celte vente sera versé dans la ouscription. ...» « CîOïUf* 1*13 GRISOU Dour, 15 novembre, 5 h. Celte après-midi, à 3 heures,O nouvelles victimes ont été l’emontées. Les cadavres sont dans un état de putréfaction telle que les médecins ont dû ordonner l’inhumation immédiate. Ces victimes ont donc été enterrées ce soir môme, à 7 h. et quart. Quelques rares curieux et des parents assistaient seuls à cette funèbre cérémonie, car l’ad* minietration communale avait eu soin de laisser ignorer à la population la mesure qu’elle venait de prendre dans un but d’hygiène. M. le vicaire Coppin a dit les absoutes au cimetière.  Los deux victimes qui restent à retirer sont les nommés Victor Bstiévenard. surnommé le Orand Victor, et Jules Simons, l’un et l’autre natifs de Dour, Esttôvcnard se trouve en dessous d’une pierre d’un mètre de longueur ; la tète seule dépasse. Il s’agit donc de soulever la pierre et de plus de prgs$nM° nouveaux gboulemont* -Jules Simone est complètement enseveli ; son bras seul est visible.Gomme on connaît l’endroit où se trouvent- les deux victimes, le sauvetage se borne à un travail de déblaiement. Les corps des victimes n’entreront pas à V église. L’inhumation se fera à 10 heures ; immédiatement après aura lieu le service frtnêbre en l'église paroissiale do Dour. /' L’identité de Prado Le vrai nom de Prado continue à être une énigme. Parmi les renseignements les plus probants le concernant et qui, jusqu’à présent, ont été fournis, signalons son acte de mariage avec Dolorès Garcès. Cet acte attribue à Prado l’état civil suivant : « Don Luis-Carlos-Frederico Linska de Cas- tillon, âgé de vingt-cinq ans, né à Monterey (Mexique), fils légitime de Luis Linska de Castillon, né à Varsovie (Pologne), et de dona Esperanza de Haro y Mendoza, de Mejico, décédés. » D'autre part, l'Intransigeant croit savoir que Prado se nommerait réellement Leal. H serait originaire du Mexique, né à Monterey, en 1848, et fils de M. Fernandez Leal, official mayor du ministère de Fomenta. M. Fernandez Leal a eu deux enfants : un garçon et une fille. Son fils a quitté le Mexique depuis plus de seize ans. Sa fillo — qui serait ainsi la sœur de Prado — a épousé le général Porûrio Diaz, président actuel de la République mexicaine. EUe est morte il y a quelques années, et M. Diaz s’est remarié en secondes.nocesàlasenorita RomeroRubio.Prado serait donc le beau-fi'ôre du président de la République mexicaine et le fils d’un des hommes les plus considérables de ce même Etat. La légation du Mexique nous communique, au sujet de cette information, la note suivante : M. Fernandez Leal, âgé teut au plus de cinquante ans,n’a jamais été à Monterey,—endroit où l’on prétend que Prado est né, ■ et n’a jamais eu aucun lien de parenté avec M.lç général Diaz, Le président actuel du Mexique, marié en secondes noces avec Mlle Carmen Romero Rubio, fille de M. Romero Rubio, ministre de l’intérieur, l’avait été en premières noces avec MlleDelfina Ortega Réyes, fille de l’honorable docteur Manuel Ortega Roycs, actuellement sénateur et originaire de la ville d’Oxaea. D’après ces explications, il est évident que ni par son âge ni par son état de célibataire M- Fernandez Leal ne peut être considéré comme le père de Prado. Il est probable que co dernier est allé au Mexique, comme tant d’aventuriers des Antilles espagnoles qui s’y réfugient pour éviter l’action de la justice de leur pays, et que, pendant son séjour plus ou moins prolongé, il a connu les noms des fonctionnaires les plus en vuo pour s’en servir à l’occasion. «—— : WIILÆÆ DE B IUU:K.ŒSL.IJE» Emprunt de 1886 Listé dés Sériés sorties aux tirages -de 1887 et qui n'ont pas été complètement remboursées_ à la date du 14 novembre 1888 S. 10954 m 4 11588 m 3 12502 m 5 15556 m 3 16025 n- 2 16831 n* 3 17684 n- 1 17690 n- 1 17721 n- 4 18206 n- 6 20061 n- 6 20234 m 5 21895 n- 3 23973 n- 1 24735 m 5 25277 n. 1 25946 ir 1 26567 n- 5 26867 n- 4 27683 n- 3 27878 n- 1 28171 îv 1 29336 n- 3 29381 n- 3 30120 n* 4 3139Q n* 5 31970 n- 4 32416 ta 4 33647 n- G 34943 îr 2 36966 n- 3 37868 n’ 6 39107 n- 3 39832 ta 1 40324 îv 2 40568 n* 6 41674 n- 3 41711 n* 6 41757 n- 6 42646 ta 5 42651 n- 6 42775 n* 1 43397 m 3 44509 n* 1 44990 n- 2 45969 n- 1 45994 n 4 46143 n* 2 46515 n- 1 47033 n- 1 47143 n’ 2 47333 n- 1 50077 n- 2 50327 n- 1 50413 ta 3 50715 ta 3 52830 n* 5 52978 n- 1 53087 n' 2 53206 n- 4 53776 n- 3 54572 n- 3 55010 îr 4 58183 n* 6 58851 n- 2 59151 n- 5 59223 n- 1 59833 n* 3 60234 n* 2 60275 n- 2 61546 n* 1 61850 n f 1 61890 iv 2 63029 n- 2 64447 ir 2 67449 n- 3 68375 n- 6 69470 n- 5 69584 n* 5 69731 n* 4 69802 n- 1 70309 n- 4 70603 n- 1 70362 ir 5 71975 n- 4 74813 n- 1 77606 n- 2 78443 ta 4 79184 n- 2 79377 ta 3 79585 n- 3 80478 n- 6 81055 n- 3 81299 n- 5 36857 n- 6 87290 n* 5 88187 n- 6 88507 n' 3 90162 n- 3 90517 ta 4 93153 n- 1 94200 n- 4 94762 n' 0 94977 n* 2 96303 n- 5 97207 n- 6 97515 n. 6 98613 n- 2 98726 n-6 98962 n-5 100526 ta 5 100921 n-5 103400 n- 6 104068 n' 5 109577 n- 6 113248 n- 6 Ville de Gand EMPRUNT DE FR. 7,500,000 (1883). 45 e tirage au sort. — 15 novembre 1888. Obligations remboursables le 1 er avril 1889 Le n° 67256, remboursable par fr. 5,000 Le n» 23237, » » 1,000 Le n° 35540, « » 500 Les n« 78252, 1269, 26527, 4677 28694 et 59199, chacun par » 200 »-■ .. Un peu de science Le mal de mer On sait combien de problèmes de l’action préventive do certains médicaments contre lo mal de mer ont été étudiés. Un savant praticien, M, Blondel, a récemment rapporté que, dans uno courte traversée en mer qu’il a faite, il a pris avec un succès complet de la phénacétine contre le mal de mer et qu’il en a tiré un succô3 complet. Trois de ses compagnons, soumis à l’action du même remède, ont été'aussi heureusement préservés quo lui-méme. C’est un fait de plus qui rapproche la phénacétine de l’antipyrine. Puisque nous avons l’occasion de parler du mal de mer, nous ajoutorons quo dans une des dernières séances de l’Académie do médecine, M. Pampoukis, d’Athènes, a lu un travail sur le vertige marin,qu’il résume dans les conclusions suivantes ; 1° la plupart des animaux sont susceptibles du vertige marin,mais ne vomissent quo rarement ; 2° |eschiens souffrent énormément; on observe chez eux la dilatation des pupilles, la perte do l’équilibre, l’Inappétence et le tremblement des muscles; les respirations deviennent, au début du balancement, plus fréquentes et moins amples ; mais, pou de tomps après, le contraire arrive ; 4» les lapins, pendant le balancement,présentent a peu près les mémos symptômes que les chiens ; 5° eu appliquant le vésultat de ces observations sur leYerUge marin de l’homme, on peut dire que cette maladie eet le résultat des mouvements brusques du bateau, et surtout de son enfoncement- brusque dans flots ; 6° la prédisposition individuelle joue un grand-rôle dans les manifestations ; 7° le moyen le plus radical, pour éviter la maladie, serait de demander aux Compagnies de navigation de faire faire des lits qui seraient suspendus d’après le système d£s lampes marines. •^ AJ[f3r ^ RIVEES — L’abondance des matières nous oblige aè remettre à demain la suite de notre feuilleton. ’’ Pendant la nuit de jeudi à vendredi, vers 3 heures et demie, l’agent de police Simon, du bureau de police de la rue Frèro-Orban, se trouvait rue des Mécaniciens, lorsque son attention fut attirée par les allures assez suspectes de trois individus qui marchaient séparémentrue Zérézo. Bientôt l’un .des trois hommes se dirigea vers la maison portant le n° 33 de cette dernière rue, maison servant d’estaminet,' et il en ouvrit la porte, pendant que ses deux compagnons faisaient le guet. Plus déboute : o’étaient des voleurs ; aussi l’agent Simon courut-il vers eux. Les trois individus s’enfiiirent.mais l’un d’eux, en se sauvant, l^nça un formidable coup de bâton à la tête de l’agent Simon. “Les époux Vandereydt, négociants en liqueurs, chaussée deMerchtem,49,‘à Molenheek- Saint-Jean, ont célébré, jeudi soir, la naissance de leur septième fils. Le roi, qui avait accepté d’être le parrain du nouveau-né, a été remplacé parM. Hollovoet, bourgmestre. Le soir, tout le quartier était en fête : illumination, corps de musique, coups de feu, etc. ; rien n’a manqué pour célébrer ce petit événement.  " La misèreVaccentue. En effet, il n’y a pas eu moins de vingt-un individus écroués par la permanence centrale, du chef de vagabondage, depuis jeudi soir jusque vendredi matin. — Afin de leur éviter les frais de poursuite que les receveurs des contributions ont l’habitude de faire payer, à cette époque de l’année, aux contribuables retardataires,nous conseillons à ceux-ci de payer de suite les termes échus. — Accident de voiture. Un çheval attelé à un tombereau s’est emporté, avant-hier, près des ponts de Laeken, et est allé buter contre le gardefou. Le choc a été si violent que le conducteur a été précipité à terre et écrasé sous les roues du véhicule. Il a été transporté à l’hôpital dans un état alarmant. — La maison A. Buckbr, chausseur de la Famille Royale, Montagne de la Cour, 84, Vient d’obtenir au Grand Concours lé diplôme d’honneur et le prix d’excellence. A cette occasion le personnel.doèette importante maison est venu donner une sérénade à son chef et lui offrir une splendide couronne,de belles corbeilles de fleurs, des bouquets et, comme souvenir, une magnifique pièce d’argenterie ; la maison elle-même était illuminée ; enfin rien ne manqûait à cette bellè fête. Rëparal 0 »lampes Carcè), modérateurs Laitem, fab lustres, susp 005 , etc.', 90, rue Montagne (près r. d’Àssaut) 1 — Dramatique suicide. Avant-hier soir, à la suite d’une dispute qu’elle avait eue avec son mari au sujet des dépenses du ménage, une dame P., demeurant rue Léopold à Laeken, s’est coupé la gorge à l’aide d’un couteau de cuisine. Elle a mis dans l’exécution de cet acte dé désespoir une véritable rage. Quand on a retrouvé son cadavre, la tête était presque entièrement séparée du tronc. Coup de couteau. Une violente querelle s’est élevée, avant-hier soir, entre un nommé M... et un sieur Guillaume G..., qui tient à la porte de Schaerbeek l’échoppe pour le racom- modage des faïences. Au cours de la bataille qui s’en est suivie,M... a porté à G... un coup de couteau eh plein abdomen, après quoi il a pris la,tiiite. — Ed. Snutsel, ameablem u b 4 Waterloo, 32. — Un éboulement. Une conduite.d’eau s’est rompue, avant-hier soir, chaussée d’Ixelles, et l’eau s’échappant a occasionné un effondrement. Tout près de là des ouvriers construisaient un égout collecteur; les eaux s’y sont précipitées et ont emporté une partie des travaux. — Détournement de mineures. La police de St-Josse-ten-Noode a ouvert une enquête au sujet d’une affaire de détournement de mineures, dans un hôtel jjes environs de là gare du Nord. Deux jeunes filles de 15 et de 16 ans y ont, paraît-il, été amonées plusieurs fois. — Lb Taciturne organise, pour le 25 décembre prochain, uno distribution dé vêtements aux enfants pauvres fréquentant les écoles communales de St-Gilles. Il invite toutes les personnes qui portent intérêt à la cause de l’enseignement populaire à assister à cette distribution. En outre, une fête intime aura lieu au local du cercle, 1, rue de la Victoire, St-Oilles, le samedi 1 er décembre. — On nous écrit.de Gand, 16 novembre. . « Deùx personnes de Gand qui passaient,hier soir, à l’allée d’Ôttorgem, près de l’Escaut, ont été assaillies par des rôdeurs qui le3 ont rouées de coups et leur ont enlevé leur porte-monnaie. n Get endroit de la ville est généralementdé- sort à cette heure et peu surveillé par la police. » Comme les assaillis criaient au secours, les malfaiteurs se mirent en devoir de les pousser à l’eau. Heureusement, quelques passants, attirés par les cris, survinrent fort à point et mirent les voleurs on Aiito. » Depuis quelque temps les environs do la viUo pullulent do vagabonds et de mendiants ; il n’est pas prudent do s’écarter, le soir, du rayon surveillé par la police. » Lire, 3* page, l’annonce Maladies de poitrine. — Femme brûlée vive, à Châlelineau. Lundi, uno vieille femme octogénaire. Joannette Mi*, guior, demeurant sur la Grand’Placo, A Châteli- neau, a été trouvée entièrement carbonisée dans son lit. On ne sait comment ce malheur est arrivé, car cette femme s'était couchée sons lumière. C’est l’odeur de la ftimée qui n donné l’éveil aux voisins qui se sont empressés do volor ou secours do la malheureuse, mais Ils n’ont réussi qu’à éteindre l’incendio qui s’était communiqué aux meubles do la chambre et menaçait do prendre do grandes proportions.. Les restes de cette malheureuse vieille ont été de suite transportés au cimetière communal. — Lancement d’un navire a Louvain. Oh nous écrit de Louvain; « On n’a pas oublié qu’apfès les troubles sanglants qui éclatèrent il y a deux aus, à Ostende, M. de Noyer, le grand, industriel de Wlllebroeck, a fait construire plu« sieurs bateaux pour les pêcheurs qdl pouvaient les acquérir par annuités. ‘ ^ ^ . Les résultats Rirent si bons que M. de Naeyer à fait construire sept nouvelles chaloupes de ; pêche aménagées selon les derniers perfectionnements.  La maison Du'noux, de Louvain, a reçu la commande de deux-de ces chaloupes. Le lancement de l’une d’elles a eu lieu lundi ; le bourgmestre de notre ville a présidé la cérémonie accompagné de ses échevins. » — Vol de 50,000 francs. On écrit de Quare gnon, 14 novembre ; « Cette nuit des voleurs se sont introduits chez les demoiselles Bourdon et ont enlevé toutes les valéurs qui leur sont tombées sous la maim Les deux demoiselles Bourdon, dernières survivantes d’une des plus honorables familles de Quarognon, habitent une très grande maispn le long de la grand’route de Mons à Valenciennes j leur jardin, très vaste, donne sur la campagne. C’est-de ce côté que les voleurs se sont introduits ; ils ont enlevé pour environ 40,0,00 fr. Ota actions et obligations, plus toute l'argenterie. Le commissaire, informé, est arrivé aussitôt pour faire une enquête. On a retrouvé dans le jardin le vilebrequin qui avait servi à perforai? le châssis, puis un flacon de genièvre. Le tiroir dans lequel se trouvaient les argenteries a été retrouvé dans une terra de l’autre côté du mur de clôture du jardin, qui est cependant assez ; élevé.Les numéros des actions et obligations ont été transmis, par télégramme, à toutes^ le* banques et agences de change. — Un accident affreux vient de mettre en ■ émoi la population de Dolhain-Limbourg. Les ! classes de l'école moyenne de l’Etat sont situées au premier étage de cet établissement. On y monte par un large et facile escalier. Mercredi, vers 4 heures, à la sortie des classes, un jeune écolier de 10 ans, le nommé Bordet, a été précipité du palier du premier étage sur le sol du rez-de-chaussée et s’est brisé le crâne.La mort a été instantanée. On ignore encore comment l'accident s’est produit. L’instruction judiciaire, qui sera sans nul doute ouverte, ne tardera pas à faire connaître les causes de ce triste événement.  — Incendie de la fabrique d.’armes a Cha- tellerault. M. de Freycinet; ministre de la guerre en France, a donné hier, au conseil des ministres, lecture d’une,dépêche reçue dans la matinée, annonçant l’incendie d’une partie de la fabrique d’armes de Châtellerault (Vienne). Le feu a éclaté la nuit dernière à une heure du matin. Il n'y a pas eu,heureusement,acoident de personnes, mais les dégâts matérieissontconsidéra- blés, et co qui est plus fâcheux encore, la fabrication du nouveau fusil qiii venait de recevoir dans cet établissement une extension considérable se trouve arrêtée pour un certain temps. Les causes de cet accident sont encore inconnues ; mais jusqu’à présent, a ajouté le ministre, il semble que la malveillance y soit étrangère. Le bâtiment qui a été incendié avait une longueur de 90 mètres sur 14 de largeur. Tout le premier étage a été détruit. C’est là , que se fabriquait T’outillage considérable qui sert pour les machines de la manufacture. Par suite de ce sinistre,, les ateliers sont fermés ; quatre mille ouvriers se trouvent sans travail jusqu’au moment où on aura trouvé le moyen de fournir aux raaohines les outils qui leur sont nécessaires. • ' Grâce à l’isolement de ce corps de bâtisse on était maître du feu vers cinq heures du matin. Les dégâts sont évalués à 2 millions. >, - FOURRURES EN GROS, Hubner. Pelz et Cie, 27, rue de Matines, Bruxelles. — Explosion mystérieuse. Une explosion s’est produite mercredi, à Puteaux, dans des circonstances vraiment mystérieuses.. H y a un mois environ un Américain, disant s'appeler Woolley, avait loué une petite propriété appartenant à M. Godefroid, à l’angle du quai National et de la rue Godefroid. Il venait, depuis cette époque, chaque jour dans cette maison, avec sa domestique, une jeune fille de vingt-cinq ans environ, de nationalité allemande. Le bruit s’était répandu dans le pays que Woolley allait installer une fabrique de produits chimiques ; mais la maison qu’il avait louée ne pouvait nullement être transformée en établissement industriel, et d’un autre côté, il n'avail pas demandé l’autorisation nécessaire pour l'installation d’une usine. Mercredi, vers deux heures, une. détonation formidable se faisait entendre,et en même temps la domestique sortait de la maison.lcs vêtements en flammes, poussant des cris horribles. Aussitôt les pompiera de Puteaux arrivèrent. La pauvre fllte était horriblement brûlée. Ses cheveux et ses vêtements étaient tombés en cendres, son corps était dans un affreux état. On l’enveloppa dans un tapis et on la transporta dans une pharmacie voisine.. Woolley, lui aussi, était cruellement brûlé des pieds à la tête. Mais, au lieu de manifester de la douleur, il flunait sa cigarette avec un flegme tout américain.  On l’interrogea. Grâce à un interprète, Woolley donna les. explications suivantes : Il était occupé à transporter sur une brouette, d’une pièce dans uno autre, uno tourle en grès contenant un liquide dont il n’a pas révélé la composition. Il fit soudain un faux pas, la tourle se brisa et l’explosion se produisit. Les personnes qui sont entrées dans la maison après l’accident ont constaté qu’une forte odeur d’éther était répandue dans l'atmosphère. C’était peut-être de ce liquide,^excessivement inflammable.que la lonrie était pleine.Du reste, on a saisi deux autres touries,également pleines de liquide, qui seront soumises à l’analyse chimique. , La domestique est morto vers cinq heures du soir, après d'horribles souffrances. Woolley no s’est pas départi un seul Instant do son calme extraordinaire. Ses brûlures sont très profondes, et on craint de sérieuses complications. , Interrogé de nouveau da»3 la soirée, 1 Américain n'a rien appris do nouveau. Du rosie. 1 interprète charge de traduire ses réponses no pouvait comprendre les tenues techniques dont li se servait. Ce mystérieux personnage avait déclare au commissaire de police de Puteaux qu’il habitait avec sa famille, il, rue Bolssy-d’Anglas. Il est complètement inconnu à cette adresse. Une enquête est ôuverto pour éclairer cette étonnante affaire, — Un» FÉncKEUiB, Mésaventure d'une »u«
