r-r~. gne l’ordre de.déclencherl'attaque le jour suivant. L'alerte 4u 10 Janvier Des instructions secrétts trouvée* dans. un. avion allemand qui dut atterrir en territoire belge lé 10 Janvier 1940, rétablissent que les Allemands projetaient à cette date de violer la neutralité de la Belgique, de la Hollande et du Luxembourg. D'après oes documents, l'armée allemande devait envahir les territoires belge et luxembourgeois. entre la mer du Nord et ln Moselle, leur objectif étant de couper les armées françaises et .britanniques. Le document secret ' établit qu*u,ne partie de l’arméo d'invasion avait pour mission de se' rendre maltresse du territoire hollandais.. Le .procureur britannique apporte un nouvel élément au procès en adressant la plupart de ees. déclarations directement aux prévenus.. Il met l’accent sur.les phrases telles que: « Ces hommes, dont le honteux parjure a plongé des millions d’êtres dans la misère ep 'la mort *, en désignant les accusés.; . , » ... M» Roberts : est implacable Le Juge Lawrence Interrompt ê un moment donné le. procureur Roberts, en lui disant: «M; Roberts, le tribunal -vous-serait obligé de vous en'‘bénir aux documents. Interviewé par la suite, M. Roberts déclare : « J’ai attendu .six ans pour dire leur fait h «es hommes. Je suis heureux de l’avoli fait, parce qull- fut un temps où Je croyais que l’occasion ne m’en serait jamais fournie, » A l’audience de l’après-mldl, M. Ro- tierts. parlant de. la Belgique et de la Hollande, ae réfère à un certain nombre da documents qui ont déjà été présentés par les Amérlcalns et dont U Ut des passages relatifs à l’agression contre les Pays-Bas. Préméditation Le procureur présente des dossiers du haut commandement allemand qui Î >rouvent que l’attaquo contre la Hol* ande avait été longuement préméditée^ et remise Jusqu'au 10 mal 1940 «uniquement pour des raisons d’ordre météorologique, de transports, et autres. Des documents signés par Jodl •et Keitel, autorisant de courtes permissions'de Noël, sont suivis d’autres ayant trait & des remises de la date ds l'attaque à la suite de décisions émanant d’Hitler, Jusqu’au 9 mal 1940 lorsque Keitel signa l'ordre or donnant l’attaque pour le Jour sul vaut. ■ i ■ M. Roberts présente un document signé par Keitel, daté du 20 novembre 1939, a Berlin, et qui porte la mention «ordres n. 8 pour‘la conduite de la guerre». Ce document a trait à l’attaque Imminente contre les Pays-Bas, et déclare : « On ne peut prévoir quelle sera l’attitude des forces armées hollandaises. Là 'où nous ne rencontrerons aucune résistance, l’entrés de nos troupes prendra le caractère d'une occupation pacifique. La 7e division aéroportée n'entrera en astlon que lorsque les ponts du canal Albert seront en notre possession. Les troupes doivent être maintenues en état d’alerte, afin de nous assurer un avantage Immédiat dés que les '•auditions météorologiques le permettront. Les mots chiffrés « rheln und Jot' » signifient attaque, et le mot chiffré « élevé * signifie que l'attaque doit être arrêtée, » 'ries dirigées par des'observateurs installé à Algesiras, décolleront dû sol français, pour se livrer au. moment favorable à des attaques aériennes contre fa flotté britannique ao trouvant dans le port-de Gibraltar et atterriront .de -force sur. les aérodromes espagnols. Immédiatement: après ceci, les unités destinées , aux opéra-; tlorrn en Espagne traverseront la frontière franco-espagnole par terre ou par la vole des airs. « Attaque par les troupes allemandes pour l’occupation de Gibraltar. Soutien par les Espagnols^ en fermant le détroit après l’occupation du rocher, du côte du Maroc espagnol également si nécessaire. » Les unités prévues pour l’attaque de .Gibraltar ' doivent être suffisamment nombreuses pour occuper le rocher, même sans l’aide d:s Espagnols Des dispositions seront priser pour permettre - aux sous-marins d’attaquer l'escadre ■ britannique; de. Gibraltar, principalement au moment où cette flotte quitterait le port par suite des attaques aériennes. ’.» La marine a également pour mission d’aider les Espagnols'à fermer le détroit. • • ■' r »,La participation des Italiens à cette action ’ n’est pas envisagée. »En conséquence de l’opération de Gibraltar, les. Iles de l'Atlantique et particulièrement lés'lié Canaries et le cap Vert devlèndralent d’uns Importance capitale pour les Britanniques. Nous examinerons l’aide à apporter aux défenses espagnoles des Canaries et la façon dont le, cap Vert peut être occupé. » Ün changement de la situation générale pourrait rendre possible ou nécessaire le déclenchement de l’opération « Beallon » (débarquement en Angleterre) au printemps de 1940. L: trois eervloes des foroes armées doi vent, en conséquence, entreprendre sérieusement l’amélioration des conditions d’une pareille opération sous tous ses angles. . » En ce qui concerne la Russie, der discussions politiques ont été entamées dans le but principal de préciser l’attitude actuelle do ce pays. Le résultat de ces pourparlers est . sans'aucune Importance pour nous et J’ordonne que nos préparatifs pour unr attaque à l’Est soient continués ». Signé : HITLER. Le plan allemand en Méditerranée Le colonel Harry Phlllimore, parlant de la Grèce et de la Yougoslavie, présents de nouveaux documents datés du 12 novembre 1940, donnant dos détails du plan allemand pour, provoquer uno prompte entrée en guerre de l’Espagne, suivie d’une attaque sur Gibraltar. La document comporte le texte suivant : « Los mesures politiques pour amener une prompte entrée en guerre do l’Esp&3ne ont été prises. Le but de l'Intervention allemande dans la péninsule Ibérique, (en code ; féllx) est ds chasser les Anglais do la Méditerranée occidentale. A cet effet, Gibraltar sora pris et le Détroit sera fermé : on empeohera les Britanniques de s'établir sur un autre point do la péninsule Ibérique ou dans tes lies de l'Atlantique. Des officiers des trou pes de reconnaissance, revêtus de vêtements civils prendront ies disposions nèoosralres à l’action- contre Gibraltar et peur la mainmise sur les aérodromes. En ce qui conosrne leur déguisement, et la coopération avec les Espagnols, ils ss conformeront aux « mesures de sécurité » du chef de service do renseignements étrangers. Des unités spéciales du bureau de renseignements étrangers o'ooouperont de la protection de la zone de Gibraltar en coopération aveo les Espagnols. » « Considérant la faible capacité des chsmlns de fer espagnols, l’armée se servira pour oette opération, de préférence d’unités motorisées, les chemins de fer étant tenus en réserve pour les renforts. Des unités aérien- WàWêWtjêSMré. le sont DIMANCHE 9 DECEMBRE 1945 m - wW.. - - . Gabriel* Mistral,'«jful vient d'obtenir le Prix Nobel da < Littérature pouri-1945 n'est pas très connus en Europe; Djest un ;dâs. poètes les plus émlnents ide la littérature sùdramérlcalne. .iLùclla Godôjr. qui devait'-prendre en-Uttérà^ turé le. nom de Gabrlela Mistral)'‘est née au Chili en, I8Q6; Tous ceux qui l'ont'approchée se plaisent à louer sa rare intelligence et,son.élévation morale. Son éclatante réputation était déjà faite dans lés 'pays dé langue espagnole lorsque en 1923 elle réunit res poèmes sous le titre « Désolation ». Elle, S’étalt révélée . quelques années auparavant lors d’un concours Utté- -aljre.: lés é Sonnets de..la.Mort;» qui furent alors primés, devinrent tout de suite célèbres. Ils sont d’ailleurs d’un sentiment profond et d’une formé admirable. Depuis 1923 Gabriela'Mlstral est consul générai; du Chili' au Brésil. Le nom de cette grande poétesse s’inscrit aujourd’hui a côté dé céux de Ruben Darlo et d’AmodéO Nervo. Un choix de scs œuvres paraîtra’, bientôt en. traduction . française, par lès coins de Francis de Mlomandre -ét de Mme M. Pomès. — Aux Editions Corréa vient de paraître le nouveau roman de-Marianne Plerson-Plerard, Inconstances, préfacé par Charles Pllsnler. " • • , — L’Académie Royale de Langue et de Littérature Françaises a décerné le prix Georges Garnir à notre collaborateur Arsène Sorell pour aie œuvres évoquant lès aspects et les mœurs des provinces méridionales de la Belgique. M. A. Sorell, esyrlt fin et conteur exqUis, a consrcré. dans Dure Arienne des pages émouvantes à son oays natal. — .L’Académie a attribué le prix Léopold Rosy à ,M. Marcel Lobet, auteur de plusieurs essais'remarqués sur ls monde musulman et les croisades. — Le prix « Fémlna » a été attribué pour l’année 1946 à Anne-Mari* Monnet pour te Chemin du Soleil, par huit voix contre cinq à Botémry, de Michel Roblda. Le Chemin du Soleil est uq livre sur la Savoie, qui rend hommage à la paysannerie française. — Prix François Bovcsse. Un comité s'es^ ic^astltué afin de;, perpétuer.-la’ mémoire*, de François Bovesse,- gouverneur dé-la province dé'Nrfmur, assassiné lé.ijler février 1944.£-;- Désireuses de s’associer à. cet.fcom- mage envers,'le.grarid 'wallon.rqul' ïut tin. homme 'd’Etat'averti et un.littérateur éstimé, les Editions .«, Iiâbor. » décerneront, sous le pom de *'■ Pjlx François Bqvesse », un, prlx;dé;10,Ô00 francs'à l’auteur du • meilleur ropiap inédit • qifl lui Sèra soumis^ jusqu’au 1er février 1046. Le. Jury -sera : composé de : Mme Marianne Plersoh-Fle- rard, MM.,, Charles Bernard,- 1 Lucien Christophe, Richard Duplérreüx; 'Edmond Glesener, Robert Hicgûètï Lôüls Plerard,’ Georges Réncy, Léon Legavré, secrétaire. — Le Dr J. A. Dorten, l’ancien chef du Mouvement rhénan, vient de publier ;aux-. Edi t loris 1 Robert Laffont, ün essai ' fort' Intéressant. sur La ^Tragédie rhénane. H y met en Jumlère Jes raisons historique^ et politiques qùl militent "à nouveau pour la création d’une Rhénanie' indépendants. Après l’autre • guérie,'’ eux côtés du v général Mangin et de quelques autres Franr çals clairvoyants;-’ le D r Dorten : 's’étalt efforcé; de susciter Un mouvement d'opinion favorable & la création d’un Etat tampon entre la France et l’Allemagne. - — Un exemplaire de la Vie de Mari- borough, œuvre ds 'Winston Churchill, qui fut tirée à un nombre très limité d'exemplaires, tous signés par l’auteur, vient d’être vendu 55 £, soit environ 0300 francs. — Le réveil littéraire d’après-guerre est marqué en France par l’activité d’un grand nombre (de révues qut pôur la plupart prennent la forme de cahiers de littérature, paraissant avec des périodicités variables, les unes toutes les semaines, comme Les Nouvelles Littéraires, ou Les Lettrei françaises, les autres tous les mois et parfois même tous les trlmrstres, .comme ’a belle revue Fontaine, Poésie 4S, La Nef, Lettres, Les Vivants et la plus récente. Solstice. R y a là une activité littéraire digqe d’attentiôn, H. L. Hitler, mauvais prophète Le colonel Phlllimore présente un document relatant un discours tenu par Hitler, le 20 janvier 1941, lor d’une conférence avec Mussolini. « La situation générale dans l’Est ne peut être Jugée correctement que du point de vue de la situation è l’Ouest. L’attaque des lies britanniques est notre but final. De ce côté nous sommes dan* la situation d'un homme n’ayant plus qu’uns cartouche dans son fusil, s’il manque son coup, la situation est beaucoup plu- mauvaise qu'auparavant. Le débarquement est une opération qui ne peut être répétée parce qu’un échec entraînerait la perte ds troo de matériel. Dès lors, la Grande-Bretagne n’aurnlt plus de soucis de çe côté et pourrait employer le gros de ses forces là où elle lo Jugerait nécessaire. Aussi longtemps que cette attaque n'a pas eu Heu, les Britanniques s: trouvent dans la nécessité d’envisager sa possibilité. Le débarquement ne peut s'exécuter que dans certaines conditions, qui n’cxlstrnt pas en automne où 11 n’y a pas trois jours consécutifs de beau temps.' * Je ne vois pas un grand danger venir de l’Amérique, même si elle entrait en guerre ». La guerre dans l'Est « La Russie, bloc gigantesque, représente un dangor beaucoup plue grand. Pourtant celul-cl n’exlste probablement pas aussi longtemps que Staline reste en vie. Il est intelligent et prudent. Mais arriverait-il à décéder, des Juifs qui maintenant n’occupent que des positions de second et de trolslômo rang, pourraient accéder à la D-smlère place ». L’accusation britannique produtt les dossiers de le conférence qui amena la conclusion entre l’Allemagne, la Bulgarie et la Roumanie, d'un accord en vue de l’attaque de la Grèce et éventuellement de la Turquie. Au cours des pourparlers qui eurent lieu le 8 février 1941; 11 fut décidé quo l’armée bulgare ne serait pas employée contre la Ordre, mais tenue en réserve au cas où la Turquie attaquerait. et aurait dans ce cas pour mission de protéger les flancs de l’armée allemande. L’aldû défensive bulgare dans une action contre la Yougoslavie fut égalemrnt prouvée. Lors d’une autre conférence tenue à Berlin, lo 27 mars 1941. Hitler décrivit la Yougoslavie comme étant un facteur Incertain et déclara qu’il était décidé à détruire ce pays en tant que nation militaire. Il ajouta que le coup contre la Yougoslavie devait être porté avec une violence implacable. avant qu’il soit procédé à dos démarches diplomatiques, ou qu’un ultimatum fut présenté, afin d’effrayer la Turquie. Hitler décida que cette opération retarderait de quatre semaines l’offensive contre la Russie. PROCES DE DACHAU Le D r Schilling avoue avoir injecte la malaria à un millier de prisonniers Il demande qu'on lui permette de finir ses travaux». Dachau, 7 décembre. (Reuter). Le docteur Klaus-Karl Schilling, un des quarante fonctionnaires du camp de concentration de Dachau, accusés ds crimes commis contre les Internés, a admis, qu’on avait Injecté la malaria à environ un millier de prisonniers, Mais U a ajouté qulaucun n’étatt mort des suites de ses expériences. ■ Schilling a expliqué qu’il s’étalt décidé à faire-des expériences au sujet de la -malaria sur des êtres humains, « au nom de l’humanité » et en tenant compte dù fait qu’il y avait annuellement 17 millions de cas de malaria de par le monde. Les larmes aux yeux, SohilUng a demandé à la Cour de lui 1 laisser le temps d* finir les rapports relatifs à rei «nêrleqres; n avait porté, hier à la connaissance de la Cour qu’il avait, à la suite de ses travaux, dé' couvert le vaccin de la malaria, et il a déclaré que son travail était aux deux tiers fini. TCHECOSLOVAQUIE — Les négociations hungaro-tchéco- slovaques commencées le 3 décembre au sujet de l’échange des minorités tt des réparations,' se sont terminées sans que l’on, ait abouti à un aeoord. Trente mille enfants juifs de Vienne assassinés depuis 1938 Vienne, 7 décembre. (A.FF.). Trente mille enfants Juifs, de Vienne ont été tués par les nazis depuis 1938. Le nombre des* enfants Juifs habitant Vienne s’élevait, avant l’An- achluss, à 40,000. Dix mille environ purent être envoyés en Angleterre ou en Palestine. Des 30.000 qui restèrent 200 seulement vivent encore, dont 78 libérés des camps de concentration. Les autres, y compris les fonctionnaires de'l’orphelinat Juif de Vienne' et les petites aveugles de la communauté Juive, ont été déportés en Pologne et personne n’a Jamais plus entendu parler d'eux. , La Conférence des Réparations Bruxelles, siège du bureau permanent ? Paris, 7 décembre. (Reuter.) — Du correspondant de l’Agence Reuter : La conférence interalliée des réparations représentant dlx-sept nations, dont la Russie et la Pologne, qui se tient actuellement' à Paris, espère oouvolr terminer ses travaux avant la NoSl. Jusqu'à présent, aucun accord n’est incore intervenu quant *aux pourcentages sur la valeur totale des machl- ses et autres biens allemands, qui seront accordés à chacune des dlx-sept nations. * Voici quels sont sous réserve de discussions ultérieures, les chiffres provisoires qui ont été suggéré? : Royaume-Uni, 23 p. c^ Etats-Unis,-20 p. e.: France, 19 p. c.; autres pays, 33 p. c. On croit savoir qu'on aurait abouti \ un accord virtuel concernant l’or et les biens allemands se trouvant à '.'étranger. Tout, l'or vo’é par les Allemands que l’on est parvenu à récupérer, sera mis en commun pour être •.épartl proportionnellement -aux pertes subies par les pays respectifs. En ce qui concerne les biens allemands à l’étranger, la ooriférence se montre, favorable au orlnclpo en vertu duquel chaque pays liquidera les biens allemands sur son territoire, pour en créditer le chiffre de ses revendications au titre de réparations. Bien quo la chose n’alt pas été mentionnèo dans le procès-verbal, un iceord a été réalisé sur la constitution d’un bureau permanent International des réparations, qui aura probablement son siège à Bruxelles, dont la président, le secrétaire-et le secrétaire-adjoint seront des ressortissants des Etats-Unis, do Grande-Bretagne et de France, tandis que le eecond secrétaire-adjoint sera un citoyen appartenant à une des autres puissances. Le contrôle de l'Allemagne Washington, 8 décembre. (A.F.P.) Le plan américain pour l’organisa tlon d’une administration centralo en Allemagne entre les trois zones américaine, britannique et russe est encore entre les mains du général Clay, adjoint au commandant américain en Allcraagno; a confl-mé au’ourd’hul le norte-parole du département d’Etat. Cs plan a été rnvové 11 y a déjà longtemps et lo département d’Etat souligna que s’il est encore entre, les mains des autorités américaines à Berlin, cria ne signifie pas ou’ll sera mis à exécution. Le général Clay a été Informé d9 ne pas mettre en application -on r>!an tant ou’ll né recevrait pas d’ordres do Washington. La Ligne Siegfried va être détruite Berlin, 7 décembre. (A.P.). Les Alliés viennent d’annoncer la mise sur pied d’un, programme de destruction de la Ligne Siegfried, ainsi que de toutes les fortifications et autres Installations militaires, afin de nrlver l’Allemagno de toutes les défenses situées au-dessus ou au-dessous du sol. Le comité de coordination des quatre grandes puUsanoes, agissant sur les directives du conseil de contrôle Interallié, vient de publlr des 1nstruc tlons dans oe sens. Nouvel incident à la frontière gréco-albanaise Moscou, 7 décembre (AJ*JP.). — L’agence Tass mande de Tirana, qu’un grave Incident a eu Ueu à la frontière gréco-albanaise. Une patrouille de soldats grecs a pénétré sur le territoire albanais, à proximité de Tonsea, et a ouvert le feu sur les postes de garde albanais. Les soldats albanais ont riposté, mais les Grecs ne se sont retirés qu’après une fusillade d’une heure. Le prince Humberto intervient dans la crise italienne Rome, 8 décembre (A- P-)- — De sérieuses divergences entre le prince: Humb-rto et les cinq partis du comité de libération nationale menaçaient, ■ hier soir, d’aggraver la crise politique Italienne. Un conseiller intime du prince a déclaré à « l’Assoelated Press » que le lieutenant général du royaume n’avalt pas approuvé la formation d’un gouvernement des cinq partis, et que le prince Humberto a Insisté auprès de M. de Gasperi pour qu’il poursuivi des efforts en vue d’amener les libéraux à se Joindre à la coalition. Le prînoe Humbsrto a pris cette dér clslon après que M. de Gasperi l’eut Informé, oue les. libéraux‘avalent refusé de faire partie du gouvernement, mais que les autres chefs de partis lui faisaient confiance pour former un cabinet. « Il Mondo » Journal du soir de gauche. a qualifié l’action du prince comme une Intervention du lieutenant général du royaume pour faire entrer les libéraux dans le gouvernement, et U a déclaré que ce geste avait rompu ia trêve observée vis-à-vis de la monarchie.  «Toute tentative de faire le Jeu d’un oartl, grâce à une pression monarchiste. doit être repoussée, affirme le Journal qui ajoute : cette intervention fait ressortir le sens profond de la crise et exige que les cinq partis et M. de Gasnerl maintienne fermement leur position. » Urp--- Pour les Petits - VJ La 'Sàini-Nicolas des petits.dés- .hévités .a.deux phases; la première \fevét"y$. caractère d’allégresse Aan-. dis que- la seconde se présente spug. son aspect essentiellement hu- mdhltaizè! La première, rious venons de la vtvre dans les rires et ' dans lés exclamations, en communion avec nos bambins. La secondé, nbtts ' allons la parcourir au sein'même- des foyers miséreux! En distribuant des fouets: et des. frU.hdisesr notre émissaire céleste continué .la tradition qui procure dit bonheur à l’enfance. Dés feux' èt : des "douceurs hantent toujours leurs rêvés! Cette première mission accomplie, ü nous en reste une' dûtre';-soeialement et Humainement indispensable. Nous devons vêtir‘ ' les pçtibts quê ta misère a dépouih lés, què'ld guerre a fait'orphelins, que.- l’acharne ment d’un • Destin. 'cruel .livre tans-défense, aux' gtünîrs. Hivernales. 'Nos lecteurs né ■ souffriront pas'que-nos pepiti 'dés-, yHérités, leurs protégés; aient'froid! rvhe fois encore,, ils noys permettront t de - remplir ; tout noirc -pro-' grammet i ' J ’-O. L. • • • Versez votre don au.compte chè-- ques postaux n* 142J2 (Saint-NI- colas). , ^ LES CONSEILS DE GUERRE Audience’’ dé Vendredi après-midi Les Etats-Unis et la Chine UN EXPOSÉ-DE M. BYRNES Washington, 7 décembre (A.F.P.) « J'estime que seul le gouvernement du maréchal Chang Kal 6hek offre une base satisfaisante au développement des Institutions démocratiques en Chine, mal? Je crois que le gouvernement central doit être élargi et englober des représentants dès groupements politiques particulièrement bien organisés et qui ne'participent pas à l’administration de la Chine », a déôlaré M. Bymes, secrétaire d’Etat, devant la commission' des ' Affaires étr»ng i res du Sé*'°t. M. Byrnes a affirmé, d’autre part, en réponse aux accusations portées par Je général Hurley, ancien ambassadeur à Tchoung-Klng, que Washington, reconnaissant: le gouvernement central comme seule autorité constitutionnelle en Chine, n’avatt Jamais accordé d’-lde militaire à d’autres factions politiques chinoises. Abordant la question des troupes américaines en Chine, M. Byrnes a déclaré : «Depuis plusieurs semaines, la présence nécessaire des troupes américaines en Chine a été une source d’inquiétude compréhensible pour le peuple américain. Cette question a été soulevée à plusieurs repr*ses au cours dé mes conférences de presse. J’ai déclaré alors clairement que nos troupes ne sont en Chine que pour faciliter la reddition des foroes Japonaises aux autorités militaires représentant le gouvernement central. » Au début de-l’audience,-M. le président De Muylder donhe. lecture d’une lettre du Dr * Lust, disant qu’il avait été fait mention, par erreur, de son nom .au- cours de la plaidoirie .de M* ' Leboulengô. Flgeys précise aloT qu’il s’agit, en effet,- de M. Lust. attaché au cabinet du secrétaire général du département dp la Santé publique. , •' , ; • ■ La président donne également lecture d’une lettre de Tack, président de te section‘brüxeUblse'de l'Association générale 'de là Prpse belge, déclarant' que.' contrairement à ce qui pouvait sembler'résulter de certaines affirmations, au; cours. du procès. le Roi lul avait,. dès. JulUet.' IMO, exprimé - son mépris ' pour Jes Journalistes à .te solde de te Propagande Ab tel- lung et son admiration , pôùr^ ceux qui avalent brisé'leur'•plume: .. • * M* dé; Radzltslcy d’Ostrowio,. défenr seur de Jacques Caspérs, . rappelle* que M. l’auditeur avait dit des deux'Cas- pers que c'étajéht ; ou‘.bien d’abo- 1 minables gredins - ou d’àdmlrables-patriotes. Et 11 tse propose, de pfouver que Ton .se trouve blen en présence de deux’, pommes,qultônt tout risqué, même leur vie, pour s’acquitter d’une mission dabgereusé entre toutes. Le père Caspérs.s'étalt engagé au 2* Bureau comme il l'avait .-fait,, déjà pendant l'autre.',guerre et c’est-lui qui a demandé.'.pour son fils, comme pour lpl-môme, l’autorisation de ses chefs pour entrer en contact avec l’ennemi. ‘ . _ - , . •Le-défenseur parle, d’abord dô l’affaire de ~la'Werbestelle dû, grâce à l'intervention dés «deux Caspers, qui s'étalent laissé’; enfermer dans, les focaux, des dossiers Importants opt pu être détournés. C'est ainsi notamment que le personnel.du Royal Automobile Club a pu échapper à 1a déportation, à te suite de cet acte courageux des deux prévenus. * L’avocat s’attache ensuite à démontrer que Jacques Caspers, malgré certaines apparences, n'a Jamais été germanophile. Mais il devait se montrer tel, 11 ' devait jouer la comédie, afin d’ètre en mesure de rendre les services patriotiques' qu’on attendait de lui. En quelques lignes.. ALLEMAGNE • —•August K obus, ancien maire nazi de Frcilassing (Bavière), a été condamné à mort par le. tribunal militaire américain à Ludwingsburg, pour avoir fusillé un - pilote américain b’.cscé. AUTRICHE — Pour la première < fois au oottrs do ies 600 années d’existence, l’université de Vienne a fermé tes portes au milieu de l’année universitaire par suite du manque de combustible. ERESl^e ent a on j onn 4 de tous les journaux appartenant au gouvernement dont le principal est le « Noite ». CITE DU VATICAN — Le i-ape aurcsscra un message radiophonique aux fidèles du monde entier à la veille de Noèl. ESPAGNE — Mar.a Tertra Toral, qui était considérée sous la république comme un des premiers ta\\ants d’Espagne, a été arrêtée, hier, par la poliçe de Franco. Elle est soupçonnée d’itre com muniste. FRANCE — Le nombre d’Italiens qui émigrent secrètement en France à la recherche de travail atteint des proportions alarmantes. — Il est vraisemblable que la réforme de nationalisation atteindra le gaz en raison surtout de l’intervéhé- tration des affaires de gaz et d’élec tricité. — Le général de corps d’armée de Larminat a été désigne pour exercer les fonctions d’inspecteur général des troupes stationnées outre-mer. GRANDE-BRETAGNE — 240 avions. JS navires de surface et tous les navires marchands de la région fouillent r Atlantique dans: une dernière tentative pour retrouver les survivants de 5 bombardiers torpilleurs ds la marine de guerre britannique qui ont disparu meréredi au cours d’une patrouille au-dessus de l’océan. NO UVELLE-ZEELANDE — Le * Daily Telegraph » annonce brièvement que des mines d’uranium ont été découvertes en Nouvelle-Zélande. ■ PARAGUAY — Un communiqué officiel annonce l’arrestation d'un certain nombre de personnalités politiques, inculpées de complot contre le gouvernement. Un glorieux anniversaire Le dégagement de Moscou / en 1941 Moscou, 7 .décembre. (A. F. P.) Le'6 décembre est une date mémorable pour les habitants de Moscou. C’est en effet le 6 décembre 1941 que commença l’offensive générale pour le dégagement de Moscou, qui devait être la première grande victoire de l’armée rouge, préfigurant 8tallngrad. Moscou vivait alors ses heures les phr. sombres. La capitale menacée évacuait les enfants, mettait à l’abri ses trésors et dissimulait sous une couche de pointure grise les ors des coupoles du Kremlin. Le 16 novembre, les troupes allemandes, considérablement renforcées, lançaient ùn. second coup de boutoir, à te fols au nord, à l’ouest ot au sud, avro une énorme supériorité d’aviation et de chars. Au cours d’upe bataille acbarnée de trois semaines, elles parvenaient en certains points en vue de Moscou, mais elles avalent perdu cinquante cinq mille hommes et huit cents chars, la résistance farouche des troupes soviétiques, commandées par le général Jou- kov. maintenant 1a continuité d!un front de 400 km.,' et dans un a:cret .absolu, le maréchal Staline avait fait masser en réservo trois armées fraîches. Le 6 décembre, à l’aube, la contre-offensive commença au nord et au sud. En mémo temps, le général Rokossovsky encerclait là position allemande établie sur, la rivière Istro. Les troupes allemandes se r-: tirèrent en déroute, harcelées en outre par les partisans auxquels se joignait toute la population. Tout le dispositif allemand d’encerclement de Moscou était démoli et Moscou définitivement affranchie de là menace qui pesait sur elle depuis plus de deux mois./ Une vague de terrorisme en Iran Téhéran, 6 décembre. (U. P.) Un mesaage. radiophonique de Ta- briz annonce que depuis mercredi matin, une vague de terrorisme déferle sur le nord do l’Iran, « comme si un signal avait été donné ». Le chef d: la police et le chef du servies de 1a polies de Tabriz ont été assassinés par des membres du parti démocrate qui n’ont pu être retrouvés. Le gouvernement do 1a ville a été dans l’imoosslblllté do rétablir l’ordre. Los démocrates ont organisé plusieurs grands meetings et ont tenté, mais en vain, de s’emparer du garage militaire central, afin d’y enlever les véhicules d: l’armée Iranienne. On signale des victimes de part et d’autre.  A Narab, les démocrates ont également attaqué la garnison locale, tué 7 officiers et 21 gendarmes dont les corps ont été trouvés peu après affreusement mutilés. Entre Tabriz et 1a frontière soviétique dans la ville de Marand, les Insurgés ont assassiné quatre ou cinq fonctionnaires Iraniens dont le président du tribunal de la ville, un officier supérieur de gendarmerie qui tentait de résister, a été gravement blessé. Jàcques Caspers est entré au V.N.V. avec l’approbation de ses chefs et du gouvernement ot 11 était évidemment obligé de simuler des sentiments qu’il n’éprouvait pas. Quant à son engagement en 1944 à la Légion Langermarck 11 s'explique par son désir de rendre des services encore plus importants à la jonne cause. Pondant son passage à 1a Radio Jacques Caspers a aidé son père à détruire des lettres de dénonciation — une quarantaine au total — et à transmettre des renseignements précieux qui Eont parvenus aux autorités alliées. , 81 Jacques Caspers a pu paraître « forcer un peu la note » 11 faut l’attribuer à sa Jeunesse. Il a pu manquer un peu de doigté, mais toute son action n’a été Inspirée que par des mobiles hautement patriotiques et le Conseil de guerre l'acquittera. M* Wagener présente la défense de Houzcau. Celui-ci, dtt-11, ne Joue dans cette affaire qu’un rôle secondaire. Acteur sans engagement fixe, il ne touche que des cacheta à la Radio.  Mais Hôuzeau devient speaker. Et M. l’auditeur- militaire, qui ne poursuit pas les cinémas où la propagande a été beaucoup plus directe et importante, s'attache tout spécialement au rôle Joué par les speakers, Oepsndant, en Juin' 1944, Houzeau quitte la Radio et, par stupidité — car plus personne ne pouvait douter de la victoire des Alliés à oette ipo- 3 ue — s’engage comme correspon- ant de guerre 8.8. / Si Kouoeau a commis des fautes S ul mérlterit une punition, ta peine e 20 ans de détention réclamée contre lui est certainement exagérée et le Conseil 1a réduira dans une Juste mesure. M* Chômé,. plaidant pour Scouflai- re (Léane), affirme que lo portrait qu’a tracé du prévenu M. l’auditeur nécessite des retouches. Léane a été le premier acteur belge qui ait fait de la radiodiffusion vers 1932. Il est resté attaché à cette Institution et 11 n’avait plus d’autres ressources en dehors ds cette activité. Lorsqu’en Juin 1040. 11 constate qu’on reprend à 1a Radio, que les candidats se,présentent, nombreux, cet acteur, quTdepùls huit ans: n'a plus Joué et a perdu te mémoire, est épouvanté. Ne recevant pas d’instruetlôns précisés, lut déconseillant de reprendre, Léane ae présente donc à là Radio, où. pendant les premiers Jours 11 ilè: s'occupe que de travaux de classement à ta discothèque. Plus tard H'prendra quelques Interviews peu Importantes. II s’acquitte d’ailleurs très mal .de cette besogne qui lut répugne, mais Il a peur. Il a craint' de ne plus pouvoir gagner sa vie. Mais 11 n’y a pas eu de sa part d’intention méchante. D'autre part. Léane a, dés 1940, participé à l’activité clandestine du parti communiste contre l'occupant.  Le défenseur- parle encore du rôle infime, souligne-t-il. '• que le prévenu a joué dans le montage.du bombardement de-Billancourt et où il n agi sous 1a contrainte.. Vous ne pouvez pas copdamner Léane, car on ne peut lut reprocher qu'une l&oheté et si celle-ci mérite tout de même une sanction,* 11 l’a déjà sublo en perdant, à 60 ans, une place pour laquelle 11 a bataillé pendant vingt ans de sa vie. M* Baurln plaide pour Leclercq, qui fut speaker suppléant du 20 avril 1943 au e août 1943. Chansonnier de profession, Leclercq, qui avait obtenu des succès à Liège, voulut tenter sa chance à Bruxelles. Mais 11 n’y réussit pas, 1a misère s'installe à son foyer et sa femme ec sépare do lui. C'est ' alors qu’il apprend qu’un examen va avoir lieu en vue d'engager des speakers. Il réussit et est engagé au cachet. L’accusation demande 3 ans de prison pour une activité de 3 mois et demi. C'est manifestement exagéré et le Conseil de guerre ne suivra pas M. l’auditeur dans ses ré- quisltjons.\ M* Wlttamer plaide pour Raphaël Caspers. dont l’attitude, dlt-11. ne présente pas une seule fissure. Le défenseur rend hommage' à M. l’auditeur Charies pour le souci qu’il a apporté dans te recherche de te vérité. 81 le ministère public a poursuivi Caspers c’est qu’U no connaissait ni le caractère ni le passé patriotique de Caspers. Journaliste au moment de 1a guerre, Ctspers qui, déjà en 1914-18 avait été agent do renseignements au service du 2* Bureau, brise sa plume et entre d’abord au eervlco communal du Ravitaillement. Là 11 entre en relatlc-ns avec M. Leynlers et, par l’Intermédiaire de celui-ci, reprend du service comme agent de renseignements. C’est d’accord avec scs chefs et «vec le gouvernement que Caspers s’engage à la Radio, ayant comme seul but : rendre service a son pays.' Tous les actes du prévenu montrent qu’il n’a eu en vue que l’accomplissement do cette magnifique et dangereuse mission. L'audience est levée à 19 h. Les débats continueront samedi apréa- raldl. M. Henriquet nous adresse la lettre suivante : Dans le compte-rendu du procès de Radlo-Bruxell:« que le Soir a publié, figurent' les lignes suivantes relatant un passage de la défense de l'Inculpé Jean Pullngs, engagé au Nouveau Journal comme chroniqueur économique : « Pfersonne autour <Je lui pour le lui déconseiller. Son ancien directeur. M. Henriquot. mis au courant, lui èn* voto une lettre de félicitations. » J'oppose lo démenti le plus n:t à ectto affirmation; je précise que je n’al Jamais écrit un seul mot à l’Inculpé depuis qu'il a quitté ma maison.  J'ajoute que M, Jean Pullngs, s'étant présenté à deux reprises aux bureaux do l'Echo de la Bourse tout de suite après son entrée au Nouveau Journal, a été vivement pris k partie devant plusieurs-témoins et devant mes rédacteurs par mon rédacteur en chef qui lui a reproché sa collaboration à une feulllo de propagande et s’est efforcé -— la seconda fois dans une conversation de plus d’une heure — ds lui ouvrir loa yeux sur te gravité exceptionnelle do scs actes. D'autre part, le récit du départ dé M, Jean Pullngs de l’Echo de la Bourse, tel que l'Inculpé l’a fait dira par son défenseur, contient plusieurs Irl- cxactltudes que j« Juga inutile de re- ’ever. Le groupe « Petrofîna » Audience de vendredi matin , Les experts Répondant aux questions de M' Vaes, M. Collard estime que les administrateurs de Petrofîna et les porteurs de titres n’oùt réalisé aucun bénéfice par suite dé Ja cession des titres Concordla aux Allemands, La gestion de Concordla rapporta 20 millions annuellement à Petrofîna, dont 2 millions dé tantième* pour les admlntstraieurs. Ceux-ci n’ont pas accepté ces tantièmes parce qu'ils estimèrent qu'en 1940 lis n’avalent pu gérer convenablement l'affaire . en Roumanie. En signant le contrat de cession qui stipulait, à la demande des Allemands, que le paiement se ferait en francs belges, les administrateurs n’ont commis aucune faute, même al le paiement, devait ss faire par le clearing. Nous avions Intérêt à avoir un crédit Un magistrat félon Après un long délibéré, le Conseil, suivant l’avis de M. le substitut de l'auditeur militaire Beyer, rejette la demande de remise et ordonne qu’il soit passé outre aux débats. Au cours de son Interrogatoire. Van Houwe dériic qu’il a tenu chez lui des réunions publiques ainsi que l’ont déclaré Borglnon. Romsée et Van Cop- penoilc. Le. Conseil décide alors qu'il y a Ueu d’entendre ceux-ci comme témoin* et renvoie la suite des débats au 11 Janvier, en clearing pour pouvoir acheter du froment en Allemagne. M. l’auditeur. — Ls compte elea- rihg était suffisamment alimenté par les fournitures faites en textiles, en métallurgie. M. Collard estime que c’eet surtout plus tard que les Allemands ont alimenté le -clearing per leurs réquisition* massives. On entend alors M. Maurice D: Leener, second expert de 1a défense. Il estime que la cession des titres a été faite sous la contrainte. Il s’étonne que M. Hrllpom n’a pas tenu compte dans son rapport de l’avis émis à l’époque par M. George* Jans- sen, au autet du paiement par 1a Banque d'Emission. Celui-ci, vu qu» 1a situation du clearing s’était améliorée, n’avalt plu* fait d’oblectlona. M. Hellporo, rappelé, souligne que M. Grorges Janasen s’est Incliné après une injonction des Allemands. L’audition des cxbert* étant • terminée on reprend l’audition des témoins.  M. Georges Hennecart, administrateur de Concordla déclare que les prévenus lui ont toujours dit, à propos d’autres affaires, qu'on ne devait pas vendre de titres aux Allemands. M. Frère, administrateur délégué du Trust Métallurgique, a reçu de la part des Allemands, des offres de rachat des Industries que son groupe possédait en Pologne. Le groupe a posé des conditions telles que les négociations ont duré toute te guerre. M* Vaet. — SI lés Allemands vous avalent proposé le palemtnt en francs libres auriez-vous pensé que l’opération aurait constitué un Crime? — Non. Au point de vue guerre cela n lavait aucune Importance, les Allemands exploitaient nos usines à 100 pour 100. ' ' M. Smeers, directeur général à la Trésorerie, s- été consulté par Cartier au sujet d’un transfert de 10 millions. H s’est opposé au- transfert et a proposé qu’il eè fasse en bons mi Trésor. M. Delbekfc, administrateur de l'Hy- drôflna estime que les prévenus ont cédé à la contraints et ont elmnle- ment .voulu récupérer te valeur d’un bien réoulsltlorné. Audience de samedi matin On reprend l’audition des témoins. M. le sénateur Catteau connaît M. Meeus depuis toujours. Il déjeunait avec lui et un groupe d’amis deux fols par mois, ces déjtuners se sont poursuivis pendant te guerre — dans la plus stricte frugalité — ajoute lo témoin. M. Meeus a fait preuve au cours de ces réunions du plus bel esprit civique, ainsi que M. Malstrlau; tous deux nous réconfortaient.' « Il y a des Inculpations qui déoàsscnt l’entendement... », ajoute M. Catteau, mais M. le président l'arrête aussitôt en : lui faisant remarquer qu'il. s'agit là d'une appréciation purement per- eonntlle qui dépasse te portée d’un témoignage. M. Rendais, ingénieur à te Concordla, secrétaire de Ferdinand Cari 1er, a appris pat celul-cl que les Allemands faisaient pression sur lui pour obtenir les titres Concordla. M. Wolters. directeur à la Fétroflna, a appris la oesslon dçs titres Concordla par ses administrateurs. Q a cédé volontairement quelques titres qui étalent sa propriété personnelle, lès Allemands étant maîtres des usine* en Roumanie. Le témoin a été envoyé en mission à Londres, en septembre 1939. Dés ce moment Petrofîna avait pria la décision de ne plus rien vendre à l'Allemagne, bien que te Rou T manie exigeât qu'on fournisse également à l'Allemagne et aux Alliés. Le témoin est retourné à Londres depuis la libération, 11 y a appris par des agents anglais rev: nus de Bucarest que te Roumanie s’étalt opposés depuis 1841 à l'exécution du contrat .de cession des titres Concordla, parcs quo le gouvernement roumain savait que cette cession était sans valeur. M. Wolters a fait partie de l'état-major de l'armée secrète, les locaux de la Petrofîna était à la disposition de te résistance et on y a effectué de nombreuses opération», A la demande du général Gérard U a fait appel au concours ds M. Malstrlau, oelul-cl s’est dévoué sans compter dans le service de sabotage. M. devers, administrateur ds te Banque d'Anvers et de la Petrofîna. déclare qu'il a anprls la ccarlon des titres Concordla par le conseil de direction en avril 1941. Il signale oue MM. Ferdinand et Hector Carller, fils da l'ancien directeur de 1a succursale de I* Banque Nationale à Anvers, ont on 1914, évacué à l'alds d’un r*mor- queur les titres en dépôt à te Banque Nationale. On entend .alors toute une série do témoins qui attestent iss services rendus à l’A. 8. pat M. Malstrlau. no- *amment le major aviateur Marlehal. Le général Gérard, qui déclare eue lo rendre ds sabotage perlé a été monté nar M. Malstrlau, et qui dit oue 1a Pct-oflna a rendu dr grrnds acrviccs à l’A. 8. dont les fonds furent déposés dons son coffre-fort Jusqu’en 1043. Le colonel Lebon, dlrcoteu' de Patronna dans le nord do la France, n reçu en mal ÎO^O l’ordre du comité de direction de détruire Ire stocks, la raffinerie de Dunkcroue fut Inrendlée •>.vec l’accord des autorité-! militaires françaises. Après l’armistice français les autorités françaises signèrent un nccord à Berlin mettant les raffineries à la dlsoosltlon de l’Ail -maree. pi'trofloa lui donna alors l’o-dre d’éviter toute relation avec l’occu-ant. Le major Coull!:t. directeur de P.sl- maflna, filiale do Petrofîna. a reçu dés le début de l’Instruction, l’ordre n* distribuer au plus tôt jes stocks entre tous les détaillants. M. Jules Moreau, Ingénlour à Pc- troflna, a dirigé lo service de mobilisation des carburants à la Défen-o nationale. Lo comité de dlr-ct'on de Petrofîna lui avait donné l’ordre do détruire tous les stocks. La Pet-'rilna a donné l'ordre à toutes ncs filiales d; ne rien fournir ét de ne pas travailler pour l’occuoant. M. Bonaml, oui était directeur do* usines Conoordla en Roumanie, déclare que les usines oétrollféres étalent sous contrôle sdepuls Janvier lÛiO. le 16 soût 11 y eut un commissaire net- ctal avec tous pouvoirs. Le p-oream- me lmnosé aux usine* était dicté par les Allemand*, les raffineries étaient protégées par les troupes allemandes. L* médec'n miTtcI'e de* Todt Orner Dsvlgnon. eanltn'.ne-cômmsn- dant médecin à l’armée belge, boulevard Gullli'Urae Van Haelon, 214, à Fo->st. s'est engagé comme médecin militaire à l’organisation Todt. Il a cx'’eé comme tel aucresslvement à la Vtaamache Wacht et dans une usine à Herstal, qui avait été transformée en centre de réadaptation pour le* travailleur» forcés, nuis 11 est parti avec de* group-s de Todt en Hollnnc? et en Francs. H portait l’unfforme de l*or*?aniaatlon. Le Cons-ll e co^dera-é Devlnnon à vingt ans de détention et à 100.000 fr. de dommages-intérêts envers l’Etat. NAMUR Arthur Bothy, bourgmestre rexlata de Bore, auteur de multiple* dénonciations, a été condamné à mort. 6a fille Yvonne est condamnée à 15 ans de détention pou* dénonciation. Désiré Collin, d’Auvelals, rexlste notoire, chef de bloc au camp d'extermination de Bockum, a été condamné à mort. BANQUE NATIONALE La situation hebdomadaire de la Banque, Nationale, anétée au 6 décembre, se présente comme eult.’com- parativement à 1a situation du 29 novembre (en milliers de francs) : -ACTIF Différences Encaisse en or 81,602.944 -f 436.812 Dev. étr. à vue 2318,246 — 452.437 Der. ét. à terme 1344,912 — 500353 Effet sur 1a Belgique : Effets oommerc. 372301 — ■ 18,922 Effets gar. Etat 366,000 — Avanc. au Très. : Compte propre 18,694.154 — 2,666,000 Aide mutuelle 10340,000 — PA38IP Billets e* cire. 68332.276 + 1.471393 Compte c« dlr. 4390340 + U65.494 BlUtComp.bK *6,026,955 — 6,002309 liiiiiitilliiiniiiliiiiïltlIllïllIlhlililfiiilliiiliiiiiiiitiliiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiininillillIiiiiiiiiiiriTiiiiiMsiiiiiuiniiiiitnttilMHitliHIiiiiiiiiiii niiiniliiniiiiiiiiiiiiiiHHMUlIiiiiimitTnriIf liiiiiilliiiitlillilUilillfltlitlllilf tliiiiiiiulii lIltltllIlllillflillIlllHHIlllIîllIlTîÏÏÎIItllTTITlÜtlli iïllütilinil I '., est entendu que l'époque actuelle ne connaît guère les restrictions musicales, et que les séances de l’après-mldl ot du soir ne mettent aucune discrétion à s’effacer devant les joies du home. Palais des Beaux-Arts, I. M. R,, Conservatoire, associations privées, initiatives Individuelles a'en donnent à cœur joie et provoquent' une inflation sonore propre à Intimider l’auditeur le plus intrépide. Mais l’étonnante capacité de production ■ de nos usines & sons n’a d’égale que l'endurance‘du mélomane belge peu' enclin au découragement • On e’en est bien àperçu, au spectacle' de ces salles prises d’àssaut ’ed dépit dû tarif (souvent prohibitif), .des entrées. C’est ainsi . queMe. récital du violoniste’ Hubéman s’e?t' déroulé devant une -énorme affluence. Lee années de guerre, qui l’avalent, tenu' éloigné' de bous, n’ont,, pas. porté- atteihté à ses moyens transcendants: Assurance, solidité, équilibre, ,Ju?: tasse, virtuosité éblouissante • dès doigte,' souplesse et légèfeté de l'archet toutes. ;ces qualitésfurent déployées, à profusion au long dû programme- Dans la Chaconne .de Bach pour; violon'seul; la largeur de la conception,' l'ampleur du atylé, la sonorité somptueuse en -{ont une fresque de majestueuses ' proportions. Dans. là Sonate ..éh sol de Brahms' (aü ntenb.’M.-Boris Rou- baltine) l'on «ut l’impression constante' que des pages de l'espèce-rè- qulèrent une cohé3lon, une gravité, une unité de _ style qui' Impliquent une soumission-' absolue''à la pênsie de l'auteur. - - • vr .-' ; V,- , A - l’endroit, de la &onmte en si bémol majeur.de Mozart nous n’eûmes à regretter, que quelques ao- ceata Intempestifs et brusques. Par contre les petits morceaux dits « de genre », augmentés de nombreux bis réclamés à l’artiste et où la collaboration de M. Roubaklne fut au niveau du talent de son partenaire, furent enlevés avec un élan, une pétillante et élégante vivacité devant lesquels les puristes'sont bien obligés de déposer les armes. Les Récitals d’Artlstes français, l’une des abondantes Bérles de la Philharmonique, nous ont mis en contact avec deux artistes doués d’une précoce maturité : M. Gérard Souzay, baryton,'et Mlle Jacqueline Bonneau,.. planiste. Le chanteur, élève de Mme Croisa et de M. PIerre Beçnac, a -tiré lé plus heurèux pro- flt de leur enselgnement Sa voix èst chaude, d’ùn timbre généreux, de belle qualité,'et elle est conduite aveo une aisance et une'.souplesse où s’afflrme la possession de tôutes les ressources d on art vocal qui ne méconnaît Jamais le souci du-texte et .de l’expresàlon.muslc&le. Les classiques italiens, .-Schumann, Gounod, Dob’ussy, de Faite, Fauré, Ràvél furent les bénéficiaires d’un. tel . ^ensemble de' qualités. L'audltolre : apprécia;- Vautre ‘part, tout'le prix- de te collaboration planistlque^dc Mlle Bonneau,-, dpnt 'là : musicalité s'enrlcblt. d’un ; toucher délicat .«et d'une connalgsàuce; parfaite du ' clavier. Appelé à une brillante carrière, M. Çouzay a Interprété, au cours de son réeital, quelques- mélodies de Gounod; Heureuse initiative ! -'L’on doit ' l’auteur: de, Faust. plusieurs recueils de mélodies, oij 11 y s'certes qqelque déchet,'mais où foisonnent perlea et: joyaux. 1 Le-.Soir; La'Sérénade; le dramatique-Déport, Ce Vallon, Au-Printemps, L’Abeent.* Fbict éloignée de te romance de salon qui florlssalt entre 1830 et 1890, la mélo die gounodlenne rejoint, sur le terrain musical, 1a pensée poétique des meilleurs poètes français, de la Pléiade aux lyriques du XIXe siècle. Elle épouse fidèlement le texte et parle avec autant d’éloquence qu’elle chante, et sa fluidité, sa continuité, sa faculté de renouvellement, qui ne se borne pas & -développer un motif Initial, lui confèrent un tour très personnel, qu’il s’agisse du genre récitatif, de la forme à couplets, ou d’une construction qül élimine les redites. * Voici /à prééentv un ■ -planiste, M; Troûàrd, dont lés auditions font scintiller. les traits et laissent après èUes pommé. desstrainées - lumineuses. Le. jeu de cet Interprété a de ces fulgurations... et 1& technique, qu’il mèt èn œuvré dans Funérailles, la Polonaise en ml, les râpsodles, Saint François dé Poule marchant sur les flots,. de Liszt est .proprement éblouissante. Jeu de poignet sûr et vif, ampleur de sonorité, articulation qui détaille d’une phalange nette, les quadruples croches d’un trait lancé à toute allure, sont matière à stupéfaction’! Mais ces moyens s’avèrent-stériles 'dans des œuvres dont la vie sous-jacente fait tout le prix. La Sonate Appassionata nous a-laissé froid,--et le Concerto italien de Bach, l’Àndante excepté qui. fut phrasé; en legato soutenu, était.dépourvubè.lâ Juste-grandeur, de l’équilibre, de ce que les-Latins appellent , le- -médiocre. aHquid, qui sont les caractères de l’art classique. Tout autre'est le tempérament de M. Askenase. 'Ce planlstq,; ;eu ,'jeü fluide et plein".de;tact. Imprégné de poésie, confère à Mozart et à certàl- nés pages de Chopin un accent d’intimité, et -un- charme qui sont une longue caresse. Le Beethoven du Inflation sonore Assaut de virtuoses Concerto en col msjèur réclame une vigueur, une énergie, Une flamme que l’artiste ne saurait lui communiquer. Quant au Concerto en -là majeur de Liszt, U excède manifestement les ressourcés, dé M. Aèke- nase. C’est d’uné pOlgnè autrement robuste qu’il importe de domptêr-'Ce monstre sOnorè avec lequel les-virtuoses & pànachft aiment à se'colleter... „ - : ; . Cette séance de concertos se donnait au profit des Enfants Juifs orphelins; avec.le concours dè.'.M Franz 'André. Le même chef a reon duit le premier d'une série de: concerta , de musique contemporaine organisés par le Conservatoire de Bruxelles. Ce concert n’avait 'réünl qu’un auditoire clairsemé et le public semble bouder cette musique qui connut la vogue. ü y à ürr qügrt de siècle En 1a r«prénant, lè'.Conservatoire nous permet d’appréCTep l'évolution accomplie et offre aux -générations nouvelles un contact avec des formes qu'elles ne peuvent Ignorer. Certaines dé celles-ci gar dent,, du reste, une fraîcheur devant laquelle le temps s'est arrêté. Je veux parler de la Symphonie olas- ■rique de Prokofieff. C'est une œuvre limpide et prlmesautlère^ où revivent Isa anciens clavecinistes et surtout - Haydn et Mozart, pleins de venra et de pétillante, de spirituelle malice et où le Jaillissement mélodique nous réserve des surprîtes tellès là réminiscence de Je ne sais -'quel -tendre Laendler dans, le troisième mouvement et les plquan- tes jacaasséries du 91nale. v Succé- hmt àuiç violences, aâx' crudités, à Iit rudesse barbare de la -Suite 'lojithè.'S. 'propos de laquelle on pat» lait: de' « bolchevisme musical » .et je'-i surstravlnsktgjne », ta Bympho- '\iê -.ÇUùâique n'aura pas peu -'déçu les î auditeur» - de 1923;;qu!.; à’atten- daat à des surenchères révolution^ -udres, :oat: vu apparat tre-un ■ musi- ctetr aux - tendances traditionnelles, extrêmement clair et • pondéré !... Cette-tendance ae'dénonce aussi dans la Concerto n* S pour piano du même auteur, avec une part plus prépondérante dé fantaisie dans le développement et de liberté dans les thèmes. L’instrument soliste y demeure constamment actif et mine le jeu. M. Nahum Sluezny n’y a pas manqué, et ses f-cnltés naturelles, son mécanisme délié, sa finesse de phrasé l’ont secondé à souhait Avouons, à présent notre désenchantement à l’endroit de Vavra de Stravlnsky. Est-ce’ insuffisance de répétitions, est-ce absence d’eétat de grâce », • cet opéra-bouffe m’a paru bien ennuyeux, et monotone, •le n’ignore pas le» sonorités Inattendues, les complexités d’harmonie et de rythmé, les variations de mesure et autres subtils précédés de réalisation dé l’ouvrage, où les anciennes formes sont orientées vers une unité dépouillée et simplificatrice, et qû 1a disposition orchestrale dénonce un renversement de l’ordre habituel, mate est-ce suffisant pour être Intéressé et conquis ? Mmes âariban, Peroubaix, Petrovna et M. Lorens ont assumé avec, infiniment de conviction les soit .de 1a partition. Celle-ci est imprégnée de folklore slave et est, dédiée « à te mémoire de Pouchkine,’ Glinka et Tchalkovsky-». La suite PulcineVjà. du même compositeur, où l’èsprit moderne se greffe — au prix de quelles déroutantes combinaisons 'de timbres — sur l’art' de Pergolèsé, terminait là séance. L-../ ■ Pour en finir, avec Stravlnsky, dl- soha.quç sa SjmphQnle çn pif bém’ol mineur so partageait le-programmé du dernier Concert Philharmonique, dirigé par M. Gaston Feellaert. avec 1a Magnificat de Bach. Nous, ne reviendrons sur oet opûs L du maître russe, dont nous avons parlé na guère. en détail, lorsqu’il fut exécuté sous 1a direction du même M. Peel- laert, que pour louer la parfaite mise au point de l’audition. Quant à la page de Bach, les chœurs du Cercle Choral et symphonique : M"" Martln-Metten, soprano, Mous- set-Vos, mezzo; Martens, contralto, MM.-Richard Lens, ténor, et Albert Le Roy, basse (à l’orgue M. Hens), en assurèrent une interprétation dont la clarté, 1a belle discipline, le dosage sonore ne nuisirent point au lyrisme. L’on en sait gré à M. Peellaert, dont le goût musical et le sens de 1a mesure ne Sont Jamais en défaut. Cè Magnificat est .une des œuvres les plus populaires du Cantor. Ecrite sur texte latin, il constitue un hymne à la joie, dont l’expression lyrique, trie accessible à la foule, s’inspire du mystère de 1a Rédemption. En maints endroits, l’auteur y subit l’Influence des compositeurs Italiens fie musique religieuse ; il est même reurieux de rapprocher le chœur final à cinq voix, dans l'accompagnement duquel la phrase de l’Introduction Instrumentale reparaît soua une ’forme i>lui contractes, du double chœur avec accompagnement sÿmphonlque (ex«<) Dixlt Dominas de Leonardo. Léo, et d’un Dlxif (en laV de'LôttL Dé. pàrt et d'aijtre, les procédés sont .Identiques; Hacndel, à en Juger" par le chœur final du .Vessie, semble avoir connu, lui aussi, le Dfxit de Leoi. ; » ... . * - / *»à * . Au .tableau de la saison, les Concerts Balachoff s'inscrivent en bonne placé. Nous devons à 1a vérité de dire'que M. Balachoff, tout Jeune chef ’d’orchestre, encore presque un adolescent, est Incoatestabiemeat doué, qu’il possède une nature de musicien et un tempérament d'artiste. Ceci en dépit des nombreuses jalousies qu’il suscite... Entreprendre la direction, en une seule saison, de huit concerts comportant une quantité d’œuvres de caractère totalement différent, est d’une belle audace. M. Balachoff a certes à demander à l’expérience et à l’exercice de son métier ce qui lui mqnque encore, male il est hors de doute que, entraîné par sa volonté et. inspiré, par la conscience- qui de caractérise: U arrivera à des résultats appréciables. Dans Btenka Racine, de Glaxou- now, le Jeune chef manifesta un seps du pittoresque descriptif grâce auqüel fut extériorisé le houleux emportement de ce poème sympbô- nique, et dans Schéhéraeade, de Rimsky, son Instinct du coloris orchestral l’a.guldé, dans cette sorte de e serre h passions » que Cocteau a suggestlyement définie : la figure de l’Inconséquence, de l’Inquiétude et de l’irréparable. Quant au Poème de VBxtase, de Scriabine, l’exécution de cette œuvre touffue, où se superposent, à certaine endroits, plusieurs tonalités, exige une extrume maîtrise, un métier consommé de la'part du chef. U est du reste impossible dq la mettre au point, dÿ établir avec équilibre les ' divers plans sonores et d’imprimer Je -relief désirable eux multiples dessins d’orchestre sans un nombre suffisant de répétitions. C'est déjà,-pour M. Balachoff, un Joli tour de force d’avoir présenté cet ouvrage - Intimidant dans des condition* honorables, en n’ayant pu y consacrer qu’une seule répétlUon. Paul TINBL.
