SUPPLEMENT (GRATUIT) Atf SOIIÏ DG 7 AVRIL 1893 USE MAISON.. FLOTTANTE Lotourisme estime passion <10 notre siècle, et îeu sait le nombre de ceux qui lui sacrifient! ^rapides moyens de locomotion dont on dis- -c do nos jours lui ont donné naissance, et Cendant iis sont loin do répondre aux aspifa- ns do ceux qui veulent voyager, non pour urîr d’une affaire à nno autre, mais seulement ui* leur plaisir ou pour leur instruction. H c4 certain qu’un voyago en famille, en choient ses arrêts au gré de son inspiration, prê- nterait un autre charme pour les parents et •ait singulièrement plus instructif poiir les "fonts que ces envolées à la vapeur, où l’on de des centaines de kilomètres, en quelques m'es, pour se dépayser complètement. Tel est le programme qu’un riche Américain, Lorillard, dcXev-York, s’est mis à même do niplir nar la création d’une maison mobile -ee laquelle il compte so transporter, en faille aux Houx où lo mènera son humour vaga- n dè. Il n’a pas fait établir un convoi de ronfles d’un usage peu pratique aux Eiats-linis, ji bien munis de chemins de fer, no croient • sttlile d’entretenir les routes ordinaires avec luxe que nous y mettons; so proposant d’utiU- r les nombreux cours d’eau, les canaux, les (runes qui couvrent le territoire de la vvpu- fque américaine, il s’est fait construire une ha- iisüon flottante dans laquelle on a réuni tout ce e peut réclamer le confort le plus exigeant. Certes, il ne manque pas, aujourd’hui, de mil- onnaires possédant dos yachts magnifiquement lénagés; mais ce sont do véritables navires: aï en jouir, il faut avoir le goût et l’habitude e la nier; en outre, ils ne peuvent visiter que les 5 tesou le cours inférieur de quelques grands cuves, l’intérieur des continents leur est inter- it. Quant aux bateaux de plaisance qui parlent les voies intérieures, il ont presque tous, squ’à présent, de petites dimensions, et no sautent offrir les conditions do bien-être qu’exige long séjour. Le Caïman, c’est lo nom de son bateau-mài- n, est constitué par un chaland ponté, en acier, fonds plats, aux extrémités simplement arron- ies, portant l’habitation proprement dite. Ce haîand a 30 mètres de longueur, 7 !11 75 de lar- ur et l m 65 de creux: avec sa charge, il ne ’eque 0 m ,75, ce qui lui permet de passer dans ’ endroits de peu de profondeur, il est muni de deux machines agissant sur eux hélices, car il faut pouvoir se déplacer; ais on a peu sacrifié à la vitesse; puisqu’on est liez soi, qu’on y a toutes les douceurs du home, est inutile de' se presser ; la rapidité serait èrne contraire au but: l’examen attentif des titrées que l’on traverse ; les deux machines ’ont ensemble qu’une force de 150 chevaux qui uffit pour donner au bâtiment une vitesse de 2 à 14 kilomètres à l’heure. L’intérieur du chaland, véritable sons-sol de maison qu’il porte, contient les machines et urs chaudières, l’approvisionnement de char-' u, diverses soutes pour lo matériel et les 'ms, et une glacière qui peut recevoir un ombre considérable do tonnes (le glace. L’habitation couvre tout le pont. Elle comprend eux étages. Au rez-de-çliaussée, on trouve.deux chambrés 'amis, les. logements de l’équipage, la cuisine artie couverte sur l’avant, le chenil et l’écurie ! i, l’écurie, car M. Lorillard se propose d'em- encr quelques chevaux pour faciliter les ex- ursions à terre, à chacune de ses haltes. Le premier, auquel on accède par des esca- ’ers placés à l’avant et il l’arrière, est complô- ement réservé au propriétaire, à sa famille et à euvs hôtes; il est en retrait et entouré d’une ursive qui forme balcon. L’avant est occupé par un salon de conversa- ’on qui a 4 m ,75 sui* 3 m ,70 et qui se prolonge à 'extérieur par une sorte de terrasse couverte, faillie au-dessus de l’espace réservé aux muraux sur le pont inférieur. A l’arrière, la salle manger a 4 m ,75 sur 5 In ,30 ; elle est necompa- néc d’un office. Entre ces deux pièces princiers so trouvent quatre chambres à coucher ormant. deux à deux, toute la largeur de la instruction ; chacune, do 4 mètres de longueur t2* 35 de largeur, possède un vaste cabinet c toilette. Entre elles, exactement au centre u navire et autour de la cheminée qui s’élève uiond de la cale, sont disposés des salies de ains, des W.-C., des réservoirs d’eau, etc. Au-dessus de ce premier étage, sur le pont _Fr.uiia,HTOu nu SOIR ou 2 avril 1892 47 XIV Nos lecteurs n'onl pas oublié peut-être ce ikl hôtel de la rue de Boulogne, dont nous vous décrit jadis les délicieuses élégances, et a Prcs avoir appartenu au comte Paul de ance.y,le mari de Marguerite, était devenu la •■ropnetc K ' r Edward Clevehind. Edward Cleveland ayant quitté Paris, ait chargé un homme d’affaires de lui trou- tr pour son hôtel un locataire, chose facile. Lo iocaiau e, en 1872, était un très jeune Mme, le marquis André de ÇJan-Rémo en- ®' u l ,Gr bous, rue du faubourg Sainl-îlouoré, Bâchant à la portière de son coupé et sui- Mur.in mil ardent hjsjdondide équipage qui M.iU!ïait au bois Te vicomte Armand de ••humai ci Germaine de Itandal sa jeune mme. . • J* ^hdéinain du jour où le baron Philippe ' _ visité successivement Georges Tréjan, ^ foinliiîri, madame veuve jîlanche Ga- p 4 son fils Octave, quatre ou cinq voilures - iiKutre s’arrêtèrent successivement, ver:; "-Heures du matin, devant le petit liélel en •■yliOIJ. ‘ ‘ ■•ïhti ces voitures se trouvait le coupé do •fcCroix-Bieu. iftarquis d c Bnn-Kcmo donnait à déjeu- ^quclquesamis. 4 f l" n insf ‘' ni1 l<*s invités, afin do 1?' ’ 8 atï) ldo connaissance avec le maître %tah:ct:on interdite!. supérieur, est établi lo poste du pilote et un ronfle constituant un cabinet do travail, observatoire ou petit atelier. Il est sans doute inutile d’ajouter que tous ces aménagements sont faits avec le plus grand luxé, et aussi en Vuedu plus grand confort; do grandes fenêtres très multipliées, et garnies de glaces sans tain, laissent entrer le jour à profusion et permettent à la vue de s’éteindre de tous côtés.-Des canalisations conduisent partout- l’eau chaude et l’eau froide, et rien n’a été oublié pour garantir les hôtes de ee petit palais flottant dos grandes chaleurs des pays où il doit se transporter de place en place ; on a pris aussi toutes les précautions pour les mettre à l’abri, autant que possible, dos attaques des trop nombreux ennemis de l’humanité dans les pays chauds, moustiques et autres. : Go r sont, en effet, les contrées les plus chaudes des Etats-Unis que M: Lorillard compte visiter. 11 se propose d’explorer en détail le sud-est do l’Amérique du Nord, et notamment la Floride, où les laguucs, les canaux et les étangs abondent ; cette région, par cela mémo peu facile à parcourir avec les moyens dont disposent ordinairement les voyageurs, n’est guère connue que de quelques pécheurs et de quelques chasseurs de caïmans. ! L’AGRICULTURE DE L’AVENIR La New Englcmd Magazine a publié récemment un article fantaisiste qui sous une formo plaisante indique très nettement les progrès illimités et fabuleux auxquels l'agriculture peut prétendre dans l’état actuel de la science.M.C.-S. PUunh, vicc-divecten\‘ de l’Ecole pratique d’agriculture de Purdue, publie une conférence qui est censée avoir ôté communiquée à l’aide du téléphone par le directeur de l’Ecole pratique d'agriculture à Jndiana, en l’an 2000, et destinée aux élèves de Y Ecole agronomique nationale de France. «. Nos fermes modèles les plus vastes, dit .l'illustre professeur, ne mesurent pas plus de cinquante acres, et la plupart n’en comptent que dix. Lçs maisons sont situées à une petite distance de la route asphaltée, tandis que la cour so trouve à l'intérieur de la ferme. Un tube pneumatique souterrain relie la cave de la maison à la cour, de sorte que les personnes qui ne désirent pas franchir à pied cette distance, peuvent entrer dans lo tube, et sont transportées de la ferme à la cour avec la rapidité do l’éclair. » Gela se passe exactement comme pour les petits bleus; quel dommage qu’on ne puisse pas circuler de la sorte d’une rue à l’antre.Mais c’est sans doute une surprise que l’an 2000 tient en réserve pour les Parisiens d’alors. Dans les fermes modèles d’Iiidiana, quelques fermiers vieux-jeu tiennent encore des chevaux, mais là plupart dés véhicules sont mus par des voues caoutchoutées que font tourner des moteurs électriques. L'humanité a connu l’âge de pierre, on dit que l’âge d’or a existé dans les ; temps préhistoriques et que nous sommes dans l’âge de fer; l’an 2000 inaugurera l’âge do l’électricité. A cette bienheureuse époque tout fermier qui se respecte aura l’électricité à sa disposition. Cette lumineuse fée, •nouvelle Çendrillon, sera chargée d'éclairer la maison, d’ouvrir et de fermer les portes et les fenêtres,; do battre le bourre,,», de ballaÿer le plancher j de laver la vaisselle, de cuire le dîner, de laver et de repasser lé linge! Quand je vous disais, il v a bientôt deux ans, que « la fêè électricité était la bonne atout faire de l'avenir je ne m’avançais pas trop, à ce que vous voyez. L’électricité est une fille de ferme aussi accomplie qu’elle est bonne ménagère; les portes de la basse-cour sont ouvertes et fermées par scs soins, c’est elle qui transporte lo foin, qui remue les litières, qui sonne la cloche de la forme, qui conduit la charrue, les tondeuses, les rouleaux, etc., etc. L’électricité est également le boucher de l’an 2000 et clic accomplit son œuvre avec tant d’humanité que les végétariens se réconcilient avec les carnivores. Cette fée universelle étend aussi son action bienfaisante dans les champs, elle court allègrement sur des fils do fer disposés à son intention et augmente considérablement la productivité du sol en détruisant les fongus. Les fermiers modèles de l’an 2000 encouragent les insectes utiles à l’agriculture et les élèvent avec tant de sollicitude que ceux-ci obéissent à leur appel comme de petits chiens : un fermier qui découvre que son champ est mc- du logis que nous allons rejoindre dans un petit salon servant de fumoir, où nous avons vu Paul de Nanecy recevoir le dan de ses créanciers.  André do San-Rcmo axait environ vingt- deux ans, mais ses cheveux très noirs, son teint pâle cl sa barbe brune, qu’il portait entière, lui donnaient l'air d’en avoir au moins vingt-cinq. Nous ne décrirons point minutieusement ses (rails et sa tournure, et nous renverrons nos lecteurs au portrait tracé par nous du comte Robert de Loo-Iiarn dans le prologue de ce livre. La ressemblance du jeune homme avec l'amant d'Henriette d’Aubcrive .était on c/ict prodigieuse. C étaient les mêmes Irails, la môme taille,les mémos attitudes. J/cxprcssion seule du visage différait absolument.  Un observateur attentif aurait pu lire l'hypocrisie cl la duplicité dans les yeux du coinie de Lqc-Kani, tandis que le regard du mavquis do Ban.-Rémo rayonnait de franchise et de loyaùlé. Au moment où nous franchissons le seuil du fumoir le jeune homme, assis ou plutôt à demi couche dans un large fauteuil auprès d’un grand feu, avait l’air singulièrement absorbé par un volume ouvei l sur ses genoux. fies sourcils so contractaient tandis qu'il lisait dans le fameux roman d’Kugcno Sue l’épisode du suicide do M. d'ilarville. Quand il eut achevé cet épisode, il ferma le livre. ; — Le moyen n’est pas neuf, se dit-il, mais évidemment il est bon... Pour pou qu'on lasso sa mise on scène avec un peu d'adresse, on a la certitude d'éviter tout scandale cl d'ecbap- oerà tout commentaire,.. nacé par une invasion do vers blancs, n’a qu’à donner. un coup de ; sitflcfe, et l’insecto chargé par la nature du soin do détruire les hannetons vient en courant à son appel et a bien vite raison du fléau. ; Les troupeaux, nourris selon les données de la science, ne coûtent presque rien et rapportent cent fois plus. En suivant-les Prescriptions du Livre d'Henri, on est certain do produire à- volonté des vaches maigres ou des vaches grasses, et l’on peut, selon sa fantaisie, obtenir de ces ruminants rien que la'crème pure ou rien que du lait sans crème. Il va sans dire qu’eu l’an 2p00 les vaches seront traitées à l’aide do machines à ect effet, et, ce qui est bien plus remarquable, elles ont perdu leurs cornes. Les plantes ne seront pas moins favorisées que le bétail, le rendement sera centuplè,cüaquo plante donnera son maximum de croissance. Les fraises seront un régal des dieux, et tout lo inonde sera do l’avis du poète anglais qui disait que les fruits sont les seuls mets qu’on n’ait pas honte de manger. Les fraises en l’an 2000 seront d’ailleurs substantielles, puisque quatre ou cinq suffiront pour faire la livre, sans lo coup de balance. Enfin, les framboises, les mûres, les groseilles à grappes et les groseilles à maquereaux seront perfectionnées, elles n’auront plus de vilaines petites graines, leur délicatesse on sera sensiblement augmentée. Les fermiers d’Indiana en l’an 2000, qui fournissent du lait à une population de cinq cent millions, auront un juste sentiment de l’importance de leur rôle social. La constitution des Etats-Unis portant que les diverses industries doivent être représentées dans l’assemblée législative en proportion du nombre de bras qui y sont employés, les fermiers auront la prépondérance dans la création des lois, et leur influence morale, sociale et financière sera également favorable à la population agricole et à la population industrielle. Tel est l'optimiste tableau que M. G.-S. Plumb trace de l’avenir do l'agriculture aux Etats- Unis. Qui vivra verra! — Bouveau projet ie ImmIm a&iesiie Un journal anglais, TIteDiscoverg, nous apprend qu’une société s’occupe d’un nouveau moyen de navigation atmosphérique, dont le plan serait tin vaisseau léger, d’une forme n’offrant aucune résistance à l’air, avec dos propulseurs à une extrémité, et un gouvernail à l’arrière : n’est-co pas idéal l . ■Le,moteur électrique, au lieu d’être dans le ballon, serait à terre, et transmettrait par un câble sa force propulsive à l’aérostat, où serait placée une 'puissante dynamo emmagasinant cette propulsion et la communiquant à des hélicos. A terre, à dos points déterminés, seraient installées des stations produisant la force "motrice utilisable. L’aérostat, on le comprend facilement, resterait élevé â peu de distance du niveau (les toits; pourrait être amené à terre facilement au moyen des cordes conductrices. Ce ballon pourrait être construit en allmni- niuin, et ce d’autant plus facilement que cet appareil ?»’aurait pas à supporter le poids d’un générateur. On irait avec une grande vitesse, sans craindre les variations, atmosphériques. Quant aux passagors et aux marchandises, ils seraient enlevés au moyen d’un ascenseur. Le fil conducteur qui relierait le ballon à la terre serait assez fort pour prévenir toute espèce d’accidents. Lo pilote de l'appareil aérien pourrait élever ou abaisser son véhicule aussi facilement qu’il le désirerait. Notre confrère anglais ajoute qu'en l’absence de l’initiative gouvernementale, un comité s’est réuni pour procéder à une série d’expériences qui ont, parait-il, donné de bons, résultats, ce comité ne voulant pas examiner les choses à la légère. Ges plans auraient déjà été soumis au gouvernement français on 1867. L’ingénieur Edison, à qui un journal anglais offrait 100 dollars pour une heure d’entretien, répondit que les services que l’on pouvait attendre d’une telle invention étaient.si considérables, que pour aider à la réussite, il offrait gratuitement l’usage do son laboratoire. Lo professeur King, (pti a fait un grand nombre d’ascensions, et passe à juste titre pour un aérbnantc expérimenté, a bien voulu accepter de prendre la direction des expériences de l’appareil précédemment décrit. «e**?!****! Il quilfa son siège, ouvrit un meuble et prit dans l’un des tiroirs un revolver à six coups, à crosse d’ivoire, d’une élégance exquise et d’un système absolument nouveau qui ne sc .trouvait pas dans le commerce. Il enleva cinq des cartouches, ne laissant chargé qu’un seul coup, et posa l’arme sur la cheminée. Ceci fait il s’assit devant un petit bureau, écrivit rapidement quelques ligues qu’il glissa sous une enveloppe, et traça celte adresse : Madame la vicomtesse de Grand lien Mais â peino avait-il achevé qu’il secoua la tête, déchira l’enveloppe cl la lettre et on jeta les débris au leu, en murmurant : — A quoi bon ?... Pourquoi meure une pensée triste dans la vie do celle enfant â propos d’un fou dont elle ne saii mèmo pas le nom ?... Ce serait une action mauvaise, je ne le ferai pas... En ce moment lo timbre de riuMel retentit, annonçant l'arrivée du premier dos convives d’André de Ban-Romo. Ces convives étaient au nombre de cinq. Quatre d’enfro eux so suivirent do près. Philippe de Croix-Dieu, le cinquième, se lit attendre un peu [dus longtemps. Il est vrai qu’une circonstance imprévue l'avait retardé de quelques minutes. Au moment où il descendait de voiture à la porto de l’hôlel, un personnage gros et court, â mine joviale, à favoris grisonnants, fenant sous son bras gauche une ample serviette de chagrin noir bourrée de papiers, et escorté de doux individus de mine famélique (linge sale et bottes cculccs) sc préparait à sonner à ecüc porte. M. de Croix-Dieu regarda l’homme â mine joviale qui, fiauquédo ses lamentables acolytes, ne pouvait à coup sûr être uu convive du marquis, et s’étant trouvé certain tour eu jran- La construction technique de ce navire aérien a été confiée à M. Levis Hanpt, professeur à l’Institut- des ingénieurs de Pennsylvanie ; on a tout lieu do croire que les projets à l'étude seront favorablement accueillis du public. Pour terminer, constatons que partout à l’étranger, et surtout en Amérique, on rivaliso d’ardeur pour arriver à la solution du problème qui nous passionne. Aux Etats-Unis, c’est-l’initiative privée qui donne l’exemple; pourquoi faut-il qu’ici nous soyons encore à répé, ter, comme jadis sir Thompson à la Société polytechnique de Livcvpool : « Tout ce qui est indispensable à la réussite de la navigation aérienne, parait être déjà connu, mais ce qui manque, c’est uu luiblle mécanicien, et surtout beaucoup d’argent pour en assurer l’exécution » ? CHRONIQUE PARISIENNE L'ÉTOILE DO COCHER L’an de grâce 18U2 promet, en vérité, d’ètro une bonne année pour les astres. On sait déjà que, pour la plus grande joie des œnophilcs, une comète inédite nous est signalée quelque part,lâ haut, entre le Sagittaire et le Verseau, qui sera visible an méridien de Paris dès le 2 avril. .Mais ce qu’on sait moins, c’est que, le mois dernier, une nouvelle étoile nous était déjà née. En effet, le merveilleux éerin qui, par les belles nuits, diapré de mille feux le velours bleu du firmament, vient de s’enrichir d’un diamant neuf. C'est au front de la "constellation du Cocher —- un cocher qui ne se met pas en grève — que s’est inopinément allumée celte lanterne. Les foules profanes n’v ont pas pris garde. Les vibrions humains sont absorbés par tant de misérables soucis sur le méchant amas de fange où ils grouillent, qu’il ne leur saurait rester assez, de loisirs pour surveiller les vicissitudes du ciel. Nous ne sommes plus aux temps contemplatifs où la disparition d'une pauvre petite étoile de sixième grandeur, qui faisait partie du groupe des Pléiades et qu’on cessa de voir à l'époque du siège do Troie, provoquait une émotion universelle.  I.e phénomène, cependant, ne devait pas demeurer inaperçu. 11 est encore, en effet, de par le monde, un tas de gens qui, par goût- ou par métier, passent leur vie à fouiller de l’œil la voûte azurée. Bien ne leur échappe. Impossible à un astre nouveau do montrer un bout- de rayon sans être dénoncé par leur infatigable contrôle, pointé, catalogué, numéroté, baptisé. 11 y a quelques années, l’un des plus experts et des plus célèbres friands du télescope, M. Palisa (de Vienne) nerélamait-il pas à tous les échos uu parrain dé bonne volonté pour l’astéroïde 244, qu’il venait .de découvrir? Ça coûtait 4.250 francs, mais e'était vraiment Une originale galanterie à faire à une dame. Ces messieurs, qu’on appelle astronomes — auxquels — en vertu de la formule : « Le besoin crée l'organe» 1 — il a fini par pousser devant la prunelle une enfilade do tubes (le cuivre munis de lentilles et de miroirs baroques,ne se contentent pas do voir et d'enregistrer les astres qui sont là haut. Il leur arrive encore parfois de signaler et même do décrire, ce qui est mieux, les artros qui n'y soqt pas encore. C’est rhistoire de Levcmer,calculant mathématiquement la masse, l’orbite et les majm’s de Neptune et lui assignant d'avance. t en. vuvspoint pi'écis du ciel, l’inélucla- hlè rendez-vous auquel ' Cette planète était de trop bonne composition et de trop bonne compagnie pour ne pàs se vendre à l’heure dite. Avec une méthode aussi sûre et des observateurs aussi scrupuleux, 1a carte du firmament est nécessairement drossée, jour par jour, avec une ponctualité qui tient du miracle et le ciel est mieux balisé'que l’océan. Donc, le 1 er février, le directeur de l’Observatoire royal d’Edimbourg recevait d’un inconnu Qui n’a point dit son norn et qu’on n’a jamais vu — c’était.peut-être Jack l’Evontreur, ou X... le dynamitard! — une carte postale l’avisant qu’une superbe étoile do quatrième grandeur venait de faire éruption â droite du Cocher,entre Thèlu et Gamma, un peu au-dessus du bouclier d’Orion. Cotte communication anonyme commença par embêter un brin le susdit directeur, car les mandarins n’aiincnt pas que les amateurs marchent sur leurs plates-bandes. Pour sûr, si c’eût été en France, la jeune étoile, soufflée avant d’avoir brillé, serait aujourd’hui sous le boisseau. Mais c’était en Ecosse, un pays où il n’y a pointd’Ecolo polytechnique... 8ï estomaqués qu’ils fussent, les savants officiels n’eurent porlavce lui à propos d’une histoire de femm le reconnut. —• Eh ! mais, fit-il, je ne me trompe pas C’est bien vous, M, Verdier... — C’est parfaitement., moi, monsieur baron, Isidore-Achille Verdier, voire bi< humble serviteur... — Ksl-il indiscret do vous demander ce qi vous venez faire ici ? — Je ne crois point commollre une indiscr lion en vous répondant que j’y suis amené p; les devoirs de mon ministère... devoirs peu blés bien souvent... dura lem... sed Icx... — Mais cet hôtel est habité par le mnrqu (le San-Rémo... — Charmant jeune homme!.,, —• EL vous avez affaire â lui ? — il,-las!... —• Il a de,s procès?... —: I! a des dettes... —■ On le disait riche... — On dit tant de choses. — Croyez-vous donc qu’il ne le soit pas? M. Verdier toussa, sans répondre. —• Ainsi, reprit le baron, vous venez instr monter ? — Avec regret. — Vous allez signifier un protêt? — Mieux que cola... Un jugement? un commandement? — Ce ne sciait rion... ■— Mais alors?... — Monsieur le baron, je viens saisir... Ai tant vousïrapprendre tout de suite... vous verriez de vos propres yeux avant cinq mini les, puisque vous entrez dans l’Jiôtel et que j' reçu du créancier l’ordre d’agir avec une ex t rén rigueur, do n’accorder aucun délai et de n’a< copier aucun acompte... — S'agit-il d’une forte somme ? — Oh ! d’une bagatelle I II faut que M, < | rien de plus pressé, une fois la nuit tombée, qua ! de vérifier l’annonce. Il se trouva qu’cllû était exacte. Ce fait capital fut immédiatement télégraphié à l’Observatoire de Greenwich, où l’on parvint à photographier la nouvelle venue. Aujourd'hui, tous ies éplucheurs d’étoiles sont au courant, et les études vont leur train. On croyait d’abord avoir affaire à un astre déréglé, colossal, mais éphémère fou follet spontanément issu d'un accès de fièvre do l’éther. Mais comme la chose brille toujours au meme point d'une splendeur égale, foire est bien de reconnaître qu’il s’agit d’une étoile pour do bon ot de l’inscrire connue telle à l’état-civil do l’espace. Ce qui veut dire que, à des millions, à des milliards de lieues au-dessus de nos têtes, au sein de l'un de ees flocons diaphanes qu’on nomme nébuleuses, il vient d’éclore un soleil, probablement sembable à celui qui sert de lustre à la troupe de planètes où notre petite terre joue l’un des plus minces rôles. Peut-être ee soleil, né d îner, aura-t-il bientôt, comme le nôtre, sa cour gravitante de globes vagabonds ; peut-être sera- t-il également le centre radieux d’une tourbillonnaire sarabande de mondes géants, trop lointains ou trop pâles pour être surpris au vol par l’aül des plus habiles chercheurs do pistes célestes. Notre soleil, en effet, u’est qu’une étoile vulgaire, à laquelle nous ne vendons des hommages spéciaux que parce qu’il est plus près do nous et exerce sur nous une plus immédiate influence. 11 procède — et toutes les planètes qu’il emporte dans son orbe à travers les infinies solitudes, procèdent commo lui des mêmes lois que l’étoile soudainement germéo sur le nez du cocher. Au lieu d’avoir été accomplie, une fois pour toutes, en six jours, comme l’enseigne la Genèse, la création du monde se poursuit sous nos yeux sans trêve ni repos. Fans discontinuer, des étoiles—c'est-à-dire des soleils—sc forment, d'autres disparaissent et s’évanouissent.Tousces astres dont la lumière semble extra-terrestre et surnaturelle; tous ces astres dont la fixité a été si souvent prise pour le symbole de l’hnmuabilitô suprême; tous ces astres que la tradition nous avait habitués à considérer connue les inextinguibles flambeaux de l’Empyréo, sont, en réalité, soumis, comme les êtres terrestres, aux lois do la naissance, de Ja jeunesse, de la maturité, de la décrépitude et de la mort. Ils sont, eux aussi, justiciables des métamorphoses fatales dont toute vie porte en soi l’indéfectible germe. De même que, dans une forêt, on retrouve les mêmes arbres à des âges divers, si bien (pie le botaniste peut embrasser d’un coup d’œil les stades successifs de leur végétation, (ie meme le ciel nous présente simultanément, cà et là, des formations déjà parfaites, d’autres qui mettront des centaines de siècles à, se dessiner, d’antres, enfin, qui touchent à leur extinction. Jaune comme notre soleil, la nouvelle étoile du Cocher est également moirée (le taches sombres. Cet astre doit évidemment relever do maladie —- pour avoir trop flirté, peut-être, avec Vénus. Mais on a remarqué que, peu à peu, sa face scintillante se décrasse et que ses ombres tendent à s’effacer, commo si la joie de revivre, grandissant avec l’élargissement du panorama cosmique entrevu, le guérissait de la lèpre opaque et squammeuse qui l’avait si longtemps dérobé à nos regards... Car on ne sait pas son âge. Peut-être a-t-il cent mille ans; peut-être mémo était-il déjà défunt au moment où ses 1 radiations posthumes atteignaient enfin notre atmosphère; peut-être n’est-ee plus qu’un globe inerte et glacé, roulant sans but à travers l’a!lime sans lèvvcs et dont la lumière, qui ne fait guère plus de 300,000 kilomètres à la seconde, n’avait pas encore eu le temps d’arriver jusqu’à nous. Peut-être encore cette jeune étoile héberge- t-elle desetres vivants plus raisonnables et plus heureux que nous... Ces êtres, sans doute, ne nous ressembleraient guère. Il leur faudrait, apparemment-,à comme ces problématiques habitants du soleil, dont fferschcll affirmait et dont Arago n’osait pas nier L’existence, une organisation spéciale. Ils devraient cire eux-mêmes incandescents, étitérés, vaporeux, adaptes, en un mot, â l’état physique de leur habitat.Mais qui saitsi l'homme, avant rie sc solidifier avec la terre, n’a pas dû traverser des phases analogues? Qui sait s’il n’a pas autrefois vécu, sur la nébuleuse ancestrale, a Tétai radieux ? ■ - - ■ Qui sait si, comme le prétend lord Hotair- CTrT r ..rvrr.. r . ..y r ^. »)._ . L. , , ~ . i i - „ San-Rémo soit bien bas pour ne point payer... — Le chiffre ? — Trois mille francs, trois mille cinq cents avec les frais. M. de Croix-Dieu prit un portefeuille dans la poche de côté de son paletot, l’ouvrit, en lira trois billets de banque de mille francs et un de cinq cents, et les tendit à l’huissier en lui disant : — Rometiez-moi les titras, s'il vous plaît, monsieur Verdier, je paye.... L’échange se (il séance tenante, et le baron , traversant la cour, gravit les marches du perron de l'iiôtel. On n'attendait plus que lui et, aussitôt apres son arrivée, on se mit à table. Le déjeuner fut amusant, grâce surtout â M. de Croix-Dieu dontla verve mordanto et caustique était intarissable, mais qui, tout en parlant, beaucoup, en mangeant ferme, on hnvanlsec, examinaitJ amphitryon à la dérobée avec une attention persistante, comme si quelque puissant intérêt l’avait poussé à so rendre exactement compte de oc qui se passait en lui. André de San-Rémo s’efforç ait. de parailrt gai, mais n’.y réussissait pas do façonâlrompcr un regard expérimenté. Le baron, mis sur ses gardes par la communication de Haussier, no pouvait sc laisser prendre à eetlo gaieté ncr-' vousc et fébrile, tonie de commande, sonnant faux, tombant brusquement à plat pour détonner de nouveau à l’improvislc un instant après, commo tout à coup quclquo pétard qu’on croyait éteint éclalo après le bouquet d'un feu d'artifice. Lo jeune marquis, très sobre d’habitude, buvait sans relâche et à pleins verres les vins les plus capiteux. Evidemment il cherchait à s’étourdir, et, comme il arrive à la plupart des gens op'ob-
