ABONNEMENTS POUR TOUT* LA BKL01QU* : _ 0 mois, fr. 2«25î 8 niots, fr. 4*25 î 2 «n, S N GRANB-DUCHÉ : $ mots, fr. 4.80; 0 mois, fr. 8.80; 2 »n, 26 fr. HOLLANDB : B mois, fr. 6.00; 6 mois, fr. lt.60; 2 an, 22 fr. UNION POSTAL* : ^3 mois, fr.7.80; 6 mois, fr. 14.80; 2 ut, 28 fr. Le SOIR, est distribué dans toute l'a*- lîlomération bruxelloise (rex-do-chauss*») «contre û\ 0.80 par mois (frais d envoi). Abonnement d’élase : fr. 0.60 par mois. fht peut s'abonner à toits les bureaux de poste et aux facteurs en tournée 'TIRAGE : 165,000 EXEMPLAIRES. N° $34 BUREAUX ! PLACE DE LOUVAIN, 23-25 LA SEMAINE En parlant du projet de conservation de certains édifices du Soilbosch, nous comparions dimanche dernier l'imprévoyance du civilisé à-celle du sauvage. En écrivant ces lignes sur l'imprévoyance humaine, nous ne pansions pas que le feu destructeur viendrait nous donner raison si vile et d'aussi terrible façon. En tablant sur l'insouciance humaine, on est toujours certain, hélas! d'être bon prophète. Aussi n’y a-t-il aucune gloire à tirer de cela. Pas plus qu’il n’y en aurait A trop chicaner ou à vouloir éluder les responsabilités.  11 y a eu des imprudences commises, on a été léger; on s’est grisé dé mots. Et tout le monde a ôté dupe de cette griserie.' On exagère maintenant dans un autre sens : on parle à présent de bon renom compromis. Ce sont là de bien gros mots. A Milan, à Chicago, ailleurs encore, d’autres ex positions ont brûlé. L’Italie et l’Amérique ne s'ert portent pas plus mal. Mais notre bon renom serait terni si nous refusions de tenir les engagements consentis. Il convient d’examiner de sang-froid les contrats passés et d'en exécuter les clauses sans ruser ni rechigner. Et, à ce point de vue, lès observations suivantes de la « Gazette » ne manquent pas — au tOn près—>d'une certaine justesse : Notre bon gouvernement s'en lave alors les mains ? Pour tirer indemne de la mauvaise aventure la. caisse vide de l’Etat, les Ponce- Pilate de la rue de la Loi déclarent que les affaires de l’Exposition ne les-regardent pas. Un peu plus, et ils prétendraient qu'ils n’ont jamais fait qü’cntehdre parler de celte Exposition, qu’ils ne la connaissent pas autrement...  Leurs journaux et les affiches cléricales parlaient autrement à la veille des élections de mai. Alors c’était le gouvernement qui avait tout inventé, tout créé ; c’était à lui seul qu’on devait la réussite ; elle allait se transformer ch désastre, si on le renversait, si même on l’ébranlait un peu... Combien d’électeurs bornés ont donné dans le panneau! Mais aujourd'hui un malheur arrive... C’est fini de parader et de. triompher. Ce serait le moment de se montrer — et peut être de payer. Filons... Aussi bien le tour électoral est joué. La «Gazette» exagère lorsqu'elle ne voit dans l’attitude du gouvernement que calcul électoral uniquement. Nous sommes tous ainsi faits, de haut en bas de 1‘échelle : lorsqu’une chose réussit, nous nous en attribuons ta réussite; lorsqu’elle échoue, nous rejetons charitablement les responsabilités dé l’échèc siir les autres. On ne cesse de répéter que la Belgique est un pays prospère et riche. Que chacun donc dans la mesure de ses moyens —et selon ses fautes — le. prouve. L’heure est venue de montrer à l'univers qiie nous ne sommes pas seulement un peuple de jouisseurs. Perte d’argent n’est point mortelle. Faisons ,face à nos engagements, sans trop ergoter,' sans criafileries — quitte à régler plus tard nos petits comptes en famille. * * * Ce qu'il faudrait nous dire c’est que nous ne valons ni plus ni moins que les grands peuples qui nous entourent et, partant, éviter de trop nous vanter ou de nous rabaisser outre mesure chaque fois que l’intérêt de parti entre en jeu. Voulez-vous un exemple topique à l’appui ? Aux examens d’admission à l’école militaire ôn a posé les questions suivantes aux candidats : Composition. — Que pensez-vous de cette opinion de M. Anatole France : a « On dit communément que la science a tué la poésie; c’est une parole banale et fausse. Rien ne peut tuer la poésie, et la science est elle-même source de poésie. » Justifiez votre manière de voir. Théorie. — I. Qu’est-ce que la répétition ? Deux exemples à l’appui. — IL Montrez que limité est une des principales qualités d’une narration. — II. Justifiez la place du pronom personnel dans ce vers de Corneille [Ciil, I) : * Va, cours, vole et « nous » venge. » Sémantique. — Faites connaître, avec un exemple de chacune d’elles, les diverses uecep- Feuilleton du Soir du 22 août 19fo El — N’iinporle, Renaud, ta tante est la sœur de ton père; tu ne manges pas, comme moi, le pain d’un étranger, et si tu savais comme Ça étouffe l — C’est que tu as un mauvais appétit. Moi, je ne m’embarrasserais pas pour si peu ! On doit recevoir de bon cœur comme donner de bon cœur ! — Oui, mais... Ce n’était pas le cas, et, malgré leur jeunesse, ni l’un ni l’autre ne pouvait s’illusionner à cet égard. L’indifférence, pour ne pas dire l’aversion, de M. Toral était visible naême pour des observateurs de seize ans; mais ils en cherchaient vainement la cause. — C’était pourtant l’ami de ton pore, et l'amitié se reporte sur les enfants. J'aimerais les tiens, moi î — Dame l Moi aussi l Une sincère amitié unissait, en effet, les deux orphelins, et c’était grande douceur pour Jacques surtout, peu gâté sous ce rapport; mais ce sentiment était vu d'assez mauvais œil par Olympe, d’abord, jalouse de faire briller «on neveu aux dépens de tout feutre, et par Rolande, ensuite, dont l’auto- ‘ rilé ombrageuse ne souffrait pas de rivalité. Peut-être eût-elle consenti volontiers & partager son empire avec un prince consort de la poigne et de l’envergure de maître Répand; mais œtte condescendance méritoire exigeait, en Tetour, un abandon complet de Jon indépendance et de ses goûts personnels. > t>r, Renaud ne l’entendait pas ainsi : il Prétendait garde? sa liberté, ses sympathies. lions dps mots soulignés dans le texte suivant : « On ne trouve pas le mot « patrie » avant le quinzième siècle. Cela prouve simplement que c’était sous d’autres noms que l’homme de « cœur » désignait r « amour » dq son « pays ». On pourrait, trouver mieux — on aurait pu choisir plus mal aussi. Un confrère imprime tout net que ce sont là des rébus ! Le mot y est. Lisez : Notez^que les malheureux condamnés à dé- chiffrerices rébus sont des jeunes gens de 17 à 20 ans ! Si nous étions examinateur, nous donnerions la première place, sans hésiter, au récipiendaire assez courageux pour répondre : « Messieurs, je vous demande bien pardon, mais je n’ai aucune idée de ce que ces questions veillent dire »... Définir la répétition ! Montrer que l’unité est une des principales qualités de la narration ! De pareilles abstractions étaient déjà démodées, dans les écoles dignes de ce nom, il y a un quart de siècle. Il ne manquerait plus que de demander aux candidats à l’Ecole militaire de définir , la synecdoque et l’onomatopée!...  Quant au sujet de la composition, on peut défier tout homme de bon sens d’oser juger un jeune homme, au point de vue littéraire, d’après la façon dont il aura aligné quelques . phi'ases sur cette « opinion » de M. Anatole France, dont la seule intelligence suppose.une formation et une culture inaccessibles aux jeunes gens de vingt ans. Rébus, les diverses conceptions que l’on peut avoir de l'homme de cœur, de l'amour- de son pays ! Rébus, la science ! Rébus, la poésie ! Tout devient rébus ! Eh bien ! nous avons de nos jeunes gens une meilleure opinion que cela. Avancer que la compréhension d’Anatole France exige une formation et une culture inaccessibles à des jeunes hommes de vingt ans, c'est vouloir faire croire que nos étudiants sont des oies. ■ Rien n’est plus accessible aux jeunes esprits qu’Anatole France — et c’est peut-être ce qui cause la mauvaise humeur de notre confrère. I.e talent, le génie de ceux qui ne partagent pas nos idées sont quantités négligeables — voire détestables. * * * Chez Anatole France, l’écrivain se double ■ d’un citoyen auquel rien de ce qui touche à .l'humanité ne demeure étranger. Et depuis que l'affaire Dreyfus l’a fait sortir de sa tbur d’ivoire, nous avons toujours vu, en toutes occasions, le grand èt noble écrivain prendre la défense des justes causés. Faut-il rappeler1 1 sa protestation contre l’exécution de Ferrer — de ce Ferrer dont on glorifié la mémoire aujourd’hui même à Bruxelles en associant son nom à ceux d’Egmont et de Homes ? , ; 'Combien l'esprit'de parti rend les plus intelligents aveuglés ? " On connaît les conséquences désastreuses du crime de Montjuich pour la.politique conservatrice en Espagne. Et il ne fallait pas être grand dévin pour le prévoir. Or, voyez l’horoscope que la « Libre Parole » publiait au lendemain de la formation du ministère Canalejas, en février dernier : A l’appel des évêques espagnols, les foules catholiques ne craignirent pas, autrefois, d’opposer la force à l’assaut des sectes. Témoins de cette résistance, Romanones et Canalejas savent que l’épiscopat, de nouveau provoqué par la révolution, recourrait à la même défensive. Ne sommes-nous point dans le pays des guérillas et des cabecillas 7 Alphonse XIII n’est pas moins averti. Si, caché derrière la Constitution, le roi permettait à un Combes castillan de déchaîner la guerre, religieuse, il sait quels événements précipiterait cette félonie. Le fils et l’héritier de don Carlos, don Jayme, lèverait aussitôt dans l’Alava, dans le Guipuzcoa, dans la Navarre, une armée de cent mille catholiques que grossiraient les jours suivants les Carlistes de l’Aragon, de la Catalogne, des Asturies, etc., impatients de marcher contre une horde révolutionnaire au-dessus de laquelle ne tarderait pas, d’ailleurs, à flotter le drapeau de la Ré publique... Conclusion : Avant six mois, Maura viendra supplanter Canalejas, impuissant et usé. - Le passé est le maître de l’avenir, mais pas dans le sens où les conservateurs néo- phobes l’entendent. Le passé nous enseigne que les mouvements en avant trop brusques ■eau OEM ses antipathies et ne s’était nullement gêné pour déclarer, un jour, à l’altière petite personne, en présence de son ami : — J’en donnerais dix comme vous pour un comme lui 1 Cette réponse peu galante, bien qu’imitée du Vert-Galant entre Sully et Gabrielle d’Es- trée, avait porté à son comble l’irritation de la vindicative Rolande, qui n’avait pas pardonné cette humiliation... non à son auteur, mais au pauvre Jacques. Le brave lieutenant Lepic, qui avait reçu le dernier soupir de Paul Dhartis, ne s’était jamais désintéressé complètement de l’orphelin. Deux ou trois fois, en de rapides passages au Havre, il était venu le voir au lycée, lui apportant de menus souvenirs de ses voyages au long cours, s’informant si l’armateur, qui lui inspirait une gêne involontaire, «était toujours bien pour le.petit», et s’en allant satisfait des éloges unanimes sur sa générosité, en répétant : — Allons ! il n’y a rien à dire, et le père doit être content. Depuis lors, il avait pris sa retraite, à Saint-Malô, son pays natal, où il habitait une. maisonnette, près de la porte Saint- Vincent, et il invitait chaque année 'le jeune collégien à y venir passer les vacances, « avec là permission de son tuteur»; mais ce dernier semblait s’en soucier médiocrement et, de son côté^ bien que sensible aux moindres marques de sympathie, Jacques redoutait de quitter .le Havre, et Renaud... et Rolande.  Grandes furent donc la surprise et la joie du vieux loup de mer quand, à la fin de sn rhétorique, 'le jeune homme répondit avec empressement a son invitation annuelle et lui annonça sa prochaine visite. Seulement, .lorsqu’il descendit du train, il était «i pâle, «i défait, «i changé que le brave marin hésitait à le reconnaître. Il lui expli- sont suivis de retours en arrière; mais le passé témoigne encore plus sûrement d’une évolution progressive. Contrairement à ce que l’on ne cesse de raconter, l’Histoire ne se répète pas. On s’est battu, on se bat, on se battra encore, ce n’est que trop certain; mais on se bat et l’on se battra pour d’autres causes, a autres i dénis que ceux qui ont fait agir nos ancêtres. * * * Car en dépit des imprévoyances, des aveuglements, des actes de lèse-humanité journaliers, il ne faut point désespérer. Désormais, la grande lutte sera la lutte pour ila vie, non pas la lutte de il'homme contre l’homme; mais .la lutte de l’homme, de tous les hommes, contre les éléments hostiles.  La Nature est une marâtre : elle a commencé par faire l’homme chétif et méchant à la fois. Et, maintenant que la lutte de tous les jours contre tout et tous pendant des siècles et des siècles a ennobli quelque peu le caractère et a trempé le courage de cet être chétif qui paraissait destiné à une existence pitoyable, il semble que la marâtre lui tende des guets-apens continuels.Tantôt c est un coup de grisou qui assassine les mmears dans le sein de la terre, tantôt c’est un volcan qui vomit des fleuves de feu, un raz de marée qui dévaste une rive riante, les rivières qui envahissent les campagnes, répandant partout la ruine et la mort. L’homme, dans son incommensurable confiance en l’avenir de l’espèoe, ne désespère pas de vaincre tant de déloyaux adversaires qui semblent s’être coalisés pour sa perte.. Il sait qu’il vaincra,-qu’il appropriera cette ■ planète dont îl est sorti. Il élèvera-des digues contre les eaux dévastatrices. Le grisou?' 11 l’utilisera. Et demain.il se rira de l’impuissance du feu contre ses foyers et ses monuments qu’il bâtira en fer, en verre et en céramique. Et lorsque les éléments hos-. tiles terrestres auront été réduits à l’irnpuis- ' sance, que la terre sera devenue, sinon un éden, du moins une demeure offrant une sécurité relative aux gens prudents, qu’il n'y aura plus ni un mendiant ni un soldat, - alors, n’ayant plus que les vents et la pluie à craindre, nos aviateurs enfourcheront leurs aéroplanes, hélicés pour aller mettre dans le ciel l’ordre que d’autres auront fait ré- ' gner sur terre. La lutte pour la vie, on le voit, peut être aussi belle qu’est laide celle que trop d’arrivistes et d’affairistes —- comme disent - lés Italiens — pratiquent de nos jours. '7 INTERIM. flT > (PETITE GAZETTE .. . Le retour de la princesse - Clémentine La princesse Clémentine est rentrée hier soir à Bruxelles. Elle était accompagnée du général Daelman. ★ * ir ^ On plaidera On-assure que les avocats de l’Etat et ceux des princesses Louise et Stéphanie ne sont point-parvenus à se mettre d’accord. On plaidera donc. Et oe ne sera probablement pas le seul procès auquel ila succession royale donnera lieu. * * * Chez les Anciens Militaires Le Roi vient d’aocorder son haut patronage à la Fédération nationale des sociétés d’anciens militaires du royaume. Le comité exécutif vient de fixer au 18 septembre prochain la date du congrès annuel. * * * La houille blanche au Congo La mission d’études des forces hydrauliques du Bas-Congo, sous la direction du lieutenant Robert Thys, a commencé ses travaux par la 'reconnaissance de la rivière Kwilu. Partie de Thys vil le le 25 juin dernier, l’expédition, composée de MM. le docteur Bourguignon, l’ingénieur Delporte, Mettler et Haas, était de retour le 14 juillet. Cette première reconnaissance terminée. Le lieutenant Thys a entrepris celle de lû~ rivière Inkisi, le 22 du même mois, depuis Kisantu jusqu’au confluent. De ce point, la mission s’est dirigée vers Léopold ville, en longeant la rive gauche du Congo. Cette deuxième-exploration -demandera environ cinq semaines. qua brièvement qu’il avait été fort malade, mais il se montra aussi réservé sur les détails que sut l’origine de sa maladie. — Tu te surmènes, mon petit, répétait l’excellent homme qui ne l’avait pas vu grandir- on vous fourre tant de choses dans la tête que ça la fait éolater. Hélas ! -oe n’étaient ni les gros traités d’algèbre, de physique et de chimie, ni les dictionnaires grecs -et latins qui avaient fait le mal : c’était rien, moins que rien et plus que tout... une langue féminine. Certain soir, au salon, Rolande tranchait avec son aplomb et sa. rigueur ordinaires dans une question >de faillite, causant une grosse émotion dans le monde commercial par d’honorabilité, parfaite jusque-là, de celui qui en était victime. — Enfin, papa, quelle différence faites- vous entre failli et banqueroutier ? demanda- t-elle, tout net. — C’est que l’un est plus malheureux que coupable; d’autre plus coupable que Malheureux.  Elle eut un hochement de tête réprouvant cette indulgence : — Peuh I l’un et l’autre ne sont guère intéressants.  Bien que la situation de Jacques fût généralement ignorée de tous, à commencer par lui-même, il y eut un léger malâiae et, un instant après, « mademoiselle », -prenant son élève à part, lui dit officieusement : ~ Vous n’auriez pas dû parler ainsi, ma chère enfant, vous risquez de froisser des susceptibilités légitimes. — lesquelles? Nous ne recevons que des gens honorables, j’espère. — Hélas ! le père de Jacques a eu le mak heur d’être déclaré en faillite;.. Rolande eut un 1 sursaut d’étonnement, peut-être de pitié, mais elle s’en défendit Les membres de la mission ont réuni les éléments d’une carte qui sera dressée au 1 :40,000. •à * * A la Bibliothèque royale Le directeur de l'Institut belge à Rome, M. Godefroid Kurth, vient d’être nommé président du conseil d’administration -de la Bibliothèque royale. Il remplace feu M. Gc- vaert. * * + Repos des institutrices en couches La protection de la maternité est l’objet, dans plusieurs pays, des préoccupations les plus sérieuses des dirigeants. On sait notamment qu’il y a quelques mois, .le sénateur français M. Paul Strauss a déposé au Sénat, au nom d’une commission spéciale et après entente avec le gouvernement, un rapport suivi d’une proposition de loi selon laquelle les femmes employées dans les établissements industriels oü commerciaux seraient astreintes au repos obligatoire, avec allocation quotidienne, pendant quatre semaines après l’accouchement. En attendant qu’un vote du Parlement français fasse de cette proposition une loi qu’il serait utile d’introduire également en .Belgique, une loi vient d’être promulguée en France sur le repos des institutrices en couches. Un congé de deux mois, avec -traitement entier, en dehors des congés pour maladie, sera accordé aux institutrices, moitié avant, moitié après les couches. Les in- istitutrioes ne pourront reprendre leur service qû’après-examen et certificat médical : constatant qu’elles sont en état de le faire jsans dommage pour leur santé:, en cas contraire, la prolongation du congé nécessaire leur sera aocordee aux conditions du congé •même, jusqu’à concurrence de deux mois. En Belgique, il n’existe rien de .semblable. (Certaines administrations communales ac- i cordent aux institutrices en couches un.congé de-trois semaines; d’autres un congé de quinze jours ! • La nouvelle loi française, a un caractère humanitaire auquel il importe de rendre hqmmage; elle entraînera, espérons-le, les autorités des différents pays à prendre les : mêmes mesures en. faveur de la santé des mères qui, dans iles écoles, se dévouent à Téducaticm de l’enfance. î - ’ ■ * * -v Théâtre de la Monnaie ■ 'Le théâtre de la Monnaie vient de publier Je tableau de son personne! pour la saison '1910-1911 : ^ Premier chef d’orchestre, M. Sylvain Du- : puis; premier chef d’orchestre en second, M. Fr. Rasse; chef d’orchestre, M. Léon Vah ' Bout; chef d’orchestre, M. Georges Lauwe- *éyrie. ^ ~ • -• . Artistes du chant, chanteuses : Claire Friché, Mary- Béral, Lilly Dupré, Zorâh Dorlÿ, Hélène Demollier, "Rose Degeorgis, ■Cécile Eyreams, Marthe Symiane, Alice Bé- relly, Jane Paulin, Jeanne Montfort, Anna Sonia, Denise C'a Hem ion, Mencette Gian-ini, Juliette Williame et Léa Zévane. En représentations : M“° Berthe Lamare et Angèle Pomot. ^ Ténors : MM. Paul Zocchi, Paul Saldou, Louis Girod, Octave Dua, Arthur Lheureux et Victor Caisso. Barytons : MM. Maurioe de Gléry, Louis Lestelly, Raouil Délayé, Léon Ponzio, Louis Colin, Auguste Bouilliez et Georges Villier. Basses : MM. Henry Weldon, Henri Artus, Etienne Billot, Gaston La Taste et Charles Danlée. Artistes de la danse : MM. F. Ambrosiny et J. Duchamps; M mes J. Cemy, Olga Ghioné, Paulette Verdoot, Irma Legrand, Dora Ja- met et E. Beruccini. 8 coryphées, 32 danseuses, 10 danseurs. La campagne s’ouvrira le 1 er septembre 1910 et finira le 30 avril 1911.. * * + Au Molière : « Denise » Tour à tour indigné par la canailierie souriante de Fërnand de Thauzette, ému par la fierté douloureuse de Denise Brissot ét réconforté par le beau caractère de Bardan- nés, un public très nombreux a fait hier soir un aocueil des plus sympathiques à la pièce d’Alexandre Dumas fils. L’interprétation est excellente. M me Myrrham a été particulièrement applaudie. Elle a eu des accents de douleur d’une sincérité poignante, au troi comme d'une faiblesse et, avec une sécheresse voulue : — Tant pis, j’en suis pour ce que j’ai dit. — Soit ! Mais ne le répétez pas. L’avis venait trop tard : le mal était fait ! Dans l’embrasure d’une fenêtre (où la perfide iitstitutrice l’avait peut-être bien aperçu) Jacques avait tout entendu. Il rentra au lycée chancelant comme un homme ivre, au grand-effroi de son ami; le lendemain, il était au lit avec une fièvre cérébrale. Pendant un mois, il fut entre la vie et la mort. Quand il se releva, il était si faible que le médecin jugea un changement d’air nécessaire. C’était le cas ou jamais d’acoepter l’invitation de Leipic et, devant son chaleureux accueil, franc, cordial, paternel, le jeune convalescent se sentit tout réconforté et eut bientôt oublié sa tristesse, si.l. Passionné pour son état, le marin en parlait avec une éloquence fruste, mais non sans grandeur. Pour lui, la mer était la famille, l’amie de ceux qui n’en ont pas; elle fortifiait l’âme et le corps, elle consolait de toutes les peines, séchait toutes les larmes, berçait toutes les douleurs, guérissait toutes les blessures. IJ eût voulu ne la quitter jamais, mourir à son bord commè il avait vécu et dormir sous ce vaste linceul aux plis flottants, plus léger à ses épaules que cette terre grise et lourde où -ses semélles n’avaient guère eu le temps de marquer leur émpreinte. L’âge et les infirmités ne lui avaient pas permis de réaliser son rêve; il s’était résigné, se bornant à accrocher son hamac à ce rocher avancé, tenant si peu au continent qu’il semble un vaisseau à l’ancre dont le sillon serait le câble et les remparts les plats-bords. Aocoudé à la fenêtre, en face du Grand-Bé, où.Tepose le pèlerin à l’existence agitée, ballotte© des faùbour&îi. de Londres aux solilu- sième acte, à la scène de l’aveu de lia faute. M. Van Daele est un peu froid. M"* Hodia- mont est fort jolie. MM. Portai, Delisle, Du- froy, M“®* Nadia Dangély et Dartois apportent à l’ensemble une collaboration intelligente.  ** * A l'Alhambra Ah 1 le bon mélodrame d’antan, avec ses naïves émotions, pensions-nous hier en assistant hier à ia première de « Bagnes d’En- fants », le bon mélodrame avec la « croix de 3T *a mère » et la « justice fie Dieu ». Son succédané moderne a certainement moins d’in- expériemje, mais plus de prétention. Il instruit, ir prôche, iÿetigmatise et, s’ingéniant à nous donner jjaySrrisson nouveau, il s’empare du scandale du jour et il nous le sert présenté en quatre ou cinq tranches condi- mentées selon les meilleures recettes dramatiques.  Les auteurs de « Bagnes d’Enfants » se sont inspirés d’un -des derniers scandales dont s’occupe la presse parisienne : les abus commis par certain directeur fie maison de correction à l’égard des jeunes gens confiés a ses soins. II y a un troisième acte, celui de la rêvait© des jeunes détenus, qu’il est impossible d’écouter sans frémir un peu. Jadis, le mélodrame nous faisait pleurer; aujourd’hui, il nous épouvante. C’est une évolution. Est-ce un progrès? Il 'fallait pour interpréter cette œuvre beaucoup de conviction. Les artistes 1 de. r Ambigu de Paris, parmi lesquels nous citerons MM. Baroet, Schultz, Audregar, Deligny et M™ Massart, en étaient pourvus abondamment. * * * Les travaux du canal maritime Le remblai du bassin de l’Entrepôt est terminé, dit « Bruxe'Iles-Maritime, et la suceuse s est déplacée. Elle.s’est installée au bassin du Commerce et elle remblaye le bassin des Barques. ,, A T Allée-Verte on a commencé le deuxième batardeau-, qui doit permettre de faire le remblai du canal à proximité du pont provisoire en bois. Cet ouvrage sera enterré dans le remblai. -A.la place Sainctelette, le bétonnage• du tablier métallique est quasi terminé ainsi que le pavage du côté de ; Molenbeek-Saint- Jean. . , .. Une voie ferrée a été posée sur Le tablier du chenal est et il’on a pu amener directe-’ à pied d’œuvre lés grosses poutres mé-’ tailliques destinées à la construction de ce tablier ainsi que les pierres de taille. • Deux grandes dragues continuent à appro- fondir lé bassin Vergote à 6 m 80. ’'' ; ‘ ' ' Dans le canal, lé battage des pilots des cstûjcades du pont-rails dn Laek^eif/pt *du pont Van Praet est terminé. On va plarèn lés fisses nécessaires pour ’ ëornpJétér i^ charpentes. U* - - - - Le mouvement du port d’Ànvërs Du 1 er au 18 courant, il est entré au port d Anvers 3ro bateaux contre 319 en 1909 II y a donc une différence de 7 bateaux’en faveur de 1910. Du l or au 11 courant, il était entré 207 bateaux contre 186 en 1909. Cette dernière huitaine a donc marqué un recul; cependant l’encombrement au port n’a pas cessé. * * * Ouverture de la chasse Les dates de l’ouverture de la chasse sont ainsi fixées : rive gauche de la Meuse, 3 septembre; rive droite, 10 septembre. * * * Le tapotage du crâne Vous êtes, par supposition, un scrupuleux eu un phobique, ou un hypocondriaque qui sê laisse absorber par des idées obsédantes. Vous n’êtes pas fou, toutefois. Vous raisonnez très bien même, sauf sur un point spécial sur lequel il est impossible de rien vous faire entendre. Voilà un état pénible, pour les autres surtout, qui perdent leur latin à vous vouloir raisonner. M. Dubois (de Saujon) a un curieux moyen pour vous en sortir. Il l’a fait connaître à la Société de psychologie. C’est un moteur électrique muni d’une tige flexible et déboulés pouvant prendre un mouvement vibratoire, et aussi le communiquer, au crâne en particulier, qui reçoit ainsi un massage vibratoire, lequel a pour but, non de faire entrer des idées dans la tête, mais au contraire d’en déloger : celles-là précisément |CTBg«3flCWg8ggrggJUFJII%>WV^ des américaines; des rives du Jourdain à celles du Tibre; des «Affaires Etrangères» à «l’Abbaye au Bois»; qui dort, enfin, son dernier sommeil où s’éleva son premier vol, sous la tombe battue par les flots, image dé sa destinée, Jacques écoutait ce langage, nouveau pour lui, répondant si bien à ses secrètes aspirations, et il regardait celle qui en était l’inspiratrice. « Il a découvert la Méditerranée ! » a-t-on dit ironiquement d’un romancier de génie qui ne La voyait peut-être pas avec les yeux de tout le monde. Jacques «découvrait» la mer, en face de laquelle il avait cependant grandi; pour la première fois, il la contemplait avec les yeux d’un fils, la ferveur religieuse d’un croyant. Au Havre, dans cette ville de négoce, de spéculation, de fièvre commerciale, ressemblant par plus d’un point à un comptoir yan- kee, la mer ne semblait qu’un instrument de travail, de fortune ou de ruine; une route pour le transport des riches cargaisons, des troupeaux d’émigrants ou de voyageurs pressés : c’était la ligne Havre-New-York, New- York-Havre; les transatlantiques courant sur les vagues comme les «rapides» sur les rails, ne s’inquiétant que du départ et de l’arrivée, sans s’arrêter aux bagatelles du chemin. Les bassins avaient l’air de vastes entrepôts; les vapeurs géants, avec leurs hautes cheminées, d’usines ambulantes; la jetée, du quai d’une gare. Ici, au contraire, dans oette calme cité, — aux rues étroites, aux maisons vieillottes, au port resserré. — enfermée dans sa ceinture de remparts, comprimant toute tentative d'agrandissement, d’expansion, l’esprit mercantile n’avait pu se développer librement, et Saint-Malo était resté le nid des anciens corsaires et des vieux pêcheurs, vivant Ha mer, sur la mer. pour la mer, INSERTIONS FtfltM annonçât à 9 UgBM) .fr. |<a petite llgae FaïU-diTer* fia. , . ... . Réparatien* Ju4lc2atrei t la tff»G. Sport, carnet 4e la mode e*e. . . Nécrologies, la Hgae. .... Réel âmes avant les apectttàee. •Wfts. «SEW! *0880,4t. reo «s la 108 0.46 4 09 IM 3 00 300 iis TÉLÉPHONÉS { RWaetfoa ISI et 3l4l ; A4«t> t nistrabsa 473»; Anaoaces w. Pjer la France, l’Anfleterre, les Éuts-l'ais m SZTmm inuï >n «? n 1 SÎÎ.,?? n i re ^ oea ewlusi*eaMÉ. geMM. F. JONEs d C‘\ &*•»,/. FaubMiS Koaiuurtre, Pans, et 2, Ssow Bill Londres, iTZ J’p/'iginalité du sujet. La méthode est incontestablement curieuse. a* ,Action de ce tapotage? D’après m. uubois, cest un engourdissement léger. En: quoi cet engourdissement favorise-t-il la pénê- dï3ns /entendement, logé comme cha- , sait ’ ^ ans J® cr âne, des raisonnement* et des arguments? On ne sait. Mais d’après M. Dubois le sujet dont on tapote le crâne se laisse aisément persuader et convaincre. C’est que la vibration serait un moyen de fixer l'attention un peu un procédé hypnotique, en meme temps que sédatif devant sa vèrtu à une action sur les vaso-moteurs et la circulation. Il faut ajouter que M. Dubois exhorte son sujet tout en lui faisant vibrer le crâne : il le suggestionne, lui donne des ordres, -fait de la psychotérapie. La vibration diminuerait la ré - sistance normale du cerveau, et, pour dire le mot, abrutirait légèrement. Ceci est de la théorie. Comme pratique, M. Dubois peut citer nombre de cas ; tel celui d’un vieillard qui, par suite de circonstances trop longues à relater, s est persuadé qu’il ira tout droit à l’enfer. Après quelques six semaines de traitement aa phobie Ta quitté. Au bout de trois mois, sans doute, il aurait acquis l’agréable certitude quô le paradis l’attendait. Seulement il faut reconnaître que la méthode a ses détracteurs : on a fait observer que certaines affections mentales guérissent toutes seules et que peut-être le tapotage du cr&nè n’a pas toutes les vertus qui lui sont attribuées. C’est-bien possible. Mais il se peut aussi que le sujet qui a la fôi : guérisse par iè tapotage. Il né faut pas condamner ce dëfhier sàfej> appel, pas plus qu’aucun autre procédé: - ■ - - - **■+-.-■ , Exposition humoristique •Rivoli, là charmante petite ville italienne', voisiné de Turin, fera Tannée prochaine une ' exposition humoristique mternatiônàlé.Toùs les caricaturistes y recevront un accueil par-' ticulièrement sympathique. ' Cette exhibition originale, à laquelle ses organisateurs ont donné le titre dé Frigidarium, sera installée dans le château couronnant uirè colline qui domine les Al.pës ;et là plaine radieuse du Pô, en face de Tançïehhe capitale deTïtaïiç; elle formera Un pUju’arit^ contraste avec la grandiose exposition indus?" triellè que Turin .préparé pour'célébrer en 1911 le cinquantenaire de là proclamation du royaume. ♦ * +■ Histoire d’une faillite M. Bliriney fit faillite, et voici l’opinion générale à ce sujet : ' • ' *Un voisin. — Enfin 1 ; Un autre voisin.,— J’avais toujours pensé que les' Bliimey- faisaient des dépenses au-désr. sus de le.urs moyens, mais je né voulais' rïeh dire.- ; : ./'; :' \; x I Troisième .voisin: — C’était inévitable T, ' ji -, Une voisine. — Ah l înâ"' chëri',''qûel. dohir ■ mage ! De si braves gens. Et cette bdhnë Mme Blinney!... Si nous allions lqi porter" nos condoléances, et voir'la tête qu’elle'fait ! ’ Un beau-frère. — Il eût beaucoup mieux fait de me prêter les 5,000 francs que je' lui demandais l’année passée. Ça lui apprendra, le vieux grigou 1 Une belle-sœur. — C’est un malin, Blinuey. II a de,l’argent de côté, soyez tranquille à ce sujet. Le boucher. — Ce n’est pas que j’aie peur de ne pas être payé, mais si c’était moi qui lui devais de l’argent je sais bien ce qu’il ferait, lui 1 ‘La meilleure amie. — Chère, chère madame Blinney, si vous saviez les horreurs que l’on ‘ débite sur votre compte ! Je n’ose pas les répê- . ter. Ainsi, cette vipère de Mme Chose colporte ■ partout que... ... Un ami de Blinney. — Pour réussir dans les affaires, il faut de grands capitaux ou bien une intelligence supérieure. Et ce pauvre - Blinney • n’avait rien de tout celai - y- <■Deuxième ami. — Il paraît qu’il offre 12 pour cent aux 'créanciers. C’est possible ! Mais moi • qui le. connais, j’en doute I ■ -,- Troisième, ami. — Le temps des bonnes affai- ■ res est passé. Si Blinney m’avait écouté il eût cherché une place dans l’administratiob. Il ne faut aucune capacité pour y entrer, pas plus que pour y rester. . . Mlle Blinney. — Marchons la tête haute, pour ; que les gens ne se figurent pas que nous sommes honteux ! Mme Blinney. — Mon mari sera plus souvent.- à la maison, et c’est là ce que je désire. Blinnney. — Ouf ! Je suis bien aise que tout soit fini. Maintenant, du moins, je vais pou- vpir travailler! (Tits-Bits.} • nBiBawea digne de servir de cadre au «Flibustier» de Richepin. • . devant cette mer se révélant à lui dans sa poésie sublime, dont le manteau royal, reflétant l’azur des cieux, n’était effleuré que par de modestes barques, de légers paquebots, de fins voiliers, rasant le flot comme un vol de mouettes, Jacques se sentait ému, attendri transporté aux pures régions de l’Idéal ‘ Tout en flânant sur le port, il .causait avec les matelots, pénétrant l’âme naïve de cette population maritime, à peine entrevue là- b,as, et comprenait cette ivresse du large, cette fièvre de I’-espace et des grands hori* zôns qui emporte d’un coup -d’aile ces oiseaux de mer loin du nid. — Sans doute! ça paraît dur de quitter femmes et enfants sans être sûr Je les revoir, disait un rude Terre-Neuvien, à la veille du départ, mais c’est à la mer que je dois le pain des miens, je ne voudrais pas lui être ingrat. ,Son regard caressait avec amour la coque radoubée, la voile rapiécée du grossier bateau, sur lequel il allait affronter vents et tempêtes sous Jâ garde de Dieu; et, entre-la douce compagne appuyée à son bras et celle qui lui était parfois si cruelle, on «entait bien qu’il - n’hésiterait pas; attaché par toutes les fibres de son être à cette existence précaire, mais noble, où le danger perpétue! pare de son auréole les fronts les plus vulgaires et élève les sentiments comme le langage... Et Jacques dit : « Moi aussi, je serai marin ! » M continuer.) ‘ Arthur DOURLIAC,
