LE SOIR 'SAM. 17 et DM 18 JUILLET 1943 •** ô !llllllllll!lllllllllllll!lllllllllllllllllllllllll • CHRONIQUE LITTERAIRE René Barjavel : « Ravage » N,n'ft pas manqué, à propos do « Ra- esprits, Ils résistentI Et la caravnno faméll Vage» (1), do René Barjavel, de re tracer l'histoire de la littérature fan tastlquo. On a rappelé, pôlo-môlo, les noms dô PoB, do Hoffmann, de Jules Vorno, de Wells, de Jacques SplUs, de Jean Ray, On a mémo o|té les Initiateurs, les précurseurs Anne Rndellffo, Matthew,,Orcgory Lewis, et Mary Bhelloy, trois maîtres du roman « noir », Et sans doute .s'cat-ll trouvé, dans le monde' do la critique, quoique chroniqueur pour rendre hommage à l’ancôtro, à François Bacon, le créateur do la première «Utopie» scientifique, l’étrange et prophétique « Nouvelle Àtlantldo ». A François Bacon, qui,- lui aussi, Imaginait pouvoir fonder lo bonheur en appliquant la sclenco & la production, et faisait forger A ses héros de mystérieuses machines à explorer l'es pace, la terre et les mers. Mais laissons 1& ces questions de paren tés et do filiation 1 « Ravage » est assuré' ment, et à plus d’un titre, un roman extra ordinaire. Extraordinaire, U l'est d'abord, on n'en peut douter, par le sujet et l’Intention. On a déjà, en effet, lnvonté pas mal-de fables, et de fables .de tous genres, pour Justifier et célébrer le ,retour à la terre! on a déjà construit pas mal de mythes, et de mythes de toutes sortes, pour dénoncer les méfaits de la civilisation mécanique et de l'hyperamérlcanlsme. Mais, Jusqu’à ce Jour, 11 faut bien le noter, peu d’écrivains avalent songé à: rejoindre Olono . en ressuscitant l'Apocalypse et les terreurs : de l’An Mil. Or, cette singulière perfor- - mance, René Barjavel l’a accomplie, et 11 l’a mémo accomplie, à tout prendre, avec beaucoup d'habileté et de séduction. Extraordinaire, «Ravage» l'est donc par le thème. Il l’est aussi par l’esprit, 11 l r est par le . pittoresque, le pathétique, la grandeur môme du récit. Car 11 y a quelques solides qualités qu'on no peut dénier & René Barjavel : c'est la puissance do l'ima glnatlon, c’est la puissance de l’Invention, c'est le souffle ot l’humour, sans quoi des entreprises comme celle-ci tournent court, ou sombrent dans le ridicule. Voyez, du reste, comme ce Paris, cette France de 2052, mécanisés, « automatisés », aux énormes constructions en plnstec trans- - parent, sont bizarres et hallucinants. De même que l’eau chaude, l’eau froide; l'enu glacée; le lait est amené à domicile pat des canalisations. Un petit apparel 1 chromé vissé au robinet, ot, en quelques minutes, vous ayez devant voUs une délicieuse motte de beurré. La télévision en relief et en couleurs naturelles Introduit à chaque moment, dans tous les-foyers, un monde d’étres Impalpables, mais envahissants. Hommes et femmes portent dos vêtements standardisés faits de tissu# d'azote et assemblés avec des fermetures magnétiques. De riches légumes sont cultivés artificiellement, en quelques heures, dans do vastes usines chqnlques. La viande, elle aussi, est «cultivée» chimiquement, une viande sans tondons, ni os, nt graisse,. et d’une Incroyable variété de goûts. Dans chaque foyer, les morts, figés en des poses familières, sont rangés, habll lés et légèrement maquillés, dans dos' «con servatolres» réfrigérés. Sur les lacs artlfl ■ ciels, au pied des grattë-ciel, glissent des: cygnes rouges, bleus, noirs & pois blancs, des oygnes TT trois et cinq têtes provenant des Laboratoires d’Ànimaux d’Agrément. En moins de deux heures, les automotrices suspendues et transparentes franchissent, . comme des bolides, la distance de Marseille à Paris, et de là bondissent Jusque Vlodlvostook. Par millions, -les autos électriques et à quintessence- (chacun a la sienne, même les ouvriers; mais l’usine les tue à cinquante ans), roulent interminablement-sur des pistes de plosteo luminescent. Et-des nuées d’avions, ronds comme des citrons, tournent au-dessus dos Villes Hautes, piquent, droit sur les terrasses, filent comme des flèchos vers les nuages. , Vision -amusante, saugrenue, étourdissante! « L’air, le sol,-les murs vibraient d’un bruit contint). Bruit de cent mille usines qui tournaient nuit et jour, des millions d'autos, des Innombrables avions qui parcouraient le ciel, des panneaux hurleurs do la publlolté parlant^, ■ des .postes de radio qui versaient par toutes, les fenêtres ouvertes leurs chansons, : leur musique ot les voix enflées des pick-up. 'Tout cela composait -um grondement énorme et confus auquel les' oreilles s’habituaient vite, et qui couvrait les simples bruits do - vie. -d'amour et’'do:mort, des vingt 1 -cinq millions d’ôtres ■ humains entassés ? dans les maisons et dans les rues. Car toute la vie a reflué des campagnes vers ces villes tentaculaires où la machine électrique peut tout, produit tout, remplace tout; ot autour de ces fourmilUères, la nature est retournée à l’état sauvage : c’est la brousse, avoc, de-cl, de-là, quelques paysans têtus qui s’obstinent à cultiver la terre. Seule, une partie de la France a échappé à cotto évolution, a résisté à l'envahissement des machines et des produits chimiques: «en effet, une plante restait rebelle à la culture en bacs : la vigne. De mémo, l’état de la technique ne permettait pas encore de cultiver les arbres fruitiers en usine. SI bien que le Midi de la France devenu un Immense verger, produisait des fruits pour le reste du continent, » Sur ce tableau monstrueux et amusant, se termino l’anticipation teohnlque de «Ravage ». Car, brusquement, voici que le ton change. Voici que s’abat le cataclysme sur la Cité fabuleuse. Brusquement, voici que dans ce monde où tout vient do l’électricité, l’électrloité vient à manquer ! En pleine nuit. Dans l’obscurité la plus complète I Speotocle d’épouvante : les .autos s’emboutissent; sous terre, les rames du métro flambont; du ciel, les avions électriques s’abattent sur les terrasses ot dans les rues; partout, les usines d’alimentation, les transports, les ascenseurs s’immobilisent: en peu de temps, c’est la famine,, le pillage, le meurtre: dons leurs nécropoles souterraines, dans leurs « conservatoires » familiaux, les morts se mettent à pourrir, de. terribles épidémies, en quelques Jours, déciment la population et transforment les rues ou ohar- nlers puants: Parla flambe et grésille comme une torche; c’est un sauve-qul-pout général: 11 faut quitter cet Enfer 1 Alors François Deschamps et Blanche, son amie d’enfance, organisent ln caravane des survlvants.A pieds, çomme Caïn fuyant là fureur do Oéhovah, Ils s’en vont.Ils s’en vont poursuivis par 1’lncondlo, aeoablés par d'effroyables épreuves, harcelés par la. Mort, Dana les forêts calcinées, où l'on marche enfoncés Jusqu’au ventre dans ln cendre brûlante, des hallucinations les assaillent. Une formidable tempête s’élève, qui roule à côté d’eux, par deseus eux, la forêt de charbon avec ses blocs d’arbres noirs. Mais la Nature, en sa colère, a beau multlpllor. les pièges et los tortures sous leurs pas, elle a beau déohlrer leurs corps et égarer leurs <1) René Barjavel de la Tolson-d'Or. « Ravage ». Los Editions Recherche policière La Mllitarvorwaltung nous prie do publier les avis suivants : h- m i Jean-Jacques > DESTRÊE (pseudonyme Xavier)) né, le 11-5-IIM'J à Ixel- )ei, marié, profession i marchand de vlit, domicilié eu dernier Heu à Bruxelles, a. 10, rue Paul Luuters. S'est soustrait Jusqu'à ce Jour à l’urres. talion, Hlgnolement t taille 1,70 à 1.79 '»< environ, svelte, cheveux t crépus, ondulé* I yeux i bleue l tiublllement i d'ordinaire vêtement sport (mode anglnRe), ■ Pour loue renseigne- monts ■ qui seraient de tiuluris à mener à l'arrestation do Destrée, Il sera accordé une récompense pouvant atteindre ta somme de 000.000 (r. belges. Tou* renseignements utiles concernant le séjour do Désirée' peuvent être «dressé» à tous les bureaux de police allemand». *ur de- ce* commuai muude, padou* tarent - traitée» eppfldpaUeUwneut, ' Pour le oontmaudanb militaire pour Belgique et le Nord de 1» Pr#nçe ;iii , U Chef de l'Admluistrotlon mtlUàire. Alfred-Henri OIL1IKRT (pseudonyiiio; «UILL») né le 10-1-1921. A Ut- ele, célibataire, domicilié en dernier Ueu elles se» parent» b llriuelInH, 87, rue Edith Cuvell. K’est soustrait Jusqu'à co Jour à l'arreu- talion. Signalement i taille i l tu, 70-1 m. 78, »velte rdieveux foncé», vêlement» ordinaire» t eu», tume »port (modo anglaise),  Pour tous renseignement# qui seraient de nature à mener à l'ar- restntlon de Gilbert, II sert» accordé une récompense pouvant atteindre la somme de 000.000 (r. belge». Tint, renseignements utiles enmeruunl le séjour de tlUbert peuvent être adressé* à ion»,, le» bureaux de pu!|ce «lie» muuda. sur denwudo, re» rmmnuiilcallon» seront traitée* poniidçu- lieUriuent. là que atteindra, enfin, le village de Provence, où la mère de François cultive la vieille terre do France, dette terre qui, jamais, no trahit le courage des hommes et qui, Jamais non plus, no leur rofuse le pain quotidien,,. • : Le romani on s'en aperçoit, pouvait so clore sur ce voyage au bout de la nuit-.et Son apaisant dénouement. René Barjavel né l'a pas voulu et, à la réflexion, on volt bien pourquoi. D’abord, parce que, depuis que ses héros ont quitté la Ville maudite, on a perdu tout à fait de vue les raisons de son anticipation. Autrement dit, on ne volt plus les responsabilités de' la civilisation mécanique dans la tragédie qu’on vient de vivre. Que o’ost l’orgueilleux défi de ln sclenco à la Loi naturelle qui est à l’origine du cataolysme de l’an 2,000. Ensuite, parce que l’ôcrlVnln n’a pas encore dit toute sa pensée et n’est pns au bout de son thème et de son Intention. Aussi, le récit rebondlt-U pendant quelques pages pour permettre à René Barjavel de tirer symboliquement la morale de son, histoire. François fera donc renaître les terres de Franco, du Rhône aux Alpes: patriarche respecté, 11 onselgncra aux paysans les règles sévères qui gardent l’homme sain et fort : lé travail du sol, l’amour de la famille, le mépris des machines. Et, un soir que Denis, ctaof de la forge du mont Vcntoux, lui amènera sur ses’roues de bronze massif, la machine à vapeur qu’il a créée dans le silence de son repaire, 11 la fera détruire. Mais, 11 mourra, frappé'par l'Insensé qui n’avalt pas compris. Nous l’avons dit déjà. L’auteur de «Ravage » a travaillé une matière Ingrate et délicate. Et l’histoire qu’il a entrepris de nous conter, en raison de la, diversité des plans où elle se déroule, ne laisse pas, par endroits, d’ôtre déconcertante. C’est le cas, par- exemple, lorsque, l’électricité venant à manquer, la tragédie s’amorce au milieu ries plus plaisantes anticipations. Jusqu’alors. le lecteur s’est amusé aux trouvailles Ingénieuses ou loufoques de J’êcrlvaln: 11 s’est complii, riant ou souriant; à ln lecture de cette satyre du monde mécanisé. Or, tout d’un coup, changement de tonl La plaisanterie est finie 1 On n’a pas quitté le fantastique. Non I Mais à la féerie succède le ; dramo. Et U faut bien le dire, ce brutal changement- d’atmosphère laisse itn court moment le lecteur décontenancé. SI oe lecteur.: dés le début, n’a pas accepté la convention, s’il s’est-mlB à raisonner les Inventions qui lvtl sont proposées, il ost perdu. Il n’ira pas plus loin. Mais 11 est un caractère de « Ravage » que nous voudrions souligner en tormlnant.C’est .celui-ci : ."qu’il s’agit, en l’occurroncé, d’un roman bien français; nous voulons dire: d’une philosophie bien terrienne ot bien française. Car, s’il y a, en littérature, une filiation par le genre, 11 y en aune également par l’esprit. Or, l’esprit de «Ravage» procède directement des admirables et ambiguës « Scènes de la .vie future», de Georges Duhamel. Défense de l’artisanat et de la paysannerie; condamnation arbitraire, sous lo nom de civilisation moderne, du progrès mécanique et du développement de la production : tout y est en. substance. Mais c’est vite ditI Et un'peu trop sommaire, à notre'gré. Retour à la terre soit! La guerre a donné au problème une acuité particulière. Cela ne signifie pas qu’il ne faille point se garder de parler légèrement du machinisme! En ce domaine, trop de littérature, trop d’esthétique voilent les réalités. et les faussent. Et 11 vaut mieux, comme on dit, voir les choses de prés et du côté du manche. Mals'cette observation ouvro un débat qui n’a plus rien de commun avec la critique de « Ravage ». NI avec cette chronique. François. GALLEZ. ( PETITE GAZETTE ) i.i.iii. ‘■■il.. m i.fil ' i mu il» i il 015 QUE L’ON RACONTE Ouvrons le carnet de notro reporter, commis aux Indiscrétions à la page « Choses en- tondue»» et donnons l’envol a riilatolre.suivante, véridique et garantie d’origine. Une dame « bien » (pignon sur rue, réserves en cave et « Union Jack » précieusement caché dans un tiroir) vouait de mettre la main sur une merveilleuse boite de saumon. Le nombre de billots quo cela lui avait coûté n'a rien à voir dans l’histoire, mnls néanmoins nçtis pouvons assurer quo les prix du marché noir, ce Jour-IA, avalent atteint un taux des plus élevé. Aussi, appréciera-t-on le geste do cette damo «bien» qui se refusant à voir son petit chien-chien'bâiller do faim, avait fnlt ouvrir la dite boite de saumon ot généreusement mélangé-à là bouillie ordinaire un morceau de ce poisson riche on vitamines. Evidemment le chien ne so fit pas prier et avala le tout. A LA FORTUNE DU TOT Vint lo soir et' avec le soir un groupe d’amis qu’on ne pouvait décemment prier de vider les lieux à l’heure du dîner. Plus d’une mnltresso de maison aurait Jeté los bras au ciel devant pareil problème mais l’hôtesse se dit qu’avec les restes du repas du midi (un petit gigot de rien du tout!), une omelette qu’elle aurait fait cuire et la boite, de saumon, elle pouvait faire les choses dignement :->à la fortune du pot et à la guerre comme à.la guerre». Tout est prêt, les ' convives s'installent, s’exclament sur la qualité du saumon en question, le dégustent, passent de l’omelette au gigot, s’exlamant toujours sur l'excellence du repas. La maîtresse de maison est rayonnante. Entre la servante qui se poncho vers ello « Madame le ohlen est mort I ». , L'esprit de la pauvre femme ressemble à un film dont plus aucune main no contrôlerait la vitesse : « Mon chien, le Baumon, le smokkeleer. Le saumôh, mes convives, tous empoisonnés». Livide de saisissement, elle devient verte de peur. Déjà dans son esprit elle volt lès six cadavres de ses amis étendus roldos morts, - son nom dons les Journaux, sous un titre gras «Le tribut du marché noir». Cela ne se peut, elle né peut laisser tous ces gens dans l’Ignorance et au rlsquo de se ridiculiser pour toujours : «Mes amis, le chien qui avait mangé du saumon est mort, il ne nous reste qu’à prendre au plus vite les,antidotes les plus violents. LE LENDEMAIN Déorlre la nuit que passèrent cos gens, nous ne le pourrions, nous n’y étions pas, mais à entendre la jeune femme qui racontait la chose dans lo tramwny, ce dut être terrible. Une nuit d’angoisse, de torreur, pendant laquelle en ordre Inverse d’ingurgl- tatlon, tous les aliments pris revirent le Jour. Le lendemain, brisée, mais vivante, la dame « bien » touto tremblante décroche le téléphone. — Allô, oui... — Rien? Et Jacques et Suzanne et Nicole ?.. rien non plus ? — Oui, oui, à part l’Indisposition, rion ? C’est extraordinaire ! Aucun de ses amis n’a succombé, personne n’est mort, avouons que la chose est stupéfiante. Aussi décidée à en avoir le cœur net appelle-t-ellc la servante. Il faut qu’on porte le cadavre du chlon chez le vétérinaire, L’autopsie donnera la clé de l’énigme. — Marie, portez tout de suite le corps de Médor chez le vétérinaire, vous... , — Mais Madame, 11 n’en reste rien. — Rien? Ta, ta, ta ma fille, expliquez- vous. Hier soir, vous me disiez que le ohlen était mort ? ’ * — Mais oui, Madame, Il a été écrasé par une automobile. NOUS ECOUTERONS A LA RADIO... DIMANCHE 18 JUILLET • Le dimanche 18 Juillet, A. 19 h. 20. dans l’Ec-ho du Jour, les Emissions françalso» de Radio-Bruxelles diffuseront une séance musicale organisée par les prisonnier» du Stalag. >XVII A. Les familles de ces prisonniers 6nt été averties. En prévision d’une erreur toujours possible, leurs amis et connaissances sont cordialement Invités 2k leur conifloner cotte nouvelle. RADIO-BRUXELLES (881 m.). * ; ■ 7-00 : Musique matinale. — 7.30 i: Inform. — 7.-15 : Musique • enregistrée. —■ 7.56: Agenda de la Journée. — 8-00 : Musique légère. — 8.16: Cours do langue allemande C2' année, répétition). — 8 36: Chansons populaires aKemandes. — 8.40: Cours do langue allemande (3° année, répétition).' 9.00 '• Les nouveaux disques. — 9.30 : Inform. — 9.45: Agenda des amateurs do musique. — 9.55 : Disque. — 10-00 : Arts et lettres dans 'la province de • Liège : Les lettres wallonnes, par René Tonus. — 10.16 : Musique enregistrée. — 111.00 : Les Wallons en Allemagne. —■ l'I.lO : Concert par l'OrChestre Radio. — 12.00: L’Heure des Auditeurs. — 13.00 : Inform. — 14-00 : Choses et gens do chez nous, par Miohel de Gholde- rode. — 1-1,10 : Disque. — 14.15 : La vie paysanne. — 14.30 : Musique de danse . —15.00 : « Roméo et Juliette ». Symphonie dramatique, op, 17. avec soll et cbccurs, d’après la tragédie de Shakespaere. — 16-00 : Inform, — 17-00 : Radio-Jeunesse. — 1800 : Récital d'orgue, donné par Mlle Anne-Marie Louis. — 18.00: Quelques enregistrements de Pierre Bernoc. — 18-30 :-Musique ■ légère. -— 1845: Inform. —19.00: Echo du Joi«\ avec le Billot do Jean de la Lune et les Résultats sportifs. — 19.30: Nouveaux enregistrements. — 20.00 : Concert par l’Orohestro Radio. — 21.00 S Un conte, lut par M. Ernest Roba. — 21.50 : Inform. — 22.00 : Disques. — 22.15 : Agenda et fin do l'émission. • RADIO-BRUXELLES (881 ni.). LUNDI 19 JUILLET ,7.00 : Musique matinale. —7-30 : Inform. — 7.46; Djsque. — 7-50 : Résultats sportifs. — 7.65: Agenda de lu Journée. — 8.00! Instruments populaires. — 845 : Ba>:lct d'isçllno, de Messager. — 8-30 : Concert varié. — 9-30: Inform, — 11.30 : Musique légère. — 12.C0 : Musique do danse. — 12.30 : Concert par VOrcheatrc Radio 13.00 : Inform. — 13.45 : Chansons populaires wallonnes. — 14.00 : Vox du monde, par Jean Rivière. — 14.05: Concert Symphonique. — 10,00 : Inform, — 16.16 : Concert varié. — 17.00 : Récital do piano, donné par Mlle Renée Beeghs. — 17.16 : Concert par l’Orchestre Radio. — 17.45 : Quatuor de saxophones. — 18-45 : Inform. — 19.00 : Eoho du Jour ; l’iActualité, U Lté- Mire, par Marc Carghése, et l’Actualité sportive. —>19.30 : Plécos pour clavecin. — 19 45 : Les éléments du langage musical (lr« causerlo), par Paul- Hooreman. — 20.15 : Séance do musique do chambre. — 21.00 : « Larguons l’amarro », séance réalisée par Jacques Biebuyck. — 2130 : Musique do danse. — 21.50 : Inform, — 22-00 : Disques. — 22.15 : Agenda et fin do rémission. RADIO-BRUXELLES (881 ni.). MARDI 20 JUILLET 7.00 : Musique matinale. — 7.30 : Inform, — 7.45: Musique enregistrée. — 7.55 : Agenda de la Journée. — 8-00 : Musique Joyeuse. — 8-39 : Xylophone et Marlmba. — 8.46 : Chansonnettes, — 9-00 : Concert promenade. — 9.30 : Inform, — 11.30 : Musique symphonique. — 12.00 : Concert par l’Orchestre Radio. — 12-30 : Intermède d'accordéon.-—;13.09 : Inform, —.13.10 : L’OrchestM de ,Danse Fud Candrlx. — 14.00 : Séance donnée; avec le concours de MUo Blanche Lecocq, canta-' ORANDEUH... Le public, co bon public dont on dit tant de mal et ciue tant on sollicite, lo public qui,lit des llvros' so fait Ücs éorlvnlns qui les écrivent uno Imagé’, slhgtitlére. Il crée les écrivains d’après lctifs livres. Il leur réserve un monde Imaglnalro où les sentiments du commun n'ont pas place. 11 s'étonnerait s'il les voyait mèngor avec'lcur botlche, boire avec leurs lèvres, parler avec leurs cordes vocales.,. ■ (arrêtons-nous et n’évoquons pns d'autres actes plus « humains » encore). Les écrivains nont tabou. Vous Imaginez-Vous Monsieur do Montherlant se rongeant les ongles devant la feuille vierge à noircir ? Non;-'h'cst-ce pin*: car Monsieur de MonthoHànt n'a pas d'ongles, 11 n’a pas de doigts, 11 est un pou, avec ses confrères en gràcje littéraire, comme un pur esprit. N’y touchez, pas,Ino touchez pas nu monde des. surhommes I... , ... ET MISERE... Et pourtant, beaucoup d’écrivains ne sont pas des surhommes. Beaucoup même poussent- le , talent jusqu’à- n’ètra pas des hommes du tout. Faut-tl parlor do ces nliteurs déjà : connus qui hantent les salles do rédaction pour quémander un artlole critique? Non, passonà sur ce péché véniel du littérateur. Mats 11 y a plus grave, 11 y a ces ■ écrivains qül flàttent aujourd’hul les gens en place et qui «tiennent tout prêt un livre .où, Je ne vous dls.què çà, lo bel aviateur de la R. A. P„ lo-bcau « libérateur » aux yeux candides... ... DES GENS DE LETTRES Peu Importe d’ailleurs que les écrivains soient ceci ou cela. Le tort du public est de vouloir les connaître, Leur œuvre suffit ot seule existe. Un cabaret bruxellois, « La Cabane à Diogène » avait Imaginé d'interroger chaque.semaine un écrivain, sur sà vie, sa manière d'écrire, etc. Ait fond, on voulait montrer - l'écrivain sans sa légende, et ainsi attirer le publie toujours avide de côtoyer les « vedettes ». La formule de « Là Cabane à.Diogène» (comme le remarquait un récent écho du Sofr) avait le tort de livrer l'homme que, do toute évidence, on n’Imaglnalt pas avoir écrit’l’œuvre. Cotte cabane a fermé ses portés pour deux mois. Puisse oe repos lui porter conseil, et puisse- t-elle. si elle ne se renouvelle pas, s’endormir à Jamais ! BILLET PHILATÉLIQUE Jn suis ni moMirn aujourd'hui de vous annoncer qu’une <!erni6re émission do. timbres en faveur de la reconstruction de i’Abbaye d'Orval, promise dt'Jfi on 1038» .iptfclnlomnit dostlyto pour les bAtl- nients des a»u>Tes sociales : Home d’enfants, pavillon pour consfts payés, * etc» sera mise en souscription dans les premiers Jours do septembre. Contrairement aux bruits qui ont couru antérieurement les nouveaux timbres no reproduiront pas les sept œuvres de la miséricorde niais la série comportera six flKUtincs.de trta haute valeur .artistique, dont les dessins sont la reproduction d’anriennes lettrines des enluminures des vieux manuscrits d'Orval des XU n, ’« et XIH mn siècles, cinq timbres composant une seule lettrine formant ensemble lo mot u Orvnl » et le sixième de grand format les reproduisant ensemble. Le prix de la souscription des 5 timbres formant uno des lettrines O.R.V.A.L. el du grand timbre d’rn- sonibio sera do 70 francs. L’ômlsslou sera tr# 1 » limitée aux souscriptions qul ( arriveront avant le dtlal do clôture. Comme annoncé précédemment, une partlo de la recette sera réservée h l’abbaye sinistrée d'Averbodn, autre monument artistique et historique de notro pays, qu'un Incendie détruisit en partie durant l’hiver de 1M2. de crois dovotr attirer l'attention de mes lecteurs sur !n sérlo actuelle do bienfaisance des anciens métiers » dont lu vente aux guichets postaux sera .terminée ft la fin de ce mois, ceci en vue d’éviter des surprises pout-étro désagréables.  Je compte, dans uno dn mes prochaines rubriques, dresser un bilan des sommes recueillies grftco uux plülatéllstes par les œuvres i Recours il'HIver, Lutle contre lu tuberculose, Crnlx-llouge, Service social, prisonniers, enfnnls débiles, Chapelle Musicale, Orvnl et sinistrés de guerre, provenant aussi bien des surtaxes des timbres vendus quo des ventes de cbnrlté, Inaugurées, on le sait, par M. Wllly Bnlnsse et répétées depuis avec succès aussi bien ù Bruxelles qu'en province. Lo total, depuis HM0. sera Impressionnant, croyoz-niol. Feuilletant le dernier « «Vegro-Gttlde » J’y ni trouvé, non sans surprise, qu'on venait de découvrir des surcharges -Inconnues sur l'émission de 1915 -du Congo, typW^Mols et Van .KiiKelen. Il s'agit des timbres bilingues du 5 c. vert et du 10 c. carniiu portant en surchurge fi la main trlce ( et fie Mlle RenÔe Cosse, planiste. — 14.30 : | u ’ 5 chiffres 15 ou 30, et collés sur des Quelques pages de S'héllus, -u- 10.00 : Inform. _|poHlales do 5 cenllmes dont la valeur avait égale- 10.15: Musique de danse. — 17.00: Nouveaux inw-nt^été POÏ««.à. IC ou A 88 «’enjlme». «r» «o enregistrements har. musique 15 : Musique de danse. — 17.00 : Nouveaux 1"'™' ct<! Pofwo 10 0,1 “ J» *, ,"T« ’ eglstremènts de Johann Strauea et Franz Le-| vuo «le constituer le nouveau port de 45 cenllmes — 17.30 : Muslc-Haa — 18-00 : Séance de fin vigueur depuis ninl 1021. Ces timbres no sont slque de chambre. — 18 45 : Inform. _ 19.00: " 4" e 4 , mnn av J? , ,or ‘ 1,n r Echo du Jour, avec la Revue do la Presse étrangère, par Jean Denis. — 10 30: Concert par l’Orchestre Radio. — 20 00': Un roman d'amour en 60 minutes. — 21.00 : Les Chœurs do Radio- Bruxelles. — 21-30: Musique enregistrée. — 21-50: Inform. — 22.00 : Disques. — 22.15 : Agenda et fin de l’émission. LES PHARMACIENS DE GARDE LE DIMANCHE 18 JUILLET 1913. A BRUXELLES Anderlecht : Panier, R.-P. du Meir, 9: Seret. bout, de la Révision,, 101. — Bruxelles : Grlpe- pekoven, r, Marché-aux-Poulets, 37: Antoine, tue Royale, 135: Tramasure, av. de la Chevalerie, 22: De Oraor, r. du Luxembourg, 11: Mertens, r. de Flandre, 74: Michel, r. de la Loi, 102. — Etter- beek ! Mary, placo Jourdan, 25. — Forest : Ver- reydt, av. Van Volxcm, 136: Bcuckaorl, av, Brug- mann. 92. — Ixelles : Kestoman. ch. d'Ixelleg, 316: Tlelens. av. Louis Lcpoutre, 6: Wlns, pince de' Londres. 10. — Jetle-St-I’lcrro : Van Vallo, rue Vander Borgnt, 65. — IJH'.kni : De Sngher. av. de la Reine, 351. — Moleiibeck : Wlllems, rue des Etangs-Noirs, 11. — Neder-over-Hoembeek: Knop. r. Fr. Vokemanns, 203.—St-GIlles : Snoessens,, ch. do Waterloo, 46. — SJ-.Iossc-len-N. : Allart, ch. de Louvain, 202: Gelrnaert, r. Zérézo, 4. — Schaer- beck : De Brabandere, ch. de Helmet, 251: Claeys, ch. de'Haecht, 215: Bodson, r. Qulnaux, 65: Mercier ,av, du Dlams-t, 193. — Ucclo : Coclet, av. Brugmann. 548.— o'atcrmael: Genln, r.’Th. Vander Elst, 42. — Woluwe-St-Lamb. : Van Wallen- dael, av. Georges-Henri, 168. A ANVERS Anvers : D’Hondt, St-Pauluspl.. 12: Buykena. Provlnciestr., 120: Frovost, Dlepostr., 10: Wll- locx, Schoenmarkt. 22: Do Nys, Broderodeslr., M; Do Oyger, Lange Loemstr., 128: 8teur», I-nn- ge Van Bloerstr., 88: Olllls, Kloostcrelr., 40: De Swert, Gr SLw., 11, Borchem; Peoters. Turn- houtschohaan, 10-1. Borgorhout: Huyghens. Blecn- brug. 120. —■ Klel-lloboken i Heyaort, Boomsche Btw., 444; Llevons. Kappellestr., 186. — llouriio- Sud i Dumont. — Deurne-Cenlrn et Dcurnu- sufflsantc. Il y a lieu de noter en effet quo si lo nombre de enrtes surchargées A Bruxelles est Inconnu, celui du Congo i fut restreint, seuls les bureaux de Borna, Léopoldvllle, CoqullhatviUe, manleyvlllc, Elisabeth vlllo et Usumlmra ayant reçu lés cachots dont II y n six types différents et qui sont fort recliereliés par des, spécialistes d’entiers postaux. Certains collectionneurs se sont demandé en parcourant par exemple lés unnonces de In der- idère « Revue Philatélique. Belge » comment il est possllilo actuellement . qu’on leur offro des panneaux entiers de timbres Italiens avec les noms des vingt pilotes du raid ltnlbo aux Etats- Unis, les mémos triptyques dos colonies, les vols Rome - MogmUscio d'Italie et des colonies et tant d’autres séries qu’on ne rencontrult guère sur lo marché ces dernières années. L’expllciitlon est fort simple. Ces séries et timbres restaient stockés en Ilnlle. leur exportation étunt Interdite par salle des restrictions 'Imposées uux devise». .Maintenant quo .la philatélie commît de l’iiutre cOté des Alpes uno vogue sans cesse croissante et qu'on y demande de. la .murehandlse étrangère, belge notamment, nous profitons heureusement de la réglementation stipulant, quo les uffnlres philatéliques ne peuvent se traiter que par l'échnnge do feuilles entières. J’Ignore le nuinbre do feuilles ainsi Importées, Jo suppose^ toutefois qu'il ne sera pas excessivement grand oi e’csl pourquoi J'estime qu’il no faut pas laisser passer l'occasion du compléter la collection d’un pays vraiment Intéressant tant au point de vue de ses vieux classiques que 'de ses séries modernes d'une beuutô remarquable. Ch. llEKA. LES ARDOISIERES EN BELGIQUE Il est on Belgique - uno industrie nsanz curieuse qui a nom le. Ardoisière*, et qui, apréfl de longues nnnées d’un oubli coin* plot, semble sur le point do revivra ses plus belles années d'antan. Jndls, cette industrie, dont l'objet consiste en l’exploitation du schiste nrglloux dur, appelé ardoise, fut très florissante dans les Ardennes et particulièrement stlr les bancs primaires so trouvant à proxF- mlté do Bertrlx. Au lieu dit « Les Ardoisières », .11 existe encore maintenant des puits d'cxtrnctlon abandonnés Vers la fin du siècle précédent, non pas à cause do leur épuisement, mais principalement par suite do l’emploi généralisé de la brique plate et surtout do la tulle dans les Ardennes.  L'exploitation des ardoisières de l'Ar- donne remonte à une très haute antiquité. Des vestiges dh * villas * romaines, notamment, retrouvés le long de la oélèbro chaussée Brunehnult, qui reliait Bavais à Aix-la-Chapelle, vestiges parmi lesquels on a découvert des plaques d'ardoise, provenant certainement des gisements de ln forêt de Ohlny, attestent que des ardoisières ,de l’Ardenne sont exploitées au moins depuis l’époque romaine. On sait aussi, et cela avec preuves à l’appui, que les toitures du Château de Bouillon étalent recouvertes d’ardoises en provenance directe des gisements ardonnnls. APRES UN DEMI-SIECLE D’OUBLI... Les ardoisières ardennalses furent longtemps exploitées au profit unique des comtes de Ohlny, puis, plus tard, elles furent reprises et remises en exploitation par les moines de l’Abbaye d'Orval. , La Révolution française ayant détruit l’Abbaye,' les ardolslers, par contre-coup, tombèrent, dans l’oubli. Seuls quelques paysans des environs se risquaient encore à descendre dans les puits vétustes, uniquement pour aller enlever les quelques plaques d’ardoises nécessaires à l’entretien de leurs toitures, Pendant un demi-siècle, de 1870 à 1920 environ,- les ardoisières furent complètement abandonnées et lès entrepreneurs dos environs, Ignorant bien souvent la chose, faisaient venir à grands frais, soit de France ou d'Allemagne, les ardoises nécessaires à leurs constructions. Mais, de nouveau, les moines d’Orval allaient revenir. Oe furent les entrepreneurs de la restauration de l’illustre Abbaye qui eurent l’idée de remettre en valeur ce trésor abandonné. Et, depuis quelques années, les ardoisières retravaillent. On y extrait de la superbe ardoise, se prêtant parfaitement à la fabrication des tables do billard, et surtout, lorsqu’elle est vernie, aux revêtements décoratifs, tant son grain est pur. Depuis peu, des ardolslers se sont remis au travail ot rapprennent le métier presque abandonné chez nous. Déjà la production est relativement importante, puisqu’elle fournit les ardoises nécessaires aux toitures des maisons en reconstruction dans la plupart des communes et villes ardennalses. Dimanche, ^courses à Boitsfort Les service» 4, 16 et 31 seront renforcés et des tram* spéciaux partiront de la Porte de Na» mur A partir de 13 h. 15. CHRONIQUE DU CINEMA SPECTACLES D'ETE N AGUERE, dêa que venait lo mois de mal, le critique do cinéma pouvait, sans manquer à m mission, fermer boutique, plier bagage* ot partir en vn- onnceH. Nos écran* étalent exclusivement réservés à 1a production en série (disons plutôt en deuxième sérlo) que la Métro Goldwyn, là Pnramount et toutes les firme») dos Etnts-Unla nous, prodiguaient généreusement. Notez bien que ces bandes n’étalent pas nécessairement co qu’il est convenu d’appeler des « navets »„ mais plutôt, la plupart du temps, d'agréables amu- settes du type qu’on peut honnêtement qunllfler de futile. Nous avions comme cela, bon été mal été, des dizaines de « Vie facile » qui portaient bien leur nôm, car c'était du cinéma... facile et rien de plus, si tant est que le cinéma ait, quelque chose à voir là-dodans. Mnls, aujourd’hui, les temps ont' changé. Lo mois do Juillet noits a amené, à Bruxelles, deux spectacles de foüt premier plan avec les « Les Mystères du Tibet » et « La Main du Diable», et l’on nous annonce pour très bientôt le film de Karl Rltter — film fort attendu — qui s'intitule « Stu- kaa» et qui, paralt-ll, est des plus réussi. Il n'y a plus de saison pour les salles obscures et le buccôs du film de Maurice Tourneur en est notamment une preuve. Il y a évidemment à tout cola uno autre explication que la concentration forcée des spectateurs dans les grands contres, aujourd'hui que l’époque des vacances n'est plus qu’un souvenir. Il y a encore que, à défaut do la production américaine (« the blggest ln the World»), qui Inondait le marché belge, nos exploitants doivent ;se répartir la production, allemande et la production Italienne, qui n’étalent pas techniquement préparées pour alimenter le marché européen, et les quelques films français qui ont passé la frontière depuis 1940. Or, ne nous dissimulons pas que lo cinéma allemand n’est pas spécialisé — et ne désire sans douto pas l’etro — dans le genre léger. Des- Stclnhoff, des Harlan, des Llebonolner sont des -réalisateurs de grand talent pourvu qu’ils abordent le film dramatique, la reconstitution historique, le scénario «à thèse», mais on ne les volt pas bien mettre sur chantier des comédies trépidantes. Encore que, pour le dernier nommé des trois, l’essai tenté avec « La Double Vie de Léna Menzel » ne laisse pas d’ôtre encourageant. En réalité, à part les bandes où apparnlssent Heinz Rühmann ou Marlka ROkk, les tentatives faites pur les cinéastes d’outre-Rhin d’aborder lo genre plaisant, ne leur ont pas réussi. Ce ne sont pas non plus les Français qui peuvent nous... ravitailler sous ce rapport. Ou 11. nous envolent des films sérieux, ml- poétlques, mi-fantastiques comme « L'as- SBssîrrtit du Père Noël » et « La Main du Diable » ou nous devons nous contenter des fadaises Interprétées par Fernnndel, à la longue figure: par l’agaçante Mme Darrloux ou par 1’ « allumeuse » spécialisée qui s'appelle Mme Viviane Romance. Il h’y a pas de milieu. Une place restait à prendre. Eh bien, cette place, le cinéma Italien semble tout doucettement s’on accaparer. Dons la comédie sentimentale. 11 est parfaitement à son affaire. A « Scandale nu Pensionnat » a succédé « Roses écarlates ». Puis voici : « Une romantique aventure ». Tout cela, bien sûr, n'est pas sensationnel. Disons, que c’est du mauvnis cinéma bien fait. Et admettons encore avec lui que si nous pré feront normalement du bon cinéma rate, il n'en resta pns moins qu’il y a do* degrés dans une série qui s'annonce honorable, dans le « moyen », Et à ce point do vue, « Uno romantique aventure » peut s'incorporer fort justement dans tout, mémo dans le. médiocre, mémt Honorable elle l’est parce que bâtie sur dos scénarios où de nobles sentiments sont exaltés (ce qui n’est certes pns à réprouver à une époque où l’Immoralité gagne du terrain chaque Joui 1 ) . Honorable ollo l'est parce que si elle sacrlfto aux goûts du public, elle,a soin do s’on tenir aux goûts sains fussent-ils mémo trop dépourvus d'oxlgen- ce, Honorable elle l'est encore, parce que scs réalisateurs sont d'honnêtes artisans de la pellicule, qu'ils savent planter un décor, qu'il sont Capables de diriger Un découpage adroit, et qu’ils > restent fidèles t un * stylo ». Qu'à côté de cela, lesdits films manquent un peu de « tempérament », qu’ils comportent un peu trop de gros plans, que l’Interprétation Boit parfois Inégale et que le rythme en soit souvent tron pou soutenu, tout cola est vrnt aussi. O'est cette balance entre défauts et qualités qui nous empéoho de nous oxtasicr. Cela et aussi le fait qu’on no peut tout de môme s’extasier sur un gonro qui reste; no l'oublions pas, un genre mineur. Ops qualités et ces défauts, on los retrouve dans le film de Mario Cnmerlnl, qui est prolongé une deuxième semaine à Bruxelles : « Une romantique aventtiro ». Histoire à l’eau de rose que Jo n’aural garde de vous raconter, mais qu’on suit 6ans déplaisir, pour autant qu'on no s'attende pas à uh chef-d’œuvre. Quelques bonnes images, encore que colle du bal, comparéo à uno scène similaire du film allemand « Bal Paré » souffro blon du rapprochement. Assla Noria qui, depuis lors,- a obtenu d’intéressants engagements dans les studios pnrislens, et quo nous reverrons aux côtés do Fernand Gravoy, dans « Le Capitaine Fracasse », n’a pas eu l'occasion de nous convaincre d'autre chose quo d'un charme un peu puéril. Son partenaire, Glno Corvl, évolue en garde à cheval, un peu à la manière des frères Marx. Lo troisième protagoniste est Leonardo Cortese, fort désigné pour Jouer'les héros d'Alexandre Dumas, ot dont la silhouette n’est pas sans rappeler cclle.de M. Tyrone Power-An- nabella. , . ' Quoi qu’il eii soit, Je vous avoue avoir goûté davantage do plaisir nu charmo de la musique d’une vnlse ravissante que des images. Et cela, par déflnltiqii, vous aura tout l’air d’une condamnation absolue qui serait tout de même excessive en l’occurrence. a. i. Charles BECKS « La bonne à tout faire » DE C. BOESE Haunl est bonne à tout falro et amoureuse do l'ami de son patron. Pour vous éviter de perdre votre temps et le dérangement, disons tout do suite que la petite Hanni finira par épouser l’oiseau rare malgré les obstacles que le scénariste a semés sous ses pas (question de tirer les 90 minutes de spectacle). Mais s'il y a des gens qui aiment ça... (M.). FAITS DIVERS UN FAIT ENTRE MILLE Carnaval à Binche. La direction du charbonnage avait, ce jour-là, envoyé une auto à Binche pàur y prendre la paie des ouvriers. Il y en avait pour un peu plus d’un million. A bord, il y avait le chauffeur, deux caissiers et un garde, tous costauds comme Hercule après ses travaux. Mais le nombre doit l'emporter sur la force. Dans un faubourg de Binche, six masques se portèrent soudain au milieu de la route, rôvolver au poing, Dans le payp du Carnaval, cela h’avàit en soCrlen de surprenant. Mais les’ quatre occupants de la voiture furent poliment priés de descendre. Les six bandits prirent leur place et filèrent avec le bel argent. La gendarmerie, alertée,'leur donna aussitôt la chasse. La poursuite dura qudrantc- cinq minutes, avec des fortunes diverses. Puis les six gangsters furent rejoints, filais l’argent était déjà en sécurité. Après un habile interrogatoire, deux des bandits se mirent à table. On retrouva le million dans une prairie de Binche. Et ce jour-là, les mineurs des charbonnages furent payés comme d'habitude. P. K. Aidez le «Secours d’Hiver» N<ir«l : Cloovnorts. Leeuwlantslr.. 20. — Ilrm- simnat : Do Beenhouwer, . Donokschestw., 5. — Oude Oixl-Mortsel : Deckqrs, Slatielel, 110. hlj Blectr. trelnstatlo - Onde God. — Wllrtjk : K, FremHUlt. HHstrniit, 40. — Merkui'm : Van Do Korekhovo, Bicdabaan, 54ÎJ. — Knindleu en Mu- rlalmri; : Fortin. — Sidintm : Peetcrs, Paalstr. 21. — PRIONS I.KS TEMOINS I)E L'ACCIDENT BU TRAM 53 VENANT DU DEPOT ET PASSANT PLACE PAVILLON, SAMEDI 8 MAI, il 7 H. DU MATIN, A SE FAIRE CONNAITRE. _ ECRIRE fi M. JACQUES TAIS, 55, RUE FR.-J. NAVEZ, 55, SCIIAERBEEK-BRUXELLES III. 45285 PUNAISES Destruction radlcnlo par les gaz : 100 fr, pur rluimbrc DESTRUCTA, 14, Rue l'Olivier, 14. a Bruxelles. Têl. 17.80.42. (Lie. 253/4.1. 1-57 BIJOUX BRILLANTS — ARGENT Montre» - Monnaie» - Décoration» - Vieux Dentier» Paie le melllour prix. RICARD, 167. rue F.-J. Navez. Tél. 15.80.91. 1-5S J’ACHETE COMPTANT MAISON MODERNE PARTICULIERE, Haut Uc.clc, plnluo Herkcmluel, •Ma Campagne ou autre belle idtuatlnn, 409 il 700.000 fr. S'udr. Avenue Brugnmim, 0. 388-3 PATE ET SAUCISSON DELICIEUX, CONTRE TIMBRE N" 10 SEULEMENT, FABRIQUES BANS SES ATELIERS DE CHARCUTERIE. _ COOSE.MANS. 15. RUE DES CHAPELIERS. 1-50 — LE VOLEUR ETAIT UNE VOLEUSE. Dvpu!» quelque» mol» le» vol» de bicyclette» ne inulllpUulp.nl. 5 0»tcnde, dan» le» paruge» de la rue «in Rome, «t »pt'clnloment à l’entrée de» nmgn»ln» du N. E. O. l.e eonnnl»»alre «la pollre, M. Amcet, ouvrit uno enquête et mit la iimlii sur lit voleuse, une mère de fnmllle, dont le mûri était dans la combine. I,cn personne» qui, ee» mol» dernier», ont été victime» de cette voleuse »nn! priée» de »e faire connaître aa l'ominlssaiiat de ln rue do Flandre. A. 13 — IL AVAIT HEURTE UNE MINE TERRESTRE.  Le. petit Robert V«in Meckercn, fil» du mécène entendais bien connu, Henri Van Meckercn, était allé Jouer, avec un potlt ami, dans le» dune» dan» le» paruge» de Raver»yde, A certain moment le petit and s’élalt éloigné, lorsque une explosion so produisit. Lo petit Van Meekeren avait lieurté une mine terrestre qui avait fait cxptoNlon, lui nrracbnnt une Jambe et le mutilant terriblement. L'enfant fut transporté, dan» un état trè» .Inquiétant," il la clinique «>& une transfusion de sang eut Heu. A. 13 (15-17) — CAMIONNAGES ET TRANSPORTS en tous genres. GARAGE, 13. RUE HABERMAN, AN- DERLECHT, Téléphone 2140.25. 11171 _ LA. I'EORE A L'CEUVRE. ‘À Moas-lcx-Llégo, trois bandit» armé» et nias-' qué» so sont présenté» chez le fermier KnninoUcrs, Comme cclul-cl rot usait do dire où était son argent, le» bandits lui brûlèrent sérieusement ln plante «lu pied droit. Sou» la douleur, M. Itn- mucker» donna quelque» Indication» qui permirent aux Individu» do s’emparer d’une somme de 35 5 40.000 franc» en •pièce» d’or et en billet». B 1 (15-7). — 850 PANIERS ehlps neuf», on bols tressé, 6 (r. 50- S’adr. OFFICE FISCAL, 170. Boulevard Maurice Leraonnler. ù. Bruxelles. 18091 — Revolver nu poing, cinq bandit» »e sont In troduits en plein Jour dans le» bureaux «1e l’Union Coopérative, rue Anslnnx a Liège. Tandis que l’un d’eux faisait le guot, les nutTcs se rcmllrent au coffre-fort qid étnlt ouvert et s’emparèrent d’une somme de 510.000 franc» destinée a ln paye du personnel. Leur coup fait, les cinq homme» dlspnrurent sans être Inquiété». B. 1. — LE DESINFECTEUR BELGE TUE TOUT - PARTOUT. 380-5 72. Ruo dos Plantes, Brux.-Nord. Tél. 17.07.52. — UNE BANDE DE VOLEUR.*?... RECOMPENSES.  Profitant de t’iibscnce de» locataires, Jean Van Malderen, .Maurice Vnn Assche ot Albert De Croc» de Gmid, tou» arrêté», pénétrèrent dan» dlvor» Immeuble» connu» de» voleur» ot y dérobèrent divers effet» il’lmblllemcnt et de Unge. Cela leur vaut a .chacun l an de prison et 1.400 fr. d’amende. A. 0 (15-7). — COURS DE COMPTABILITE par eorresp. « BILANBERT ». Demandez Brochure 4 gratuits. 136. AVENUE F. LECHARLIER. 329-8 _ UN MALHONNETE COPAIN. De Bnever Henri, de Guntl, travaillait en Allemagne. Rentrant en congé, plusieurs Gaulois lui demandèrent de rupporler do l’argent a leur» famille», De co fait, il reçut environ 50-000 fr., mnls le» parent* un virent Jnnuil» un centime de cet argent. Cela lui rnOte 18 mol» do prison. A. 6 (15-7). — METROPHONE, 10, rue dos Frlpior», Brux Phonos portatifs. — Rndlogrnmophones, — Changeur automatique. — Moteurs élcctrlquos. PRIX DEFIANT TOUTE CONCURRENCE. 206-5 — ASSASSINAT A LOOZ. I.» jeune Itoelmil qui rentrait a vélo elle/. lui a été vlctlluc d’une lAclie agression, lin coup de revolver lui fut tiré dans lu do». La victime. Agée de 19 un», étnlt te fil» du Imurgmeslro de Wellen. Le parquet de Tongrrs est descendu sur le» lieux. H. H (15-7). — COURS de COMPTABILITE p, eorr. Bllan- berl. Dam, Broch. 4. 136. a.v. F. Lecharller. 329-8 lilIllllllllllllIlllIllllllllilllllllllllllllllllllllllllllP^^^^^ Feuilleton (lu « Soir ». 110. M. do Pomeroux eh était à la queue do 6on raisonnement quand il mit le pied A l’étrlor ; il. prit do suite un chemin de traverse et scà,rendit tout droit à ia résidence royale du prince do Condô. Lo prince do Condô, celui-là mémo qu’eu devait appeler un Jour le grand Condâ, avait vu le père ot le frère aîné du comte de Pomereux sur le champ de bataille de Rooroy ; le frère avait été tué on Flandre, en combattant sous ses ordres. O’étalt uno famille do gentilshommes ; il accueillit noblement celui qui venait s’nssoolr à l’ombre de son nom. M. de Pomereux put se regarder sur l’heure comme un officier do sa maison. Quand M, de Oharny eut appris à M, de 1 Louvols les événements de la nuit, le ministre bonuit sur son fauteuil. H se fit repéter les détails de cette fuite, et M. de Charny n’en omit uuoune circonstance, M. do Louvols s’étalt rassis et l’écoutait la têto dans sa main. Oe calme apparent, dans une nature aussi violante, annonçait un ressentiment profond, M. de Oharny no s’y méprit pas. Après qu’il eut termine, M. de Louvols se leva ; • — Vous connaissez, dlt-ll, l’humour de Sa Majesté, Lo roi Louis XXV ne plaisante pas en matlèro de religion. Tout oe qui touche aux choses de TEgitse lui est saoré. Si vous aviez ^pénétré dans le sanotualro de l’abbaye, J’aurais été çpntrolnt de voue désavouer; et pout-ôtre ne m’eût-ll Jamats pardonné cette violence. Tl fout attendre. M. do Oharny ottaohft son regard perçant sur le ministre. ’ . ' — L’attente n’pst pas l’oubli, reprit M. de Louvols, Que ce soit dans un mois ou dans un an, têt ou tard, BelletRose et Mme. d’Albergotti sortiront do l’abbaye de Sainte-. Oialre d’Ennory; la fortune les a trop sou» vent secourus pour qu’elle ne le* trahisse pas un Jour. Oe Jour sera le nôtre, — Nous attendrons, dit M. de Oharny avec un sourire sinistre. — Sachez ee qu’ils font et oe qu'ils veulent falro. Si l'un ou l'autre ou tous deux essayaient de quitter l'abbaye, n’y mottez aucun Qbstaole ; mais surveillez leur départ. Trop de préoautlons les épouvanterait et donnerait a Mme (le Ohàteaufort et à M. de Luxembourg le temps d'uglr pour eux. fl faut qu'ils soient Imprudents. Vous me comprenez ? — Parfaitement. — Nous iivQtie été joués doux fols, vous et mol; o’est trop de deux : Belle-Rose s'est échappé de la Sa,tille, Mme d'Alber», gôttl a fu] du couvent des dames Wuédio» (lues, iu sont 4 présent réunis...-, : . — une victoire noue venierit de# deux défaites. BELLE-ROSE ac hard — Quant à M. de Pomeroux, Jo lut ferai bien voir que la chevalerie n'est plus de saison. — Je crois qu’il s’ôtait blessé, monseigneur, reprit M. de Charny d’un air de commisération. — Que ne continuait-il ? 11 aurait eu moins de peine -à se falro tuer I . — Mais, Il nvolt engagé sa parole, con- tlnua-t-ll do sa voix mielleuse, , — Et sa parolo engage sa têto, monsieur Tandis que M. do Pomereux étnlt A Ohan- tllly ayeo le prince de Condô, et M. do Oharuy avec M, de Louvols à Paris, les fugitifs bénissaient Dieu qui les avait protégés dans leur entreprise. Auoune expression ne saurait peindre la surprise de Belle- Bose et Suzanne au moment où lour apparut le visage de Mme de Chàteaufort. Tous deux ln regardaient effarés, tandis qu'elle s’avançnlt vers eux, cnlme et souriante, C 0 ,n'ôtnlt plus Ja,mémo femme; la douleur avoit passé sur ce beau front- pàll, et U en était resté une tristesse inaltérable, répandue comme un voile sur tous les traits; les austérités de ln religion, le silence du cloître et la prière avaient plié oette àme déchirée par l'amour i oile s’étalt Inclinée sous la main de Dieu, et à la voir blanche et recueillie, paisible ot sereine, on comprenait 'que Mme de Chàteaufort n’avait emporté du monde qu'un coeur épuré par le pardon et qu’un esprit plein do miséricorde, Elis était çomme Madololtie après qu’olle eut essuyé de sa chevelure les pieds du Sauveur. j’ — soyez sans inquiétude, leur dlt-ellç, oette maison est la vôtre, et la main .de Dieu est entre vous' et ceux qui vous hfo. sent. I Geneviève embrassa Suzanne et Olaudjge, et salua Belle-Rose d’un pèle et doux tondre, Bolle-Rose était sans foroe et sans Voix pour répondre, Le#-plus»,dévorantes ajhb|. lions l’avalent agité demiUh'QtMjjHjes heu res ; mille souvenirs l'assaillaient it'iprésent. / \ "î Il n’y av^lt' pas dans le cœur de SuyiQui» de place pour la haine. Si un instant la Jalousie so réveilla à la vue de Geneviève, elle chassa blon vite ce sentiment indltno de toutes deux et rendit A l’abbesse son baiser de sœur. Les religieuses se retirèrent dans leurs cellules, et Denevlève elle-même voulut conduire les nètes .que lui envoyait la providence aux appartemeuts qu'elle leur destinait. BeUerRosc- Cornélius, r« Dérouto ot Grtppard furent établis dans un corps do logis dépendant des Jardins de l'abbaye : Suzanne ot Clnudlno restèrent chez l'abbesse. — Permettoz-mol de vous servir do mèro, lour dit-elle ; depuis quo vous avez franchi le souil do ootto maison, n’ôtes-vou/.pijs mes filles ? Lo lendemain, vers midi, Mjpr'de Ohft- teaufort fit appeler BeUjvAose, Elle lo reçut dans un oratoire dçftt'punique fenêtre s'ouvrait sur un.paysfge torque Paul Potier les aimait. Au lqh, une rivière — l’Oise — baignait do ses jàuxparesseuses do grandes prairies toutfe semées de peupliers ; à l'horizon vnporjux les :, clochers d’Auvors ot d'Hérouvlllq quoique* chaumière* çà et là sous des' Jcmquet* d'orbres, des saules trapus lo lq'\g des ruisseaux, et dans les herbes uiv trouponu ruminant do vaches et de boùfs, Le soleil ■ tolgnalt oes doux paysages d'une lumière dorée qui semblait tamisée par la brume. Les merles sifflaient parmlioN haies, et l'on entendait tinter la Bonnitte des bœufs errant dans les prés. Unoiorto de luxe monastique brillait daps Vom.olre : l'abbesse n'avalt pu s’empêcher de lester grande dame. Le ohrlst d'ivoire état ie plus beau modèle de Jean Goujon i les tableaux attachés aux pans de chêne na) r appartenaient aux meilleurs peintres Imitons, une Nativité du Cortège,, uno saln- î,? Glaire d'André dol Barto, une Vierge à bnfant du Guide; le bénitier et l'ange ôtaient de Germain Pilon; les olsoaux les plus délicats ava'ent ciselé le prie-Dieu et lo# lambris. Dana eet oratoire, la reUçlon so faisait attrayante ot douce ; Dieu et part, qui est fait 4 son Image, y, prenaient lo pécheur par la main, Geneviève ne put so défendre d'un grand trouble à la vue de Belle-Rose. On vit une lprme poindre entre ses cils. •— Je me croyais bien forte, lui dit-elle, et voilà que votre seula' présence a remué toutes les cendre, do mon cœur. C’est une éprouve sans doute que 1 Dieu a voulu me ménager; il m’a secourue, U me secourra. Le cœur do Bolle-Ross lu| sautait dans lu poitrine ; il détourna les yeux et regarda par la fouôtre les champ# et l'horizon pour ne pas laisser voir 4 Geneviève son émotion. ’ ■ ■■. .v -* Et d'ailleurs. Jacques, pourquoi ne pleurais-Je pus devant vous î reprit-elle ; il. y a des heures où les larmes sont agréables A Dieu ; il me semble que la souffran ce est plus féconde que i.rïtirc, ot J'ai tant souffert que J .vummanco à crolro que Je suis pardonner Vntnpji pur ces paroles,' Belle-Rose prit if main do Geneviève et la porta contre son cœur ; ses yeux étaient tout remplis do larmes, et il no so cacha plus pour lui laisser voir qu’il pleurait. — Vous aussi I dlt-ello ; ainsi Je vous suis chère encore I Me parlerez-vous comme un frère parle à sa sœur ? Tenez, Jncquos ! j’ai consacré toute ma vie et toute mon Ame à Dieu, et cepeudont il ne se pasao pas de Jour que Je no l’invoquo pour vous. Quaud votre nom vient sur mes lèvres, Je l’aeouellle comme un nom béni, et il ne me semble pas quo Jo fasse mal en le mêlant à mos prières. . , , L Jacques contomplalt Mme do Chateau- fort on silence ; elle no lui était, Jamais appnruo soub cet aspeot, ou lu tondresse se confondait avec la piété, qt en môme temps que son àme palpitait à la voix de Gonovlévo, il éprouvait pour ello un res- peot plus profond, — Oh I dit-elle avec un doux sourire, Je no suis plus la mémo femme ; la duchesse pleine de superbe et de dédain a fait plaoe à :1a plus humble des religleusss; il nie semble que ma vie d’autrefois ost un rave dont il ne m’est resté qü’un souvenir: J ai noyé tout-le reste sou# le repentir. Vous le dirai-je, mon ami ? J’ai voulu me rendre digne d’avoir ôté aimée; le Christ, qui a relevé la Madeleine, me pardonnera oette pensée. A présent, Je puis mourir, il me semhlo que nous habiterons le môme coin du ciel. — Vous êtes ma sœur, Genoviève, ot une autre vie que voua ne partagiez pas me serait amère, lui dit Bello-Roso, Geneviève lui prossa la main doucement — Vos paroles sont bonnes uu cœur, reprit-elle, mais à présent que Je ms su s confessée, vous disant tout oe qu'il y avait en mot. nie permettez-vous bien de vous parler do vous-même ? •— Parlez, Genoviève. — j'nl .causé toute la nuit iiveo Suzanne; c'est une pauvre êmo déjà fortement éprouvée; elle s’est ouverte à mol comme une sœur à «a sœur, et Je sais quelles douleur» vous ont agités tous deux depuis la soirée do Villejuif. O’est la main do Pieu qui voue a tous conduits loi, Vous y ôtes entrés errants et proscrits, vous en sortirez libres et truirlto, Belle-Rose tressaillit à ce» mots. Si le malheur vous visite, au moins se rez-vous deux à le supporter ; si lo bonheur vous sourit .enfin, H vous paraîtra plus doux étant ensemble, ajouta Mme do Chft- teaufort Ji ne .fgjV ..sa» .pjÿ • Vbus qulttïéa ceiA .tifilo serti - qu’un prêtre ait béni votre amour. Doux époux pouvont vivre à l’ombre do cette abbaye ; doux amants lo pourraient-ils ? — Ce quo Suzanne voudra. Je lo forai, dit Belle-Rose. « — Suzauno ost prèto, répondit Goneviôvo d’une voix émue ; dans troU Jours vous serez mariés. ' Belle-Rose, après ces mots, se retira plein do troublo. Demeurée seule, Mme de Ohé- teaufort s'agenouilla devant son prlo-Dieu, toute péla ot les mains Jointes. — Mon Dlou 1 dlt-olle d'une voix brisée par les sniiglots, bénlssoz-les et qu'ils soient heureux I Elle resta longtemps immobile, lo front courbé sous' la croix; quand ello so leva, son visage était comme celui d’un martyr, souffrant et résigné. L’iibbèsso de Sainte- Claire d’Ennery fit prévenir l’ôvèque de Mantes, qui promit do donner aux Jeunes époux la bénédiction nuptiale, et l’on décida que ca Jour-ià môme Cornélius Hoghnrt et. Claudine sefalenl; mariés. Ln Jolo de Belle-Rose et do Suzanne était grave ot ve- cuoillle, colle de Claudine enfantine et souriante ; elle rougissait on regardant Cornélius,' ot no pouvait s’empôoher do lo regarder à toute minute ; Cornélius ne savait ce qu'il faisait ni oe qu'il disait. O'élatent. outre ces quatre personnes, d'interminable# conversations et’da profonds stlenoes; au plus fort de leurs entretiens H arrivait parfois qu'on voyait passer sous les arceaux du ololtro la silhouette élégante de l'abbesse ; ses mains diaphanes tenaient un livre d'heures ; elle los saluait d’un doux sourire; et disparaissait"sous les sombres voûtes. Alors tout lo monde se taisait, et Suzanne, qui était toujours la première à la voir, mettait un doigt sur sa baucho et courait à elle pour l'embrasser, — Je ne sais pourquoi, disait Claudine s'essuyant les yeux, le sourire de oette pauvre abbesse mo donne envie do plourer. Cornélius regardait Belle-Rose ot soupirait. Dans ce, moments-là, Belle-Rose nu- ru U voulu avotr deux vies pour donner l'uni' à Genoviève et conserver l’autre à Suzanne ■ ■ \ Svff, du («édition eu procbqla numéro. LU Ht)Ut, #1, pluie «lu Luuvuui. Adtnliil#trotter. provliûlr, t \V< Sciiraeiieii. Rédacteur *n ch*f ; Raynioud i), flecifcr, _ LA MODE DU JOUR. Dr» bundlt» ma»«|iif» mit fait Irruption au dn- inh'lln du l'unmu’rçunt ThcuiilH-en à Gmik. Il» partirent en emportant de» bijoux ot une «ommo de 30.000 franc». . B. 0 (15-7>- _ VOS VIEUX DISQUES. — Nous le» acceptons au plus haut prix. — S'adresser : 26, Trcu- ronberg. 26. Téléphone : 17.21.42.' , 327-5 _ ARRESTATION. La nommée De Tnyc Maria, demeurant a Moer- bcko lcz-Grammont, a été arrêtée et tran»féréo ti la prison,. d’Aiuleimrdo du fait do commerce clandestin do vltindo que l’on soupçonne provenir de vol. à. 23 (15-7). _ L’APPAREIL RAY. VIOLETS STERLING combat rhumatismes, hémorroïdes, eczéma, .....ohute dos cheveux. — Crédit, location, .réparation». — '75. B<r Poincaré,* Brux. T«)I. 21.38.22. - 33270, IL FAISAIT PARTIE DE LA GARDE ’ RURALE. . . Un certain L. D. M... de N'Innve, membre de la uardc rurale avait profilé do son «ervlce de nuit pour couper uno Important!! quantité d'fipm dn blé. Malheureusement pour lui, la police Intervint et II uvoun son méfait. Procès-verbal n été dressé. A. 22 (15-7). — SOLO SCHLEM. Solo Srhlem Joué et RiUïiié le 8 Juillet 19-18. n Sommetlionne, par M. Fernand Kcller, export- rnniptnblc. A la couleur avec 10 meurs (50 A la») et a», damé et valet do carreau. Partenaire» : Mr et Mme Barlmion et lour fil», coiffeur de dame» et mcsslcur». M. Kuller » «léjà IJiUS'** prlWédemment 3 solo» schlein . : 1) en 1901, au 3e IléK. d'artillerie fi Brüx.i 2) en KUL le 31 décembre au lie «l'artll. en ciimpuime; 3) en 1915. en septembre» Idem. (Ces Jeux étalent à lu retourne. Reçu 100 fr. pour le» pauvre». — LA LUTTE CONTRE l.E MARCHE NOIR. Au cour.» d’uno perquisition Toit® par le* controleurs cher. M. René liesse,-n, 50, ruo «lu Christ, ù Mmiscron, II» découvrirent 700 paire* de chaussures de cuir, de tou» niotlêln», toute»,de fabrication d'nvanl-Biiorrc soustraite» A leur destination normuJc. Interrogé sur lu provenuneo «le ces chaussures, Dcsscyn a avoué quo ce stock appartenait ni réalité à Ernest Demeulcmeestcr, marchand, de chaussures,. 57, , ruu «lu Christ, ù Mouserim. qui sera poursuivi en conséquence. Le tout a été saisi. Une perquisition fut nus»! faite chez un ancien marchand de cycles, Cyrille I.efevre, rue du liiils-Fleliutüç, à Mmiscron, où les contrAleur» découvrirent tout un.stock d’enveloppe» neuve», do chambre» A nlr, île moyeux et pignon», «le dynamo» et pliure» do vélo» et tout un lot d'autre» accessoire» «le hlcycleftes, le tout Importé clandestinement «le Franco, Ici, In marchandise saisie a élé remise A la domine. — La gendarmerie de Monta n »al»I A la chaussée de Ohelmen, A Menln, A l’endroit dit « Cliarlc*- Qulnt », environ 2.000 kilo» do pois et de haricot» que des Bruxollol» tuiitnlent de trausporlnr llUol- tenienl, pur camion ver» l« capital®'Iwlge, loi marchandise c«ui(l»quée a été versée uu Secours (l'Hiver de Menln. A. 14 (13-7) — UN VOL DK 2400 KILOS DE TABAC. Nuitamment de» lueeimu» «e sont hitroilull» dans la. grange do la ferme du cultivateur Achille Dcpoorter, chaussé® d’IIooKleile. A West-Itoose- beke, el s'emparèrent de 2.100 kilo» de tnbue. Une enquêta est eu cutir». A. 14 (18-7). — HEURTANT UNE MINE ANGLAISE, UN BATEAU DE PECHE COULE. Le Imteuu de péelio « O. 101 ». appartenant n MM. Vendu»'» ét De Conlnck, d’Osteiide, ,«,yon«' A bord 5 Imtiime,» d'équipage el. ..un i.u»»aner. «•était rendu A lu pécha, vcafedl mntin. Il avait jeté Ne»'filet» A fulké ‘dlSrnm'0 de ln cAle, lur«- qiio une exploshu'ue produisit, L’nrrlére du batouu fut arncsiV «r. l’emburcullim roula- iiu#»l!ot, Je- dut'ses »lx occupants A lu mer. las» autre» linteaux, sc portèrent mi»»ltfit uu secours de* nuu- frasé» et parvinrent A le» Nuuvof A .l'exception du motoriste. Arthur Dcclcyc et le passager. Le» iiuufruKês, dont le patron, qui avait encouru des blessures, furent aussitôt ramené» A Ostende, et admis A l'hApllal paur y recevoir le» »oln» «ju* nécessitaient leurs blessure,. A. 13- (15-17' — DES FABRICANTS DE FAUX TIMBRES DE RATIONNEMENT PUNI», . , J Lo Tribunal correctionnel «le Clinrler«d vient de mettre A ln ruhtmi 'un groupe d'individus qui éluleut poursuivi» «lu-chef «le fabrication et traite «le fuuv'llmlire» de rallomiement «luiis lu régnai de Chnrlernl. Ces persanimKe, avalent éml* environ 300.1100 fausse» vignette*. Los comlumiiH- tlmis suivantes, qui, dun» lo chef do chacun de» intéressé», emistlluent lu minimum do la peine prévue par le» arrêté», uni élé Infligée» i Arthur Ou- Idnek, de Marchiciine-lui-Punl el Marcel Muurls- seiis, île Gerplune», tous lieux Imprimeur» de» faux timbres chacun six nu* «le prison cl 14,000 fr* il’ainemlei Désiré Nol,tcx, do Chnrirrol ! un an et 7,000 fr. d'amende| -Augustin Jaussen», «le MimllKiiles-siir-Snmlire i un un' el 3.500 frunesi Alplumse Lenssens, «ln Chnrlernl et Albert Del- palure, de Mnrrlnelln, imul» pur défaut : deur nm de prlsmi A chacun et 14,000 fr. «l'amande; fluhrlelle Lelmn, du Jumel l un an et 7.000 fr-j Lénpnlil Vaadonieereu. «lo lUmx.l un un et 7,000 frunesi Léonce Philippe,'de Uttinpreniy I uu un et 7,000 fr. i fieorge» Legros, de Cliurlen.l i Idem. D'autre» prévenus mit écopé de peine» ot d'amendes nuilii» Importante», loi Tribunal il ordonné l'urreslutbm Immédiate des nnmmé» Nulle, Leni- sens, Delputuro et laTion. , D. 1 (10-7) — FABUICATION CLANDESTINE DE GRUAU D'AVOINE. La gendarmerie du Roux, au cour» d’une-perquisition effectuée au domicile d'tui eorlnla Raoul Dumont, rue Humai, A Uolircelles, u fait la découverte d’une Initnllntlou complète, clandestine, pour lu falirleullon il» griiu» d'avelnc. de même que KHI lilla» d'avoine prêt» pnnr la décorllealloM; La murchundlso u été »ul»|o et prncès-verbal dressé. D. L (10-7) „ UN depot D’ETOUPES DE LIN DETRUIT A CQURTRA1, .... Jeudi après-midi, vers 2 II, 80. lin vhdoiit «a- ■ .... .. j. u- ( |0 d* UUIIUI «|lir#’HUIH) ll'IR H ••» MHI I'"»»"» cmidle dévasta le. vuslo llépOt d'êtmipe» de lin <o 31, Eugène Van lier Meiisehbriigghe. chaussée «je Menln, A C'nurtriUi loué A 31, Deelercq Joseph, «le lllisoKhcm. l.e feu prit imlsiunro daa, le» «r* e«m»tuure« tulvaale» i uu eliauffeur d'uu cumbm- uulnmiiblle était occupé A aelleyer un rua »<><> réseryulr du charbon de bol», l«ir»<iue quoique* élluecllt'» volèrept pur lu purte ouverte dun» I» dépill. En quelque» seconde», |« mutin -d'éloupr* (uriiiull uu brutler Immense, l.e» pamplcr» de Cimrlrul uldé» du service d'cUlncllou de l'ara)"’ uecapuale lurent rupldemeat »ur pluce, mal» b° purent cmpêrUer nmlgré leu» leur» effort, .<* detlruclioa du dépôt et do ,uo euuleliu, Une ina- chine A prcstvr a êgnU'uu'ut été détruite, gAI» «’élèveiR A plusieurs rratulue, d»' millier*
