6 LE SOIR DIMANCHE 19 ce LUNDI 20 AOUT 1962 * - * * * ft * Les neutres et le Marché commun VIIIDUSTBI €©MM Nouvel émetteur de télévision ^ ^ fa f |. Lorsque, voici un an, le gouvernement britannique annonça pour la première fois sa candidature au Marché commun, il fut stipulé que l'adhésion du Royaume-Uni devrait dépendre de garanties à déterminer, couvrant leg intérêts de l’agriculture britannique, du Commonwealth et des partenaires de la Grande- Bretagne à l'Association européenne de iibre-écvhange. Il a été accordé tant d’attention aux deux premières de ces conditions préalables, que la troisième a tendance à s'estomper à l’arrière-plan. Mais récemment les ministres de la Communauté européenne ont pris le temps, en dehors des négociations avec la Grande-Bretagne, de prêter l’oreille aux ouvertures faites par deux des trois « neutres » européens — la Suède, l’Autriche et la Suisse — qui sont en réalité au cœur du problème de l’Association européenne de libre-échange. Le troisième *■ neutre », la Suisse, n’exposera son cas qu’anrès les vacances, et ce n’est qu'apreS cela que commenceront les laborieuses négociations; mais il apparaît clairement dès maintenant que ce problème pourrait bien s’avérer, à sa manière, tout àüssl épineux que celui du Commonwealth.  Les trois neutres demandent tous, lion pas à être pleinement membres de la Communauté européenne, mais à y être étroitement associés. Leurs prétentions ne sont pas identiques, Mais tous sont désireux de voir disparaître les droite de douane sur les importations, établis de la part de membres de la Communauté, et d'accepter toutes les obligations afférentes à la qualité de membres — sauf deux exceptions importantes : ils désirent être autorisés à passer contrat en dehors de la Communauté (par exemple, en cas de guerre); et ils souhaitent être dispensés de l’obligation de passer par le canal de la Communauté pour leurs transcactlons commerciales avec des pays tiers. U est parfaitement vrai que le Traité de Rome prévoit des membres associés à la Communauté européenne. Mais l’association, jusqu’à présent, n’a pas été offerte à des nations fortement industrialisées, Et beaucoup d’autorités responsables aussi bien parmi les Six qu’en dehors, prétendent que de telles nations ne peuvent être des candidats convenables pour l’association.  Les adversaires du statut d’association pour les * neutres » font valoir des arguments divers. Le gouvernement des Etats-Unis, qui est à la tête de cette opposition, estime qu'accorder un statut d’asso- siatlon aux « neutres » reviendrait à diluer dangereusement l’objectif politique de la Communauté. Il reconnaît que des considérations commerciales entrent aussi en jeu. Mais il ne voit pas pourquoi les exportations américaines à destination du Marché commun seraient moins bien traitées que celles d'autre pays européens qui ne sont pas disposés à payer le prix plein des membres. Les craintes américaines quant aux effets que pourrait avoir sur . la cohésion politique de la Communauté la concession aux neutres du statut d’associés, sont partagées par quelques-uns, tout au moins, des six. Quant aux neutres eux- mêmes, de même que quelques Britanniques, ils répliquent que les adversaires de l'association sont mus par le désir de faire du Marché commun une arme pour la guerre froide. Il y a néanmoins peu de doute que la réticence constatée au sein de la Communauté et à Washington à propos- de l’association de neutres, ait pour principales raison leur inquiétude au sujet de leurs relations commerciales avec l’Est. Ce n’est pas tant la crainte que les Russes puissent inonder la Communauté de leur pétrole ou de leurs machines- outils en passant par la Suède et l’Autriche (quoique cela existe). C’est plutôt que si on exemptait ces trois pays de l’obligation d’accepter une politique commerciale commune envers les pays tiers, cela pourrait créer un précédent embarrassant. La Communauté recherche ac- Ivement en ce moment une pollti- ■"aue commune. L’un des ... obstacles réside dans le l’Italie compte sur de gran- les quantités de pétrole russe à >on marché, Si les Suédois et les Autrichiens, en tant qu’associés, ont oute liberté de mener leurs propres dations commerciales avec l’Est, omment les Italiens entreront-ils ® ligne? Ceci concerne aussi de rès près les compagnies pétrolières tméricaines qui ont des activités en Surope occidentale. Cependant, pour des raisons diverses, U faut espérer qu'il ne sera >as permis à ces objections de l’em- >orter. Si la Grande-Bretagne y mtre, la Communauté économique nterviendra alors pour plus de la noitié du commerce des trois « Heures » en question. Si on les écarte, ls seront inévitablement tentés de ■echercher ailleurs des marchés de •emFlacemnt — ce qui, dans le cas le la Suède et de l’Autriche, signi- lieralt probablement l’Europe de "Est. Les Américains font valoir que il les propositions du président Kennedy visant à supprimer les répétions de droits do douane entre 'Europe et l’Amérique du Nord sont idoptéea, il sera tenu compte des ntérêts commerciaux des neutres, ju’lls fassent partie ou non du Mar ché commun. Mais même si c’était vrai (et les neutres le démentent), ils auraient forcément l’impression d’être psychologiquement abandonnés — or, les facteurs psychologiques ont une influence beaucoup plus décisive sur les relations commerciales que les tarifs douaniers. En outre, quoique l'accusation de vouloir faire du Marché commun une arme de la guerre froide, portée contre les adversaires de l’association de pays neutres, puisse s'écarter fort de la réalité, elle prendrait certainement corps s’il était permis ù ces facteurs de prévaloir. Le sort final des demandes d'association formulées par les trois neutres peut fort bien différer. L’Autriche est généralement reconnue comme un cas spécial à cause de l'obligation où elle se trouve, en vertu du Traité d’Etat de 1054, de préserver sa neutralité; pour elle, l’association ne présenterait pas de grandes difficultés. La Suisse, vu son statut spécial de banquier international et de havre pour les capitaux étrangers, pourrait préférer demeurer en dehors du Marche commun si les conditions d’association étaient trop rapides; et elle pourrait fort bien s’en tirer si elle le faisait. Le cas de la Suède est le plus dlf- ficlle. Sa neutralité n’est basée ni sur un traité comme la neutralité autrichienne, ni sur des considérations économiques comme celle de la Suisse. Quoique les Suédois disent qu’ils ne voudraient jamais accepter de devenir membres intégralement, beaucoup de bons observateurs croient qu’en dernier ressort, si elle était forcée de choisir entre la qualité de membre de la Communauté ou rien, la Suède opterait pour la première. Mais si elle le faisait, il y aurait un très réel danger de voir les Russes obliger la Finlande, qui actuellement se maintient en équilibre précaire entre Moscou et Stockholm, à entrer définitivement dans l’orbite communiste.  Il existe encore une autre considération à envisager : le gouvernement britannique s’est engagé, a rechercher des arrangements acceptables pour ses partenaires de 1 Association européenne de franchise commerciale. Si les neutres ne sont pas satisfaite des conditions qui leur seront proposées par la Communauté, ils pourraient probablement y faire différer l’entrée de la Grande-Bretagne, pour une durée pouvant aller jusqu’à un an. Cette préoccupation, évidemment ne concerne égoïstement que la Grande- Bretagne. Mais étant donné la force des arguments qui plaident en faveur de quelque forme d'association des neutres sur une large base politique. il serait tragique qu’une conclusion heureuse des négociations britanniques à Bruxelles soit, apres tout, torpillée par un rejet pur et simple de la demande des neutres. LYNCEUS. (Droits réservés le • Soir * et * The Economist »•) Depuis le début du mois d’août 1002, au moment où le Togo s’y est affilié, le Fonds monétaire international compta soptante-sept membres. „ Chhque pays membro contribue au capital de l'institution ; c'est ce qu’on nppolle « quota ». Le montant total des quotas se chiffre à quelque milliards de dollars. En principe, les quotas doivent être libérés en or à concurrence^ de 25 r r, alors que le reste peut être réglé en monnaie nationale (certificats du Trésor à vue, convertibles on monnaies nationale en cas de besoin). Dès lors, si rien ne se passe, les avoirs du F. M. I. en la monnaie déterminée se maintiennent au niveau « standard • de 75 11 du quota du pays en cause. A titre d’exemple, disons que c’était la position de notre pays durant les sept premiers mois do 1061, ainsi que nous le verrons ci-après. Mais à partir du moment ou un pays débiteur, en échange de sa propre monnaie, s’adresse uu F.M.I. pour acquérir les devises dont il a oesoin (devises appartenant à des pays qui deviennent donc créanciers du point de vue du F. M. I.) le niveau « standard » est abandonné, savoir qu’on dépassera les 75 % pour les pays débiteurs (qui remettent leurs monnaies nationales au F. M. 1.), alors qu’on descend en deçà do 75 % pour les monnaies des pays créanciers (monnaies demandées par les pays débiteurs). Comparativement au quota de notre pays (337,5 millions de dol lars) les avoirs du F. M. I. en francs belges ont évolué comme suit depuis le début de 1961 ' Avoirs en francs belges du F. RI. I. par rapport au quota de la Belgique (en r o) Ce nouvel émetteur de télévison vient d'être terminé au Pic du Midi, dans les Pyrénées. Situé à 2.962 mèfres, U aura une puissance de 20 kilowatts, ce qui le situe au premier rang des postes français d'émission d'images. En marge de l’expansion économique Brefs énoncés Les monographies françaises consacrées aux réalisations édllitaires sont riches en aperçus divers, et leurs raccourcis nous , donnent souvent une vue très éclairante des problèmes économiques qui se po- ouest de la région parisienne, etc « Et pourtant, remarque le préfet, M. Boissier, ce département qui n’a ni unité géographique ni unité économique, s'est lentement façonné une personnalité, il s'est forgé, en proDiemes l'cuimiuiquca , ûï b» sent sur le plan local. Nous l’avons dépit de tout, une unité. • Et de à i » • < » J.. 1 • TT , « « »*n nf nr nnl an inliVirn * « TTlIf 1 Hffri* montré déjà à propos de « l'Eure marche normande » (Soit du 13 mai), département comprenant trente-six cantons, sept cents communes et pas moins de onze régions assez dissemblables : le Vexin, aux attaches picardes ; la plaine de Saint- André. nettement beauceronne ; une partie du pays d’Auge, tenant au Bocage ; le pays d’Ouche et le Lieu- vain, qui sont de basse Normandie ; les boucles de la Seine, frange nord- Marchés commerciaux SEMAINE DU 10 AU 17 AOUT 1962 Irrégularité des céréales — repli du café — fermeté du sucre et du cacao — bonne tenue du jute et du coton laines incertaines — les non-ferreux restent moroses. L’incertitude concernant la nouvelle législation agricole américaine pèse sur les céréales qui se ressentent également des perspectives généralement favorables de la récolté. Le 30 août, les producteurs de froment seront appelés à se prononcer au cours d’un référendum sur le programme administratif en ce qui concerne la récolte 1963. Ce programme prévoit entre autres une diminution du prix de soutien qui serait ramené à $ 1,82 par boisseau. Dans le cas où le programme serait rejeté, le prix de soutien tomberait à $ 1,21. Il est toujours possible toutefois que le Congrès américain adopte une nouvelle législation agricole prévoyant une augmentation du prix du soutien. Le marché du café reste extrêmement calme, les négociants se tenant sur la réserve en attendant que s’achève la conférence Internationale qui se tient actuellement à New York. Il était prévu que la conférence terminerait ses travaux vers la fin de cette semaine, mais la dissension qui a surgi entre les pays d’Amérique latine et les membres associés de la Communauté européenne n’a toujours pas trouvé de solution; aussi les travaux pourraient-ils durer plus longtemps. Mais la conférence était arrivée dans une impasse, le Brésil ayant refusé de négocier encore, tant que le Marché commun n'abaisserait point ses barrières douanières à l’égard des cafés d’Amérique latine. En dernière minute, on apprend toutefois que la conférence aurait fait un sérieux pas en avant dans la direction d’un accord de stabilisation. Dans les milieux d'affaires, on se montre quelque peu sceptique quant aux résultats pratiques de la Le commerce entre Etats d’Amérique centrale GUATEMALA EL SALVAOOR s, S EL SALVAOOR 0,3 HONDURAS 0,0 COSTA RICA S. Z qUATE UAL A S,3 HONDURAS /.« NtCARAqUA 0, S COSTA RICA /,/ qUATEHALA 4,1 £L SALVADOR 0,1 COSTA RICA U,S ÇUATEMALA /,7 EL SALVAOOR 0,1 HONDURAS 0,4 COSTA'RICA conférence : on oralnt qu’en raison de la grande différence de vues qui s’est manifestée, l'accord ne pourra se faire que sur des textes très généraux.  Le cacao fut également très calme. Dans les milieux d’affaires, on se montre quelque peu déçu du fait que ni la conférence des producteurs africains de produits tropicaux ni celle de l'Alliance des producteurs de cacao n’ont mené à un résultat pratique substantiel. Le 10 septembre, le groupe d'etudes de la F. A. O. pour le cacao se réunira à Rome pour étudier un projet d’accord international sur la stabilisation des cours qui sera soumis ultérieurement à une conférence internationale sous les auspices de l’O. N. U. L'augmentation des contingents d'importation de sucre aux Etats- Unis continue à soutenir le marché sucrier américain. Le marché mondial se ressentit quelque peu d'offres de sucre d’origine européenne. En fin de semaine, il s’est opéré un redressement, des informations faisant étal d’une nouvelle récolte déficiente dans l’ile cubaine. L’attention se porte maintenant de plus en plus vers la récolte bet- teraviôre en Europe occidentale, ce facteur devenant plus important à mesure que l’automne approche. En attendant la réouverture des enchères australiennes, le marché lainier reste assez peu mouvementé. Quelques enchères ont eu lieu en Argentine et en Nouvelle-Zélande mais, bien que l'offre consistât pour la plus grande partie en laine de la deuxième tonte et que l’intérêt des acheteurs fût assez réduit, les cours restèrent assez soutenus. Selon les services d'études du département américain de l'Agriculture, la consommation de laine a atteint un niveau record et a tendance à augmenter encore, alors que les stocks mondiaux se trouvent en ce moment ù un niveau extrêmement bas. Peu d'affaires aussi en coton. Selon certains observateurs, le louvernement américain procédera u uno nouvelle augmentation du subside accordé à l’exportation pour le coton américain. Celui-ci doit faire faco à une concurrence tou jours plus vive de la part dos va riétés à meilleur marché d'Améri que latine surtout. Selon le département américain de l'agriculture, la récolte atteindrait 15,1 millions do balles ce qui peut so comparer aux 14,3 millions de l'année passée. Le gouvornemont égyptien a don né quelques précisions concernant lu non voile politique commerciale on matière de coton de la R. A. U. Celle-ci viserait on premier lieu à diminuer les fournitures égyptiennes do coton aux puys do l'Est qui ôtaient devenus ses principaux clients. 0,5* q DATE h AL A> 0,9 El SALVADOR (om MUA \ gf HaNOll fifyS , _ 2.0 NICARAÇUA les çblilrea du graphique «e rapportent à l'année I960 et se lisent eri militai d# dollar», Source » fiecrélarlal permanent de nntegrqtJon économique d’Amérique centrale, (lo Club dos • 10 ») sont parvenus à élaborer un accord dont le but est do mettre à la disposition du Fonds des moyens d’action supplémentaires. Comme le recours nu F. M. I, est toujours conditionné par l'importance du quota du pays débiteur, il est à pou près certain que le F. M. I.. grâce à son capital propre, pourra toujours venir en aide à plusieurs dizaines de ses pays membres de faible envergure. Il pourrait ne plus en être de même si, demain, les Etats-Unis, par exemple, devaient s'adresser au Fonds, ce qui n'est pas exclu. Le Club des * 10 » groupe également les Etats-Unis ; en réalité. Il faut surtout prendre en considération ce . te les pays Industrialisés de l'Europe pourraient, lo cas échéant, prêter aux Etats-Unis par le canal du F. M. I. : Participants au Club des « 10 » (million!) de dollars) Etats-Unis 2.000 Or.-Bretfigno . 1.000 Allemagne occ. 1.000 France 550 I tille 550 1.961 1962 Janvier 75 54 Février ... 58 Mars 58 Avril 75 63 Mai 63 Juin ... 7» r ) 53 Juillet 75 61 Août 57 — Septembre 57 — Octobre 54 — Novembre n4 — Décembre 54 — vanter cet équilibre : « Une agriculture jeune et conquérante, une Industrie traditionnelle renforcée, relayée par des implantations modernes, voilà les éléments essentiels de l'économie d'un département dont l'expansion surprend par sa rapidité et son volume, dans tous les domaines En vérité, peu de régions sont aussi complètement outillées. Pour se mécaniser et s’équiper, les cultivateurs de l’Eure ont, certes, fait appel aux prêts du Crédit agricole, mais, pour l’ensemble du département, l'endettement n'excède pas 20 milliards d’anciens francs, soit en viron 40.000 anciens francs à l'hec tare. Le modernisme agricole se traduit notamment par ces chiffres : en 1939, 85.000 vaches laitières produisaient chacune, en moyenne, 2.000 Litres par an, tandis qu'en 1961, 140.000 vaches laitières produisent 2.700 litres ; entre 1930-1939, le rendement moyen du blé était de 20 quintaux à l’hectare, alors qu’il atteint actuellement 40 quintaux et même 60, dans le Vexin. L'Eure^ est aussi le département français où le remembrement des terres est le plus avancé : U est terminé dans 387 communes (pour 200.000 hectares) ; Il se poursuit dans 67 communes et, dans quatre ans, il ne restera plus que 118 communes non remombrables. Les formules que nous avons reproduites à ce propos n’étaient, évidemment, qu'un survol rapide d'urie matière intéressante au premier chef, mais elles en laissaient deviner à loisir les développements. Pour en rester à l’agriculture, arrêtons-nous quelque peu à un département où elle conditionne et domine l’économie les Deux-Sèvres, qui veulent entrer avec honneur dans l’Europe agricole du Marché commun. Aussi, notre confrère M. Cressard, du Figaro, peut-U titrer une de ses chroniques : » Efforts de modernisation et d’adaptation pour faire passer l'agriculture de l’heure du clocher à celle du Marché commun. » Et de caractériser la région par la nette prédominance de la spéculation animale (70 p. c. des revenus agricoles) sur la spéculation végétale. « D'une manière schématique, pour- suit-il, on peut dire que le nord du département élève des bêtes pour la viande, et le sud, pour le lait. » Le tonnage de viande abattue est en augmentation marquante : de 20.000 en 1952 à 42.000 en I960, dont 28 000 de gros bovins (abattoirs do Brossuire — 20.000 tonnes, de Saint-Maixent — 2.000 ; de Par- thenay — 7.000 ; de Niort et de Thouars — 2.000 chacun ; les chambres froides et tunnels de congélation considérablement accrus, permettent de commercialiser dans les meilleures conditions, 50.000 tonnes de viande en France et on Europe). Et, s’arrêtant plus spécialement à Parthenay, M. Cressard y voit « un des plus grands centres de transactions animales de France ». Cette ville en continue] déve- a eanent et qui était très fière de ses foires hebdomadaires, offre à présent le très uvuntageux complexe foire — centre d'ubattu- ge — congélation. M. Cressard s'est penché évidemment sur tous les efforts d’expansion des deux Sèvres, dont les débute datent do 1957, et un autre de ses en-tête les enveloppe : « Vitalité industrielle exemplaire pour freiner une forto émigration rurale. » Approfondissons : on a favorisé d’abord l’expansion Interne des affaires existantes dans les sept centres du département, ce qui a fourni 800 emplois nouveaux dans 24 entreprises qui ont bénéficié do prêts d'équipement ou de subventions de l’Etat; ensuite, quatre opérations de décentralisation ont proouro 640 emplois nouveaux. Au total, la vitalité industrielle est supérieure à la moyenne do la France entière, ré sous l'influence des francs beiges prêtés par le F. M. I. au Royaume- Uni, à l'Argentine et au Canada, le taux précité est descendu en août 1961, en octobre 1961 et en juin 1962. Par contre, les remboursements effectués par le Royaume-Uni ont chaque fois provoqué un rapprochement vers le taux « standard » de 75 C r. En sens opposé, précisons qu'en juillet 1961, les avoirs du F. M. I. en livres sterling, comparativement au quota de ce pays, représentaient 73 c ,'< ; puis le Royaume-Uni a exercé sur le F. M. I. un droit de tirage record qui a porté le taux à 150 r b On vient d’apprendre que sous l'in fluence des remboursements effec tués et des livres sterling prêtés par lo Fonds, la position du Royaume- Uni était revenue au taux « standard » de 75 % à fin juillet 1962. * * * Après de très longues négociations, dix pays membres du F. M. I. ACTUALITÉS ÉCONOMIQUES Antarctique CONSTRUCTION D’UNE CENTRALE NUCLEAIRE Une centrale d’énergie nucléaire a été assemblée à la base américaine de McMurdo Sound, dans l’An tare- tique. L’installation d’une puissance de 1.500 kilowatts sert à fournir l’énergie requise pour distiller de l’eau de mer. Brésil BAISSE DU PRIX DE L’ESSENCE Il est annoncé de Londres que quatre compagnies pétrolières — British Petroleum, Shell Mex, National Benzol et Cleveland Petroleum — ont décidé do baisser le prix de l'essence d’un penny par gallon. Cette décision fait suite à celle qui a été prise par La compa- ;nie américaine Esso de réduire de j/4 de penny par gallon le prix de son mélango. Turquie Selon les dernières nouvelles, la gon IgrtotenM mètres carrés 84 par salarié nn- récolto qui l'année passée avait MregistreraA^ce«o {l Wvî»ôe une^ra- jü* ôre la Vi-aiice 1 'entière «cession satisfaisante, la lutte con- t>»’o 3 m2 47 dans la l tance entiue. tre le ver de coton ayant été vigou reusement menée .On annonce par ailleurs, l’apparition dans certaines réglons d T uno maladie inconnue jus* qu’à présent. Les marchés des non-ferreux restent moroses; les fluctuations des cours sont insignifiantes. Les producteurs de cuivre poursuivent leur politique da soutien des coure, la cuivre su comptant cote toujours $ 234. Achevons sur doux autres condensés alléchants ! Niort - Expansion Industrielle constante imposant à la cité do s’agrandir, do s’équiper et do construire ; Corizuy - Problème majeur : construire pour loger sur place In main-d’œuvre (recrutée parfois très loin) des Industries le- cales on ploln essor. H. M, Jnpon 250 Pays-Bas 200 Caiindn 200 Belgique 150 Suède 100 Cet accord pourra fonctionner à partir du jour où le Fonds aura reçu l’adhésion d’au moins sept participants totalisant des engagements pour un total de 5,5 milliards de dollnrs (6 milliards de dollars pour ■'ensemble des • 10 »). A ce jour, trois pays manquent à l'appel : les Etats-Unis, le Canada et... la Belgique. Les procédures de ratification prennent un certain temps surtout lorsque, comme c'est le cas en Belgique, il a fallu environ six mois pour déposer au Parlement un projet de loi se rapportant à un accord conclu en janvier 1962. Il est vrai qu’au département des Finances on est très, très occupé... cRrricus. Noire taux de croissance économique se maintient favorablement Depuis quinze ans, la production moyenne par habitant augmente chaque année, en Belgique, de 2,5 r 'r. Ce taux entraîne un doublement du revenu en 27 ou 28 ans. Un taux d’expansion de 2,5 % par an et par personne, constitue une In signification de cette évolution, Il ne faut pas perdre de vue les fac- tours particuliers qui ont influencé l’économie belge, Tout d'abord, dès avant la secon- de guerre mondiale, le revenu national se situait à un niveau élevé. COMMERCE EXTERIEUR D + 4 0 -4 en milliards de francs IMPORTATIONS exportations . E L'U E.B.L. source l-N.S. 1 BALANCE COMME Excédent d'exportations i R Cl AU C Excédent d’importations 1 1 — 5^ 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 Depuis te début de Tannée, l'activité do nos importations et de nos exportations se maintient à ses plus .hauts niveaux, ce qui explique la bonne tenue de notre conjoncture intérieure. Comme la situation économique de nos partenaires dans le Marché commun, évolue favorablement, on demeure optimiste pour les prochains mois. La situation favorable do notre balance commerciale contribue à accroitro les liquidités à T intérieur du pays, bonne « vitesse de croisière ». L’expérience le confirme : au cours des soixante à cent dernières années, le rythme du progrès, dans les pays industriels, s’échelonne entre 1 % et 2 "i. Pour apprécier plus exactement ECONOMIE INDUSTRIELLE a Outils » de communication DeDuis ciue l’ingénieur américain les hommes d'affaires. De nombreux F Taylor a créé et expérimenté manuels ont été publiés et des cours l’organisation scientifique du travail, d’entrainement sont organisés; meme celle-ci a pris un développement des appareils spéciaux ont été con- considérable à tous égards. Àujour- çus, non seulement pour améliorer d’hui pratiquée partout, elle s’est la lecture, mais aussi pour en accé- introduite dans les moindres services lerer le rythme. Tout cela est désor- LA SITUATION FINANCIERE Le Premier ministre du Brésil, M. Brochado da Roeha, a déclaré devant la Chambre des députés de Brasilia que le déficit budgétaire du pays se chiffrait à 500 milliards de cruzeiros. Qualifiant de «désespérée- la situation financière du Brésil, le Premier ministre réclame des pouvoirs exceptionnels pour faire face aux difficultés sociales et économiques,  Grande-Bretagne CONSTRUCTION D’UNE USINE D’ASSEMBLAGE La société américaine • Chrysler • a décidé d'établir en Turquie, près d'Istanbul, une usine d’assemblage. La société exploitant celle-ci, dénommée « Chrysler Turk Industries », aura un capital de 360 millions de francs belges. La capacité de production annuelle prévue est de o.OOO véhicules. et dans toutes les activités des entre prises et de leurs dirigeants. Au regard de ces derniers particulièrement, l'attention s’est portée spécialement sur les différents aspects de leur fonction et de leur lormation. Cette fonction, on le sait, consiste à « penser » l’entreprise et à animer ceux qui la servent. En ce qui concerne ce dernier aspect est posé, entre autres, le problème des communications. En effet : toute entreprise constitue un complexe de relations entre hommes occupés à une oeuvre commune et dont les lâches respectives doivent être ordonnées et harmonisées. Différentes procedures sont mises en œuvre à cette fin; toutes sont à base de relations, de communications multiples et de natures diverses. Parmi ces procédures, auxquelles les organisateurs américains ont consacré des études nombreuses, approfondies et originales, il en est quatre qui ont fait récemment l’objet d’une journée d’exposés systématiques à l'initiative du Comité national belge de l'organisation scientifique, sous le titre : « Lire, Discuter, Ecouter, Parler, quatre outils de communication ».- v Elle était particulièrement organisée à l’intention des responsables de la formation des dirigeante et des cadres appelés a prendre connaissance de documents écrite et imprimés, à échanger des vues, à écouter autrui et à prendre la parole en public. Mise au point par M. Robert Caus- sin, administrateur - directeur du C. N. B. O. S., cette journée fut animée de bout en bout par M. André Conquet, ingénieur des Arts et Manufactures et directeur de l’Enseignement de la Chambre de commerce et d’industrie de Paris. Causeur infatigable et facile, poignant à la parole une mimique suggestive et utilisant un nombreux matériel de démonstration audio- visuelle, M. Conquet fit le tour du sujet avec une exceptionnelle compétence, analysant successivement chacun des quatre outils de communication précités. Lire Et d’abord, il y a La lecture. Sans doute chacun a-t-il la prétention de savoir lire I Mais lit-on bien ! Rien n’est moins sûr, car voilà un outil que rares sont ceux qui se sont sou ciés de perfectionner. Aux Etats-Unis, au contraire, a été élaborée une véritable physiologie de la lecture, acte passif et actif a la fois, aboutissant a l’énoncé d’une technique pratique. Des spécialistes en ont étudié tous les facteurs, depuis les réactions visuelles, leur angle, leur rythme, leur cadence, leurs formes, selon la nature du texte lu, la continuité, la discordance, les mouvements des yeux, jusqu aux anomalies. Purtout de leurs observations et expériences, ces spécialistes — travaillant dans des • reading laboratoires » — ont mis au point des méthodes efficientes de lecture, appliquées et éprouvées dans des écoles, pratiqués pnr les étudiants et mais entré dans les mœurs outre- Atlantique et. Il y a quelques mois, à Londres, des leçons de lecture rapide ont été données aux membres du corps diplomatique. Des essais, faits en France, sont restes infructueux. Et chez nous ? Quoi que l’on en pense, il est évident que des lectures mal faites entraînent une fatigue inutile et une perte de temps, toutes deux évita- tables grâce a u.n entrainement approprié.  Discuter PONT SUR LA MEDWAY 5 ; .s ■t‘4 ■ Les hommes d’affaires et les dirigeants, en marge de l’exercice propre de leurs fonctions respectives, sont constamment appelés à participer à des échanges de vues, à des discussions d’ordre professionnel. Cela ne consiste pas simplement à parler au hasard des mots et des circonstances, mais aussi à exposer, à défendre des idées, des points de vue, des solutions, ce qui postule un art de la discussion, de la persuasion et de la manipulation d’autrui. En ce sens, toute discussion contient un caractère affectif s’exprimant par les réactions psychologiques des interlocuteurs, les uns calmes et réfléchis, les autres nerveux et spontanés — toute question de compétence mise à part. Dès lors, toute discussion doit être d’abord pr(«parée avec soin, dirigée avec doigté ensuite, faute de quoi elle dégénère rapidement en un chaos de paroles et une confusion d’idées. La préparation consiste à bien définir d’avance l’objet et les con tours du sujet à discuter ; à préci ser les conclusions auxquelles l’on veut aboutir; à prévoir les objections possibles avec les réponses adéquates ; à régler jusque dans le détail l’organisation.matérielle de la réunion (ce en quoi les Américains sont, parait-il, plus forts que nous). La conduite de la discussion revient à son « meneur » à qui il incombe d’en exposer l’objet, de maintenir les débats dans son cadre, de les animer occasionnellement par une question opportune, de faire le point, de conserver la maîtrise de. soi, d’opérer une synthèse finale. Le meneur doit aussi être attentif aux réactions variées des auditeurs, chacun d’eux étant soumis à ses impulsions personnelles. Ces qualités de meneur de discussions ne sont pas données à chacun, mais elles peuvent être acquises par un effort ou par une formation dans des séminaires spéciaux (1). Ecouter Savoir écouter est un art qui ne s’enseigne pas dans nos écoles alors qu’il est précieux pour chacun de nous, qu’il s’agisse d’assistance à dos cours ou même à une conversation. Dans les affaires il est non moins important, soit dans les tête-à-tèto, soit dans la participation à une discussion. Il est donc un facteur d’efficience dont peu de gens retirent un réol profit : en général, tout message verbal n’nttetnt véritablement qu’un quart de l’auditoire. Dès lors, le bon écouteur doit étro à la fois attentif, curieux, réceptif, apte à la synthèse, sympathique nu ogue. Exposer Reste enfin l’exposition des idées par lu communication orale. Ici. encore, uno technique et des qualités sont nécessaires. L’art oratoire est ancien mais non dispensé à tous. IJ réclame un entrainement approprié et sa pratique se fonde sur une connaissance du sujet à exposer clairement, complètement et de façon aisément accessible à l’nuditoire. L’orntour doit soigner son attitude, son langago, ses gestes, et surveiller lo comportement de son auditoire après s ôtre informé de sa composition. Son souci majeur : établir un contact nvec son public. La littérature unglo-saxonne, spécialisée dans cos différents domaines, est abondante. M. Conquet, qui l’a étudiée à fond, en a tiré la quintessence dans quatre petits livres consacrés nux sujots ici rapidement esquissés. Ses exposés ont suscité de fructueux échanges de vues dont M. Cnussin fit la synthèse tant en soulignant le vif intérêt et l utilité prattquo d’uuo Journée de ce genre. Max HBF. Les ceux éléments de ce pont en construction sut la Modway. on Angleterre, tant partie d'une arche qui aura une porloo de ISS mètres, une fols achevée. U) Voir notre article : t Savoir (Itico- ter », « Le Soir «, 99 décembre) 1032. L'industrialisation de ln Belgique est un phénomène, plus ancien et plus prononcé que dans les autres pays du Marché commun. D’autre part, les caractères démographiques de notre pays font que la demande additionnelle se porte plus vers les services que vers les biens tangibles. Par rapport à 1938. la population belge a augmenté d’un peu moins de 10 %, contre un peu plus de 20 % en moyenne pour l’ensemble de la Communauté européenne, la progression étant d’environ 35 % en Allemagne et en Italie. La population belge est également plus vieille. Le nombre d’habitants en âge de travailler est et va rester stable au cours des prochaines années, tandis qu’il continuera de s’accroître ailleurs, en particulier aux Pays-Bas. Cette situation se fait sentir dès à présent : faute de main-d'œuvre disponible, et malgré une demande soutenue, le développement de l’économie est bloqué, par rapport à 1953, à un niveau inférieur à celui de nos voisins.  Cet ensemble d'influences permet d’expliquer qu’en Belgique la population industrielle ne progresse plus. Seul, le secteur des services continue à bénéficier d’une certaine expansion. Cette situation entraîne un type particulier de progrès économique, plus qualitatif que quantitatif. L’explication vaut d’ailleurs aussi pour d'autres pays industrialisés, comme la Grande-Bretagne. Ainsi peut-on situer le taux belge de 2,5 %, par an et par personne, dans une hiérarchie qui va de 2 % au Royaume-Uni, aux Etats-Unis, au Canada et en Irlande, à 2,5 % au Danemark, à 2,8 % en Suisse, pour atteindre 3,5 % aux Pays-Bas, 4 % en France et en Italie, et un peu plus de 5 % en Allemagne. On peut toutefois se demander si la place occupée par la Belgique n’est pas due au fait que notre industrie fabriquerait trop de demi- produits au lieu de se consacrer davantage aux secteurs les plus dynamiques de la construction mécanique et électrique, ou de la chimie. A l’analyse, un tel argument parait peu fondé. La Belgique, pays de dimensions moyennes et fortement dépendant de l'étranger, est tenue de se spécialiser; elle est beaucoup moins libre de choisir sa voie qu'on ne pourrait le penser à première vue. Parmi les facteurs qui influencent son orientation, il faut, tout d'abord, mentionner des circonstances historiques (existence de gisements de charbon et de minerais) et géographiques. Notre situation centrale et les facilités dont nous disposons en matière de communications constituent, en tout état de cause un avantage que nous ne pouvons négliger et qui a été exploité au mieux avec le traitement de produits lourds, difficiles à transporter. Nous avons eu également jua- qu’ici intérêt à fabriquer des biens qui disposent d’un marché international homogène, non * discriminatoire ». Ainsi, les demi-produits bénéficient de l'avantage de tarifs douaniers souvent moins élevés que les produits finis. De même, pour pouvoir, malgré un marché iateneur restreint, tirer bénéfice des méthodes do production de masse, il valait mieux pour les Belges do fabriquer des produits standardises qui peuvent sc vendre tels quels sur les différents marchés, que des produits dont la présentation doit être adaptée à chaque type de marche. Ces raisons expliquent qu un choix s’est imposé dans la gamme des produits à fabriquer, surtout lorsqu’il fallait vendre en dehors rie la Belgique line grande partie, voire la presque totalité do la production.  De plus, il ne faut pas perdre de vue que dans les années 1950, la Belgique a connu un niveau de salaires nettement plus élevés que dans les pays voisins. Cette situation heureuse et qui témoigne cl ailleurs de l'efficacité de l'appareil industriel, n’était évidemment P/. ,s .'?* vorable à l’implantation d’activités clans dus domaines nouveaux pour nous, où notre manque d’expûrien- ee aurait dû être paillé par des coûts unitaires industriels favorables. On peut citer, à cet egarn, l’exemplo des Pays-Bas qui, confrontés après la guerre avec la nécessité d’une industrialisai on rapide, se sont efforcés de fixer un coût horaire du travail n un iuve ®7 tel que luurs entreprises restant compétitives, môme pendant leur période do croissance. Cependant, certains éléments du contexte actuel so modifient pou peu. Depuis quelques aiuu-cs, le uoût du truvuil augmente main qu’uilleurs, ce qui consolide a® position concurrentielle. Ln v.u" munautô européenne procure a « : Ire pays le vaste marché qui indispensable. Déjà ces influence» so font sentir et ontrnlnom M erta lion d’activités nouvelles. En résumé, ln structure; économique de la Belgique est détermine» pur ln nécessité d’utiliser au m |e les avantages particuliers dom pays peut disposer. Cette lui u permis, dans les quiuz° de nièrus unnéas, d’ussuror à ses hnbl tante des niveaux de revenu ‘JJ? 1 duel parmi los plus élevés d Eur pu occidentale. Ln rénlsutlon du Mnrché comni 1 . 1 "' un meilleur équilibre duns coûts do production et la P 01 ! 8 .?!,,,» tive d’une résorption des ««£ charbonnières et c °»«° i^f-pneore risont l’ospolr do résultats «tco meilleurs au cours des prochain aimées. j^p,
