JEUDI 5 NOVEMBRE 1964 * * LE soir INI LES PORTUGAIS EN AFRIQUE AUSTRALE jr )ntra. donné I lue la ‘hyxie { inhi. deux! Qui «rchal, ! Roi A phases I gistrat avait tances ? «nt ja. in des] iGE. vrngt-l ou la forêt-galerie ferroviaire ae ee ■) tbre. 30. le ! rculait irleroi, I t l’an-1 a dé. me le] legina, j actuel, nt de] availle J avoiç 1 gée de] ec une | à pro- la voie j s rele- ime, i]| le dés. 1 ippren- t d’une] (T.) >sisesi itale a duré j is mises] ppel de] Assises! Emma-jj •econnu j sntaires'l même accusé are, qui Gabela, octobre. Voyager en avion pour étudier un [pays relève de la même routine que [feuilleter un dictionnaire. Le voya- tgeur va d’un nom à d’autres, qui. [pour nous, en Angola, s’appellent JNova Lisboa, Lobito, Benguela, Mos- ïsamèdes. Sa da Bandeira, Catumbe- l!a, Iaiso, Cambambe, et nous en [passons. Ces centres urbains sont sé- Iparés oar d'immenses étendues de (De notre envoyé spécial.) m huit cents tonnes d’huile de palmiste et mille cinq cents tonnes de coprah. Cette année, la récolte sera plus faible par suite d’une sécheresse extrême dont nous constatons décidément les ravages partout. Dans l’édifice du cercle, aux salles immenses, lambrissées de bois précieux, au bar luxueux, à la bibliothèque emplie de reliures choisies dignes d’un collectionneur, au restaurant en style colonial, à la jmmm Ce canon vertigineux est une des attractions du parc touristique de Tundavala, dans le sud de VAngola. A ant. n, Léon ité fran- [iii était cule qui fossé, a arrêt «t int. t, (DP té. ont pla- ius Lan- ;ole, do- introduit de son leghin. à plusieurs ?. (D> >é. vrier M. Spontin. :r de la des eaux a été at; ippin qui it d'une ispitalisé R. (DJ :liste dé- Je moto- de Win- ne chute, a été dé- motocy- Cture du res. Son ent blés- P. (G- 1 ;selt. une duite en- lent pilO' iwers, de Ceiis, de n épouse, p. (G.) rousse et de forêt, et se trouvent ans des paysages d’une diversité tonnante. Si des montagnes très éle- ées n'y existent pas, l’Angola est ce- endanf un pays de hauts plateaux arséniés de massifs rocheux, aux ormes toux-m entées et colorées. Le .ittoral, avec ses falaises abruptes, ionnant sur des plages peu étendues ;emble exposer à vif, la fracture qui, "après la théorie de Wegener, l’a éparé de l’Amérique du Sud. Quant i’hinterland immédiat, il montre ;es vestiges d’innombrables failles, arsemées de colonnes basaltiques, ui indiquent l’emplacement d’an- iennes éruptions volcaniques. Les assifs tabulaires, semblables à eux de l’Arizona que les western m popularisés, .abondent. D’autres résentent un profil typique, à pic fers l’ouest, le versant oriental des- endnnt en pente. Il s’agit ici plutôt iiiSP salle de cinéma où Darry Cowl et Francis Blanche bafouillent à l’envi, avant la projection d’un film montrant une évasion d’habitants de Berlin-Est, nous voyons des familles blanches, noires ou mulâtres sè côtoyer sans la moindre contrainte raciale. 11 en est de même des enfants qui jouent dans les jardins fleuris ou suivent le spectacle cinématographique. 11 s’agit ici des cadres de l’entreprise. A l’hôpital principal, nous verrons un chirurgien de couleur, flanqué d’assistants blancs et d’infirmières noires, opérer un cas d’appendicite. L’intégration raciale, nous le constatons de plus en plus, est une réalité tangible en Afrique Portugaise, comme elle l’est en Amérique latine. Sans doute, ne présente- t-elle pas la proportion démographique dos 'deux races. Mais cette îné- tes /nuis du caféier, après cueiiie/io, sont séchés sur de grandes aires, ou des ouvriers do la plantation les retournent périodiquement. JR e du- nélan- ans la deux beur- iî ha- ERE > mou- ivec le ouillez > l’eau après lisonné goût légu- ouvrez papier mettez j four, à mi- i four ie heu- 225 de- eutsson e cuis- dré de ;tat L te heu- -les du Emplis* ; de la ez sur ringues 'avance iches ;ent e fractures et de soulèvements que e plissements, phénomène qui se aduit près de Sa da Bandeira, par exisUnic d'un canon d'une ein- uantaine de mètres dé largeur et refond de douze cents mètres, ■eîte incroyable faille constitue [attraction principale d’un splendide src national, véritable chaos ro- içux hérissé d'amas faisant penser ne pas; ,u touques ruines mégalithi- ; ies, entassées les unes sur les autres In un désordre grandiose. Ailleurs, ■ lr trajet du chemin de fer menant t Dilolo à Lobito, les tranchées curées dans les massifs de pierre, [«■voilent détonnantes splendeurs inérahs : granits, gneiss, marbres ulticolores. inclusions colorées de wres rares, et partout aussi cette opinante ocrée ou rutilante de la '«rite et de la terre ferrugineuse, où Je rocher s'efface, le chemin fer a fait surgir une immense ■êt'gah i le d’eucalyptus, dont les nombrables fûts élancés, s’alignent i de majestueuses frondaisons, en- ’-llées par le coup de sabre de la Cette immense plantation, la us grande du monde, qui com- r (pd quatre-vingt-treize millions ar °res, fournit sur place le com- csuble dévoré par de bizarres lo- niotices articulées à double train Weur, dont la chaudière est sus- eadue entre deux tenders où s’en- ls s«iU les troncs qui alimenteront s foyers. C(s mûmes eucalyptus, nous les «oiis happés par les transporteurs une énorme usine de pâte de bois «(papier kraft, où ils sont hachés «nu, râpés, réduits en fibres, pour Jiirir ensuite sur les tables villes et les énormes tambours «cier inoxydable des grandes ma- unes continues. L’entreprise, située «tumbela, n’a rien à envier aux ^Hâtions les plus modernes d’Eu- S 4 ®t d'Amérique, et a suscité «uiealion d'une véritable ville in- ~‘ ri elle aux bords d'un fleuve co- îr où les crocodiles pullulent en- : e - et OÙ les ingénieurs trompent «nostalgie en écoutant en stéréo- bme, des fados et des chansons '^siennes. A Gabela, c’est encore la forêt f, n eiis voyons avec ses arbres “*us et élancés épars au-dessus ’ taillis. Mais ceux-ci ont un as- ct insolite. Composés d'arbustes 7« feuilles d’un vert sombre, lus- itin °l 1 Pendantes, ils portent «^nbrnblcs bourgeons et baies. Le • 41 s a R>t de la plus grosse ntahoii de café du monde, qui 'Ai CVe, °Ppée autour d’un noyau par dos Belges. L’ensemble tâtions comprend cent sep- L, Momèlres carrés de caféiers, «(•sept kilomètres carrés de pal- fcl cont trente hectares de a* r l’ *' cs cultures s'effectuent ombrage, d’où l’aspect forestier «ité immense étendue cultivée, ««so r vent quinze cents kilomè- Hi, 4 contes et quarante-deux ki- i t h lr4s do voies ferrées, La pro- m' on normale annuelle est de dix r.«, «ohnes de café, soit le charge* 11 «1 lin **..**' . i 11 ^ gros cargo,' trois mille galité est essentiellement sociale. Pour l’expliquer, il faut remonter le couvs de l'histoire. Pour l’Européen d'expression française, l’Angola est un pays où le voyage est d'une certaine façon, un prolongement linguistique des régions boréale et équatoriale de l'Afrique occidentale. Les Portugais cultives, de l'Angola, sauf exceptions, parlent le français avec facilité, cette langue, étant enseignée avec l’espagnol, comme le principal idiome étranger, dans les lycées et collèges. Comme le Hollandais, le Portugais ne perd aucune occasion de se perfectionner dans ce domaine, et il recherche la conversation avec les Français et les Belges, par courtoisie et amabilité, certes, mais aussi dans le but de garder ses con tacts intellectuels avec l’Europe. Cette disposition d’esprit, jointe à un sens raffiné et délicat de l’hospitalité, facilitera notre voyage dans ces immenses contrées. Mais si le Portugais d’Afxique mettra toute son amabilité innée a accueillir le visiteur, il ne se livre pas pour autant, et sa vie reste assez secrète. La si tuation actuelle l’incite certainement à la réserve. Cependant en dehors de Luanda et de Portugalia, nous ne verrons que des cités parfaitement calmes et pi-ospères, où n’apparaît aucun signe d’inquiétude ni de mécontentement. Parlerons-nous encore de Lobito, qui à l’instar de Luanda, étire son opulence mesurée le long de sa lagune ? Ou Benguela et sa baie’ ? Ou Mossamèdes, où commencent les étendues sablonneuses du désert sud-africain ? Dans ces ports se retrouvent les constantes habituelles : un mouillage spacieux et abrité, des plages basses où peuvent s'édifier les quais, des agglomérations opulentes aux larges avenues tracées à angle droit. Les maisons, au style capricieux, évoquent souvent le Portugal, dans une polychromie parfois agressive ou se diluant en teintes pistache et rose bonbon. Des hôtels luxueux ou confortables servent d’étapes à l’ingénieur belge partant pour Eli- sabethville, ou à l’Américain, venu pour un safari dans la savane peuplée de lions, de léopards, de gazelles et d’antilopes. La mer offre de son côté des ressources infinies, sillonnée par les yachts nerveux où les sportifs mènent le combat contre le tarpon et le barracuda, les thoniers hérissés de lignes de pêche, ou les embarcations qui servent à la capture de langoustes incomparables, de langoustines et de crevettes géantes. Des silos, gorgés de maïs, servent de terminus à leurs congénères, échelonnés le long des voies ferrées. Sur les quais, d’interminables murailles faites de lingots de cuivre et de zinc du Katanga, s’allongent non loin des hangars où s’amarrent des paquebots et cargos belges desservant ce rivage. La vie, ici, a gardé un aspect de continuité, qui est perdu ailleurs. Le retard, qui était très réel, de cette contrée, s’atténue par le fait, d’abord, qu’aucune interruption ne s’est produite dans son évolution, sauf dans les régions troublées du nord-ouest, et qu’en outre, le Portugal, réveillé par le mouvement d’opinion soulevé contre lui dans le monde, a pris conscience de ses déficiences et s’attache sérieusement, depuis plusieurs années, & y apporter remède. Cet ,;effort, nous le . verrons sur, la côte, où la filiale d’une société' pétrolière bplge,' extrait du pétrole" à partir de gisements ' abondants. Nous le verrons aussi à Cambambe, où une gigantesque centrale électrique n été établie au creux d’un rocher qui épaule un barrage-déversoir servant de seuil à une cascade, haute de 80 mètres. Deux grou- turbo-alternateurs de 65.000 ki- atts chacun, y tournent. Mais sque nous examinerons les tableaux, nous pourrons constater la puissance débitée ne dépasse le quart des possibilités de cet semble, en cette heure creuse du samedi midi, où la ville de Luanda, qu’alimentent les lignes à haute tension, se livre à la sieste du weekend. La réserve d’énergie, entre- temps, se rue au-dessus du barrage en une cataracte écumante, et s’écoule - vers la mer. Image des ressources en puissance de cette terre immense. Louis VERSCHRAEGHEN. AU CENTRE CULTUREL D'UCCLE «Le Tigre» et «Les Dactylos» Un nouveau sourire américain... Avouez ■ que c'est imptévu : de l’avant-garde gaie, sans phrases- rébus, sans symbolisme alambiqué, sans ? ’ incommunicabilité ». sans vision du pourrissement prématuré de l’être humain ! Il fallait que cela vienne d’Amérique, car l’Europe, elle, continue à broyer du noir en compagnie de ces auteurs nouveaux (ou qui l’étaient hier) qui figent leurs personnages dans des poubelles, des jarres ou un tas de sable et les griment avec les fards les plus sinistres. Le Tigre et Les Dactylos sont, en effet,, dues à un New-Yorkais, Murray Schisgal, qui fut d’abord saxophoniste, homme de loi et professeur, avant de se consacrer au théâtre. Qu’elles aient un petit air de parenté avec certaines œuvres d’Ionesco est évident. Mais on y trouve une liberté'dans la drôlerie, une tendresse réelle sous la cruauté des traits satiriques, une délicatesse dans la peinture d’un certain absurde quotidien qui apparaissent Les citrons mûrissent en Corrèze Brive, 3 novembre (A.P.). Un citronnier chargé de fruits parvenus à maturité en novembre, on n’avait encore jamais vu cela sur le sol limousin. C’est pourtant l’exploit, réussi par > un maraîcher de Cublac (Corrèze),' M. Morteyrol. On vient de loin pour admirer dans son jardin le citronnier chargé de 103 fruits, dont 40 sont prêts à être cueillis. Bruxelles va découvrir ces « gîrls » de Moscou PROCHAIN ARTICLE: Le droit à l’impôt tmtîmmwtmumtn originales et, en tout cas, beaucoup || plus sympathiques. On se divertit franchement, allègrement, parce que le dialogue court sans contrainte, sans souci de didactisme. Et pourtant, les thèmes || sont amers. Dans Les Dactylos, une « employée, qui a depuis longtemps coiffé Sainte-Catherine, voit arriver un nouvel engagé, qui va travailler avec elle à taper des adresses à la machine. On fait connaissance, on bavarde, on se joue un peu la comédie. Elle se fait passer pour une employée de confiance. Lui déclare qu’il suit des cours du soir pour devenir avocat. Puis, c’est si typiquement améri- « cain que cela a l’air d’une parodie de la mentalité américaine : tous deux parlent de leurs désirs, de leurs ambitions, et aussitôt ils s’emballent, ils se voient déjà arrivés, heureux, supérieurs à la masse des dactylos. Au fur et à mesure que la journée passe, ils vieillissent de dix, vingt, trente ans. Et quand le soir est venu, ce sont des vieillards, usés à une tâche insipide, qui placent lés housses sur les deux machines à écrire, symboles d’un labeur monotone qui a eu raison de leurs espoirs fallacieux. Avec Le Tigre, l’humour change, ji Il est cette fois moins mélancolique « et plus direct, plus débridé aussi. ît Ce carnassier, c’est un célibataire *t frustré, Ben, qui enlève une femme « choisie au hasard dans la-rue et la ]t rapporte chez lui, sur son épaule. JJ Que va-t-il faire? La tuer, la mal- tî mener, la faire souffrir à petit feu ? JJ Mais d’abord, il veut lui prouver qu’il n’est pas, seulement un mâle, {} un être physiquement supérieur, !t mais aussi un .intellectuel injuste- j* ment méprisé par la société, un U autodidacte qui pourrait en remon- || trer à bien des professeurs d’uni- H versité. . « Et la femme ? D’abord terrorisée, h elle , acquiert peu à peu de l’assu- t* raribe, elle discute, elle prend parti iî pour Ben, déclare qu’elle aussi a J] des reproches à faire à Ja société, î* que le monde irait beaucoup mieux *» si... Nous voilà dans une divertis- tî santé tornade de lieux communs, ;; d’assauts de culture superficielle, |t de préciosité bourgeoise. Et finale- *; ment, le tigre devient agneau! Ce Jt tigre qui était d’ailleurs... un ;♦ employé des postes ! j « Laurent Terzieff, tragédien pari- •; sien et ex-blouson noir du cinéma, 1» a fort adroitement adapté ces deux |t pièces en français. Et il joue avec ît un talent comique très réel (même h s’il force parfois un peu la note n expressive) les rôles de l’employé « de bureau aux révoltes brèves et du U séducteur forcené. Il a pour parte- il naire la très fine Pascale de Boys- J» son, dactylo modèle et désenchantée, tt puis précieuse ridicule à la mode «j américaine. Leurs duos, tour à tour |t loufoques et nostalgiques, attendris- j; sants à force de naïveté et saugre- îî nus à force de médiocrité préten- tieuse, nous ont fait passer une ît soirée d’une drôlerie inhabituelle et •; d’une saveur subtile. îî André PARIS. îî îî îî LES EXPOSITIONS D’ART I On connaissait déjà (et on les a appréciés à leur valeur, qui est très grande), le Cirque de Moscou, le Ballet Moisséev, l'Ensemble Berezka et les Chœurs de l'Armée soviétique. Mais il restait aux Bruxellois à faire la connaissance du Grand Music-hal] do Moscou qui s'est produit avec un succès incontestable il y a quelques mois a l'Olympia, à Paris. Ce sera chose faite, le mois prochain. Du 3 au 16 décembre, le Centre international Rogier accueillera les cent artistes du Grand Music-hall de Moscou, qui présenteront une sorte de panorama de tous les arts populaires de la scène et du cirque en U.B.S.S. et qui feront admirer leur force, leur adresse, leur maîtrise et leur audace. Roméo Cariés et un bouquet de chansonniers parisiens au Vaudeville A partir de ce 5 novembre, le Vaudeville propose un * festival de chansonniers montmartrois » qui réunit des représentants du théâtre des Deux Anes, du théâtre des Dix-Iîcures et du théâtre des Trois Baudets- En tête d’affiche, le plus connu d’entre tous : Roméo Cariés qui interprétera la joyeuse et fort sati- Le jeu des 7 e r r e u r s En recopiant son dessin original, le dessinateur s'est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. Solution en page 7 DESSINORIGINAL DESSIN MODIFIE rique revue d’actualité Farce de frappe, en compagnie de Georges Bernardet, Pierre Ferrary, François Chevais et. Jean Granier qui, bien entendu, mettront beaucoup de grains de sel dans leurs chansons rosses. Adamo continue à VAncienne Belgique On sait que Salvatore Adamo passera encore en vedette à l'Ancienne Belgique pour une deuxième semaine, soit du 6 au 11 novembre. Il sera cette fois entouré par deux jeunes chanteurs français : Michèle Sarna, dont la voix tout en nuances semble lui promettre un bel avenir, et Pierre Barouh, qui s’est fait connaître en un temps record notamment grâce à sa chanson * Tes dix-huit ans ». Dans la partie « visuelle », on trouvera le jongleur-danseur Bru- netio, l’illusionniste Phoa Yan Tiong et les inénarrables chimpanzés des Casteîlini’s. EN BREF I/autcur, compositeur et interprète de chansons Anne Sylvestre se produit à la Cantliène (180, rue de Flandre, h Bruxelles), les 5, 6, 7, H, 1Z, 13 et 14 novembre. Va-t-elle s'expatrier ? La tragédienne-chanteuse Jacqueline Danno, qu'on voit ici dans une scène de « Lucrèce Boigia » qu'elle inler- prète avec François Maislre, est déçue, paraît-il, par les incertitudes du métier de comédienne à Paris. Et elle aurait décidé de partir définitivement pour les Etats-Unis, où elle a déjà fait un séjour d'un mois et où les gens du « show business » l'ont acceptée, lui ont fait enregistrer des « long playings » et lui ont proposé dos rôles importants dans plusieurs spectacles do Broadway, îî Vittorio Martelli L’expressionnisme de Vittorio Martelli à la galerie de la Maison J* des Artistes (21 rue Ernest KAilard) îî nous fait parfois grincer des dents. |* Pourquoi tout ce noir qui éclabous- îî se et alourdit les sujets ? Il y a îî cependant un effort de synthèse îî dans cette vision baroque. Mais une ;♦ absence d’harmonie... îî Une rétrospective du peintre U Ignace KennU à Malines îî L’administration communale de îî Malines a organisé au Centre cultu- H- rel de la ville une exposition ré- h trospective de l'artiste peintre Igna- ;» ce Kennjs, né à Malines en 1888. « Cette exposition est placée sous le îî haut patronage de la reine Elisa- H beth, du cardinal Suenens, de M. î* Huysmans, ministre d’Etat, de Mgr h van Wayenbergh, recteur magnifi- jî que honoraire de l’Université de Louvain, des ministres Spinoy et îî Van Elslande, du baron opsomer et H d’autres personnalités du monde ar- ]♦ tistique. L’exposition comporte quelque ît 125 tableaux et dessins, à savoir îj des portraits, des scènes bibliques îî et de la vie quotidienne, des paysa- ;♦ ges et des natures mortes. Elle res- îî tera accessible jusqu’au 23 novem- ;; bre, tous les jours de 10 à 12 et de î* 14 à 18 heures. i* îî LE BRIDEE AU SERVICE DE L’AMATEUR .. ♦♦ ît „ îî Comment répondre H au contre optionnel îî avec un arrêt « dans la couleur du barrage ? îî Face à un contre optionnel, il est toujours délicat d’évaluer son jeu J; en fonction d'un arrêt (simple ou ;; double) dans la couleur du barrage. ;; L’importance de celui-ci ne dépend îî pas seulement de sa qualité : A R, îî A D x, A V x, R D 10, ix x, DVx. îî etc., mais encore de la plastique ;; globale de la main. Si celle-ci est îj équilibrée (absence de singleton ou »• chicane), l’arrêt dans la couleur du îî barrage autorise l’espoir de réaliser ♦] plus facilement une sortie en S.A. îî qu’en couleur. D’où la nécessité de îî communiquer cette valeur par l'en- îî chère de 3 S.A. î] Mais il faut bieç se dire que îî l’importance d’un arrêt dans la cou- i* leur adverse décroît, à mesure que iî la répartition devient de plus en ■plus excentrique. Ici, la réponse à iî 3 S.A. s’imposera de moins en moins J] en faveur d’une autre enchère. îi Il reste que le premier cas sera le plus fréquent. Ce n’est donc pas ît une mauvaise règle générale de ;* répondre 3 S.A., dès l'instant où “ l’on possède un simple ou double arrêt dans la couleur c’u barrage. Par exemple : O. N. E. S. îî 3 P contre passe ? H Vous (S.) avez : H ♦ IOxxxx ;] ¥ R D10 i: ♦ lOx îî *> x x x iî Dites : 3 S.A. Ce • contrat offre *î de meilleures perspectives que la JJ sortie à 4 ♦. îî La présence d’une longue mineure JJ n’est pas une contre-indication non îî plus. JJ Par exemple : JJ *xx JJ ¥ R V10 îî ♦ D IOxxxx JJ ♦ x x iî Dites : 3 S.A. Les ♦ se révèle- JJ ront utiles pour réaliser votre con- Ji trat à partir du moment où le *J contreur accepte votre proposition, iî Van Dyck îî 8 Van Dyck fait résonner les voûtes des palais italiens du bruit * de ses bottes. Il enjôlé les princes, séduit les cardinaux, étonnant par son faste jusqu'à l’ambassadeur de Perse, se laissant admirer des dames, se faisant si bien envier et détester dos rapins de Home qu’on y tentera de. l'assassiner... Dans la Ville étemelle, Van Dyck se lie avec le sculpteur flamand François Duquosnoy, et aussi avec Paul Bril, qui initie l’école romaine à l’art du paysage. De Rome, il passe successivement à Florence, où les précieuses galeries d’art le retiennent plusieurs semaines, à Venise, où il se Topait do la contemplation des œuvres d’une école aux coloris superbes... ... A Bologne dont l’emphase, au contraire, le rebute, à-Mantoue enfin, ou le mécène Paul Gonzague l’héberqe et lui commande un portrait. Il est de retour à Rome aux premières semaines de 1620. II y teste encore huit mois, très prisé dos grands amateurs, des nobles étrangers et des dignitaires pontificaux. Plusieurs portraits de cardinaux signés Van Dyck datent de cette période de la vie de celui qu’on ne nomme plus qu'il piilore cavalieresco, à cause de sa distinction, de son élégance et de sa courtoisie. Nouveau départ pour Gênes, en octobre, où l’appellent ses amis de la première heure. Deuxième séjour de six moi3 dans cette ville, plus heureux encore que le premier. Van Dyck peint le duc de Savoie et ses fils, et maint autre prince ou princesse. Une invitation du roi de Sicile l’amène à Païenne, mais il n’y reste guère à cause d’une épidémie de peste. Il regagne Gênes en hâte, Gêne3 qu’on peut considérer comme son port d’attache pendant ces randonnées de quatre années en Italie. Ses séjours dans cette villtf ont fait des galeries génoises les plus riches en œuvres du maître. Au mois de janvier 1626, Van Dyck est de retour à Anvers, après un arrêt de quelques semaines à Aix-en-Provence, où il fait le portrait de Peiresc, et à Paris, où il a visité la galerie du Luxembourg. Ce long périple, l’étude sévère do3 grands maîtres, les succès de toute nature ont aliirmô son génie et lui ont donné coniiance en lui-même. 11 a maintenant l’ambition justifiée de faire consacrer son talent par ses compatriotes, et môme d’entrer en rivalité courtoise avec Rubens sur le plan des grandes exécutions. Ce en quoi U réussit on partie, entre 1625 et 1627, en accumulant portraits sur portraits, crucifiements sur descentes de croix, et en remplissant de ses œuvres les églises des jésuites. Il va jusqu’à passer un certain temps —■ assez court — dans une confrérie do jésuites. Demain ; A la conquête de Londres F. v. S. îhiîîîîmîmîmmiimîmîumîmtîtmmttmmîiummmnmmtmmmmmt# » ; i..' iav;
