{ f ANNEE Lundi 1 er Octobre |900« mm Enïf|0!i> iS* *2T- linii ABONNEMENT pour toute U Belgique i.i 3 mois. î® if* $ 6 mois. 4t k•; i *«, ® Le SOIR est distribué dans toute l'agglomération bruxelloise contre 80 centimes par mois t montant des frais d'envoi. Hollande et Grand-Duché 16 lr. par sa. i Pays de iT'nion postale 24 !r. par an. 9n peut s'abonner à tous les èurtanM 4» poste et aux facteurs en tournes. TIRAGE:!25,000 EXENIPL. TÉLÉPHONES 196 et 3649 tujsorcu scppLÊHBNTs par sBUAiRB . Administration : rue d’isabellè, 42 | Rédaction : rue d'Isabelle, 46 nîÿ* i»mo*» par joli INSERTIONS ^Petites annonces (1 à 3 lignes . lr. 1,00 Là petite ligne. ***?■ . . . <• 0.40. Faits-divers coj^r^ligne. '. •* » 4.00 Faits-divers flip■-*. . . . . • 3.00 Réparations judiciaires. la ligne > 3-00 Sport, carnet de la mode. etc. - 2.60 Nécrologies, la ligne. ... » 8.00 Réciatr.es avant les spectacles . . 1.50 S'adresser A l’AGENCE ROSSEL, 13. rue de la Madeleine, rue de renseignement, 2, et dans tous soi dépôts de Bruxelles et de province, bsa annonces remises avant ton. paraissent 4 2ÎV TÉLÉPHONE 691 LA SEMAINE m •rnternat’&nalc est elle reconstituée? Alliés dit oui ; Guesde dit non. . il congrès socialiste international qui vient J£,ir ses assises à Paris a voté fa création ■S,„ comité permanent international, ayant un ,dun i aicnnsnnt dos fonds tes congrèsi ^comitéinternational,quisiégera à Bruxelles, et chargé en outre de « prendre les mesures Sciures pour favoriser faction et l'organisa- lion internationales du prolétariat de tous , les ^rin tel projet'peut être gros de conséquences ; jl peut aussi avorter, ainsi que l’histoire nous la on* a hnprimé que l'inventeur de Ylntematio- ,„ip fut le premier songe creux qui rêva d une C’est là une erreur. réonMique universelle. - ■ iMée d’internationale comporte nOn_seulement la suppression des frontières, mais la suppression 1 s"i S le rêve de l’IIumanisphère est vieux, cehtidél’anéantissement des classes est relativement récent. • ' \ r ... Aujourd'hui, quand on parle de 1 Internationale qw entend ‘désigné*'' l*M»bcmtà>n ■int&rtiqy; • des ■ travaUlétirs, fondée en 1864 à Londres, mâ^lè" pfeiâièr projet d’une : associa^ li6n internaiionalë/flé travailleurs" ç*st dû' à. une fî fl date de 1843 et est signé par Mme Flora Tristan. Il est basé sur la lutte des classes. ’ Mme Flora Tristan demandait à la classe ouvrière de constituer une Unité universelle. Tous les efforts dé cette Unité devaient tendre à là formation .d’une république démocratique universelle : - . ' • ; : La société comprend- ainsi. îes; principes de là révolution sociale : • ‘ ; Négation absolue de toute autorité ; affranemsse- nicnt du prolétariat.... ' „ ' ; , . Nous ne demandons-pas-l’aide de la bourgeoisie pour acconiplirlarévolution sociale et noussommes persuadés que si nous là demandions, nous ne l'obtiendrions pas. Ce que nous avons à faire c’est de ne nous rapporter à personne qu’a nous-mêmes. Embrigadé dans des écoles rivales, note Ma- lon, le prolétariat ne tint aucun comiitè de ces conseils. ' ' ' , Eu 1855 fut faîte une autre lentative. Elle était dueà un groupe.dé révolutionnaires de toutes les nations. Ce.ffétàitp’as à proprement. parler une. internationale ouvrière, 1 mais une internationale, révolutionoàirè. ; î . - L’échec fut complèt. ■j: Eiilinén.{864-!àsjijUiuÿ^i>uuu.vy aÙx ; prolétaSres dès^i2m r mqnües ; iin^mariifesté 4érénùcélèlnrëi- - ^ : - ^ - j ; Voici cettè page ; historique sortie en grande ' partie de la plume de Karl Marx : • .Considérant:'.. 'Que l’émancipation des travailleurs doit être 'œuvre des travailleurs eux-mêmes ; que les efforts les travailleurs pour conquérir leur émancipation le doivent pas tendre à constituer de nouveaux irivilèges.mais à établir pour tous des droits et des levoirs égaux et à anéantir la domination de toute lasse; iue l’assujeUissement économique des travailleurs ix détenteurs, des moyens de .travail, c’est-à-dirè tC COlIt, ,nn ’<1a ’ Vn”'*w A rtt-1' 1 1o‘ W'IttCiTl' lYi 1 H<> lîl l'assemblée tenue le 28 septembre 1854, à Sainl- Mürtin ’s Hall, à Londr- s. ont pris les mesure? nécessaires pour fonder l’AisoefaiKm internationale des d'or ail leurs. Ils déclarent que cette association internationale, ainsi que toutes les sociétés' ou individus y adhérant, reconnaîtront comme devant être la base de leur conduite envers les hommes : la vérité, la morale, la justice, sans-distinction de couleur, de croyance ou de nationalité; ' » Ils considèrent comme un devoir de réclamer pour tous les droits d’homme et de citoyen : Pas de devoirs sans droits, pas de droits sans devoirs. ' «Article i fr . Une association est établie pour trouver un point central de, communication et de coopération cuire les ouvriers des différents pays aspirant au méirié bat, savoir : le concours mutuel, le progrès et le complet affranchissement de-la classe ouvrière;' - - » Art. 2. Le" nom de cette association séria : Association internationale des travailleurs.-» • Un moment florissante, l’Awoci«fîon inter-' nationale des travailleurs ne tarda pas à so diviser en deux groupes incarnés par Max et Bakounine. La chute de la Commune lui porta le coup de grâce. La nouvelle Internationale fera-t-elle mieux que son- aînée ? Oui, dit Jaurès. ■ Non, répond Guesde. X** ; Le récent congrès, .socialiste ; international ■ a ’ vôté là motion Kautsky; défendite par Jaurès et. Àiiséele, motion qui, : sôus: certaines conditions, permet à un socialiste d’entier dans un ministère bourgeois. Mais les guesdislés cbiitihùent à montrer la même intransigeance. <; La nQuvelle/«fei'«fl*onrt/e semblé donc voq|^e d’avance aux mêmes déchirements intérieurs que la première. Les socialistes sont bien d’accox’d sur le but à atteindre, mais ils sont divisés à l’infini sur le choix du chemin. ■Jaurêsistes; guèsdistes, ministrables, socialistes chrétièh.s,': socialistes’scienlîfiqües, socialistes : anarchistes, — il y en à — prétendent chacun connaître la route la plus courte et la plus’sûre pour arriver à l’Eldorado. . C’est ; du moins cé. qui résulte des quelques interviews-express que nous avons prises à de; simples soldats .qui, assurés dé l’incognito, se sont exprimés avec la plus grande liberté dé larigage. - - « ^ Lc jaurésiste nous a dit : ' : —Le socialisme est libéré. U a. brisé les dogmes. M. Lébpn né pourra glus écrire que le s<^ialismë est, uné rMfeiptK’.Nbüs allons .pouvoir liàtei*. par tous -lès .moyens.;Tant : pis ; poür les K-» l’émancipation économique ■ _ st conséqueromèntlegrandbul auquel totttmouyc- jent politique doit être subordonné comme moyen ;. Que tous les efforts faits jusqu’ici ont échoué, iule do solidarité entré les ouvriers dqs diverses rofessions dans chaque pays, et d’une union fraler- ellcenlre les ouvriers des diverses contrées; Que l'cmancipation du travail, implant un problème.ni local, ni national, mais social, embrasse dus les pays dans lesquels la vié moderne existe, Uécessitepour sa solution leur concours théorique ^pratique ; ^ ui .....«J ouvriers , pays lés plus .industrieux de l’Europe,.en f^i- mt naître de nouvelles . espérances, donne iin Dlerincl avèrtisseméht dé hêiMairetomb'er dans les ieillcserreurs:et lés' pbusse à combiner itnmé- iatement leurs efforts encore isolés; Par ces raisons: . * Les soussignés, membres du Conseil élu par ___U___.II 1 1—T.TJ... Feuilleton du Soir du 1 er octobre 1900 ' ““ " 7 - 26 Autrés temp^ÿai^^méyeDS^è-comhaf i. Lès guesdislés accusent votiài presse d’être à la merci du capital jùifi:^^ - ; — Si nous avions des penchants jpour les querelles de personnes, nous demanderions aux guesdistés ce. qü’ilsTont chez M.- Edwarids. Mais nous n’àvons.aûcun goût pour ces sortes de polémiques! Les guesdistes, quoi qu’ils en disent, sont plus français qu’internationaux. Or, le Français préfère être le premier dans son village que le second à Rome. Jaurès jette trop d ? ombre sur certaines petites, réputations. De plus, le Français n’est pas né organisateùr. On i’a vji l’autre jour à la’ salle. Wagram. Mi Beernaërt s’én était aperçu déjà aü congrès interpàrlémen- tairè.* *-• ' H -\ Alors on s’en remet à la révolution du soin d’arranger lës.chosès, - . Et comme la révolution ne se fera pas demain, comme ori rie- risque pas de devoir dèseendro dans la tue,pn nionte ârchèval sur les principes. x** Le guesdîstc a parlé'ainsi t — Le vote de la proposition Kautsky, c’est la banqueroute du sociâiismè. OuèlTè. différence' ÿ a-t-il désormais ..entre, un socialiste et ün bour- geois? Aucune, du. moment que le socialisme s’associe' -à .là- bourgeoisie. Le Travail èt le Capital'so'nt deux ennemis; irréconciliables. L’im ’ doit dévorer, l’autrè.; Du moment qu’un repré-, sentant du'Travail entre dans un cabinet , composé dé représentants du Capital, le représentant du Travail devient-un représentant du Capital •— un traître à son parti. Si nous aban- donuons lè terràiii de La iutte de classes nous n’âyons plus aucune raison d’ôtre.Le&jàurésisr sont dès opportunistes. M. Millerand.est soq| liste comme feu Jules Simon, Guillaume 11 et Pape! * JA Lè miriistrable s’ést expliqué ainsi : j — Los Anglais prétendent qu’on peut exer tous les métiers sans cesser d’ètrô gentleman. Pourquoi ne pourrait-on pas servir les idées socialistes au pouvoir ? ; On insulte Millerand. Mais, n’est-ce rien que d’avoir démontré qu’ün socialiste n’est pas un sauvage, comme on le croyait encore il y a dix ans ? On a insinué que Vandervelde n’était pas tout à fait désintéressé dàhs le vote de la motion Kautsky. Un rédacteur de là Petite République a examiné l’éventualité aussi possible que prochaine d’un ministère belge composé de socialistes et de libéraux. Et après ? Est-ce que les libéraux anglais ne. seraient pas heureux' d’offrir un portefeuille à un socialiste si les ouvriers les aidaient à renverser les jingoïstes, qui. sont, en train de faire’ de' l’Anglëterre.la nation la plus haïe et la plus haïssable de la. terre ? Guesde a voté contre Ja motion Kautsky ; En- rico Eorri s’est.également-prononcé contre elle. Eh bien ! ne vous étpnnex pas si Enrico Ferrî: ëst‘ministre avant .Vàiidërvelde. Il: fera d^illëure un 'excellent ministre de,!A juSticë; sés travaux eh anthropologie criminelle'* en sont un sûr garant. : : Le socialiste anarchiste s’est exprimé à p.eti- prèsehces termes : — Ces gens-là sont des farceurs ou des naïfs.- Los jaurésislés sont des parlementaires. Or, un parlement, qu’il soit sôçiàliëte oü conservateur, ëst toujours un parlement, c’est-à-iliro ' utfc; 1 assemblée’ parlaiitè, üüë .'réunion iiicapàble Cue. bien faire. ' ; . ? Lès guedistesse. déclarent parlisansdela révo- lutioïi, mais ils attendent .pour, la faire.d’être la y majorité — c’est-à-dire le moment où il ne serà^ plus besoin défaire iihë révolution pour prendre ,1e pouvoir! ' 11 n’y a de logiques que lesAnarchistès. Ils ont, la foi et lue s’embarrassent' par eonséquènl; pas des moyens.: •. m Les dirigeants nous disent qu’ils ne reculeront- devant aucune mesure pour assurer ieur. 'sécuÿ riltL-G’est par le manque , de sécurité que nous» les forcerons à capituler. ' j Dans là nuit du 4 àdût;les nobles h’ont rèitcniç àîëurspri'aiégës que ^yceqüëc’élàitlàl’uhiqù^ moÿëti.dc saüv.enleüy.pi^û^ ; ; r r : ; accoucheuses: de réformes. : Ceci vous paraîtra Une blague, mais il est facile de contrôler-mes assertions ;; la. plupart des réformes en faveur des travailleurs datent deRavachol. * Le socialiste chrétien nous a dît : L’anarchiste est un fauve et aux socialistes il manque, l’idéàl de la foi. Tous d’ailleurs calculent mal; Ils voient demain à travers aujourd’hui. Or, les jours se suivent et ne se ressemblent pas. ' -L’Eglise n’ëst -pas aussi néophobe que le vulgaire 16 pensé. L’Eglise ne s’èmbàlle’point pour les nouveautés, mais elle no les condamne pas toutes sans rémission. ‘ Elle a 1 repoussé les théories de ..Galilée, et elle les enseigne nj’ainle- nant; elle s’est* élevée tout d’abord contre le darwinisme, mais elle n’a pas mis beaucoup:de temps â constater que le transformisme n’avait en somme rien de contraire à là religion; Les • proîes eurs de meilleur devenir, social oublient donc le facteur principal du problème : l’Eglise. ^ ’ Souvene2 r vpus .de l’émotion provoquée par réncÿcliqué Rérwn novarûm. L’Eglise h’hési- tera pas- lorsqu’elle verra le flot, socialiste prêt à Submerger le-vieux monde. Elle ira-j au peuple. Les^ Pères ont condamné la propriété. Jésus a proscrit. les riches dû P.aradis le donnant pour domicile à ceux qui. comme lui, n’en avaient pas sur terre, il suffira , donc de reprendre les .vieilles traditions, de s’en tenir au texte littéral dè? livres sacrés. ' . , Que faudrait-il pour cela? Un pàpo jçunë et hardi. • >Cçrtçs, pereonne ue songe à donner un successeur à Léon XIII paries moyens.indiquês par le &u‘ Peladan dans Fini$ Latiiiorwn,maisYhypo~ Ihèsed’un pape jeune et hardi ne doit pas, no peut pas être écartée comme une simple pela- dànerio. ; r 'r . ■■ 'Le socialiste scientifique a dit î C’est dans les cerveaux qu’il faut faire la révolution. din y a pas de progrès dont l’homme ne soit capable. ‘ ■ ' Songez : nous tenons de la ; caverne; -notre ancêtre de la caverne descendait d’un; habitant des bois! . 1 ; . Ùhe société ou.il n’y aura plus ni un mendiant, hi un soldat n’est pas une utopie. L’équivalence jnorale et économique de toutes les professions n’est peut-être même pas l’étape finale. ; Jê crois avec Spencer à une humanité future iporalehlênt parfaite et heureuse. Mais, pour cela; il faut sans tarder,et avant de penser.à là révolution,.trâvàriler à la sélection, à^àmélioratihp dëTéspèce. i ^ICoutë réVQlution qui ne se . fait, point dans les ■herveaùx ésts.àns lendemain. ' iLes lois onfedu bon, mais sont insuffisantes. 'Onnodécrètë'pàs lebonlieûr. ^ ; *Les niçeurè pèuvent plus que les lois. Àvantjdo toîilôir fairé marcher les hommes, qu’on apprenne a les bien connaître; ; L’homüie est indéfiniment perfectible—comme . Coptes les machines;^^ .. :Comparez la 2'>isçe do. Stephenson aux puis- ysàntes locomotives qui circulent entre Paris et Bruxelles; Le'principe eSt le mômoj le résultat est- aütre. Coînment-l’a-l-oii obtenu? Est-cé par >live. y-je vous le dis,- en vérité, on ne’fera rien qui ..•vaille dan t qii’on n^aura pas perfectionné la ina-. humaine. ; ■ r- ii On. le voit, d’après ces interviews, très fidôle- ^anent traduites, autant de .clans, autant d’avis. Est-ce à dire, Unè fois ëhcorë, que la nouvelle . Première partie M. Manuèl s’inclina comme il avait rhabi- «ude de le faire devant ses maîtres. ■— Veuillez.m’excuser, mademoiselle, mais les ordres de M. le comte... , —Les ordres de M. le comte seront les tt'ens aujourd’hui, n’est-il pas vrai, mon père ? i Gaslonne dominait le comte de la force de innocence et de sa volonté, mais l’intendant ^ courbait sous la’ crainte ; il balbutia : — Laisse agir M. Manuel, ma fille ; tu ne Ea >s pas... tu ne peux savoir... 7“ Je sais, interrompit-elle avec une énergie *l Q on sentait inébranlable, je sais qu'il y a ici ' , ?® pauvre insensée que l'oïTiorlure, et jë la r cclamc au nom de l’humanité. ; ; Lemain,on la conduira dans la maison de ^hlé d'où elle s’est échappée. '-Soit! Je l'y conduirai moi-mêmé, s’il le ( v au l; mais aujourd’hui, je la veux. I 7“ Malheureuse ! murmura le comte éperdu ?foreille de sa fille, lu me perds, r ” a sionne pâlit encore, et, pendant une «cconde peut-être, M. de Loredan put croire {7 “ l’avait vaincue; Mais, lentement, elle ^prit ; Y ~~ Qnc peut avoir à craindre le comte de J^edan, mon père? L^: ( Seiï; blait que la folle eût compris qu’elle p ^ainlenanl un défenseur assez fort pour _ rachep à ses ennemis. Elle était calme et i^ciaq, regardant agir, écoulant parler Gas- JhwrQdvction inkrdm.2 tonne avec la- joie extatique d’un enfant qui admire. Parfois.'cependant, son regard quittait la jeune fille pour s’égarer autour d’elle et aloi*s elle disqjt : ' — C’est elle, je le savais- bien ; elle est venue. - ' Miis lotit à coup, d’une secousse violente, brutale et inattendue sans doute, elle s’aracha à l’élreinle de l’inlendant qui la retenait toujours, et bondit à travers ceux qui l’entouraient, vers, lé -péristyle du château en jetant un cri étrange, puissant, indescriptible. C’était le cri de l’intelligence qui s’éveille, du cœur qui ressuscite, de la lumière qui naît; cri d’angoisse indicible et de bonheur sans nom ; cri surhumain que doit jeter un monde au sortir du chaos. La folle était’ dans les bras de Traginc. Elle riait, elle sanglotait, elle disait : — Pierre ! Pierre! Tous cetix que j’aime!... AW je savais bien que Dieu, me pardonnerait puisque ma mère m’a vue et m’a souri. ' Les sanglots de Séraphine, qui lui baisait les mains, attirèrent son attention ; elle la regarda sans abandonner Tragme, qu’elle serrait en une étreinte insensée. — Alt ! fit-elle, mon enfant ! — II vit, madame, vous le verrez. La folle se prit à trembler violemment ; la révolution qui se faisait en elle pouvait la tuer; elle était terrible. — Ést-ce. vrai ? demanda-t-elle à Tragine. —- Oui, répondit le bandit qui suffoquait. Une expression de joie céleste se répandit sur le visage de l’aliénée ; son regard eut une lueur d’mtelligénce et d’amour ; ses mains se détachèrent doucement de Tragine, qui continua dé la soutenir, et s’appuyèrent sur son coeur. — Est-ce qu’il y aurait une justice ? murmura le bandit* — Le curé des Cabannes nous l’a toujours dit,’répondit Séiapliine, et-il ne mentait pas. . Un regard de la folle, regard plein d’amour, de raison et de foi fut sa réponse; Puis elle devint plus lourde aux bras du bandit et se renversa en arrière. Le retour de là pensée, si longtemps endormie, avait brisé lè corps. La jote tûe plus promptement que la douleur. Elle s’élàit évanouie. Cependant tout danger n’était point passé encore pour la pauvre folio. Le comte de Loredan et son entourage, attirés en arrière par la nouvelle scène qui sé jouait; sur les marches du château, étaient encore en force s’ils voulaient s’emparer d’elle, ’îl est vrai que Tragine valait à lui seul plus.que tous, et que Gastonne était revenue là, elle aussi, résolue à la défendre, s’il le fallait, contre soii père lui- même. Au moment où celle-que, dans «ne première surprise,il avait nommée ïlégina, était allée se jeter dans les bras de Tragine, le comte nuir- • mura : — Celait lui !... Esl-ce possible ? Et la voix de M. Manuel avait répondu : — Oui, monsieur le comte, c’était bien lui Aucune autre parole ne fut échangée entre ces deux hommes, complices d'une, mauvaise -action, qu’une profonde haine séparait-et que de communs dangers devaient unir quand même, malgré eux. Ils sentirent qu’ils pouvaient compter l’un sur l’autre jusqu’-au jour où, seuls dans la lice, ils auraient à combattre corps à corps; et ensemble, ils marchèrent vers l’ennemi, c’est-à-dire la victime. Tragine n’avait point d’armes, il était descendu rapidement, laissant dans la chambre de Mme des Ormeaux de nombreuses traces de son passage. Mais comme nul ne savait l’avën- ture, et que tous connaissaient la prudence du G’ësvmèn: possible^iQuëÿnè frouvévt^àn^pas dans le Code on-cherchant ? Mais Jaurès a prévu le-cas en faisant, observer que « les lois qui ne répondent plus aux; néçëssités les plus vraies d'une époque, tombent d'elles-mêmes • morceau par mprceau «. Ôn connaît le résultat de la guerre entreprisé jadis par le prince de Bismarck contre les sucia- 1 steS allemands. Les gouvernements ne verseront plus dans la même - erreur. Et les catholiques qui veulent donner des martyrs aux socialistes nous semblent bien peu avisés. Lo Temps se montre moins inquiet. Il sait bien qu’au" fond les socialistes veillent la mort du vieuxmonde et ne se disputent que sur la façon de «.l'expédier » le plus promptement possible, mais, notre confrère ne croit pas aux « temps nouveaux »: Le socialisme n’est que combinaisons électorales, et il ne peut; du reste, être autre chose. Sa doctrine est tellement, misérable et puérile que les habiles do la faclionen sentént ly néant et que-leurs adversaires ne s’attarderaient pas à la fiiscuter, si elle était seule en cause. Mais le socialisme est, avons-nous dit, avant tout un parti guidé par l’ambition, de quelques polUïçiens',^ constitué pai-les illusions des masses .ignorantes et naïves^ qui-ne comprennent pas grand’cïrose aùx formules marxistes, mais s’imaginent en gros que l’âvénementdu régime socialiste .scràit-lë signal-d’une forte bombance populaire. Ces critiques ne sont pas trop méchantes ; jauressistes et guesdistes,inlransigeants et arri- vistes-se sont- jeté de bien plus gros mots à la tête; mais pourquoi diable lè Temps a-t-il cru devoir ajouter une sentence à sa tirade : « Là doctrine en soi n’ost pas dangereuse, parce qu’elle n’est pas viable. >• L’auteur de ces lignes 8^ans douté voulu dire que l’organisation actuellë n’était pas viable dansratmosphero f o^ialiste—mais,ôn l’avouera, ce n'est pas tout à fait la même chose. Intérim. PETITE GAZETTE ■Le Roi —pardon, le comte Fritz !■ 7— a passé toute’sa journée ' d'hier à l'Exposition de Paris. Ét des confrères patasiens rapportent qu’il s’est attardé àü vieux Paris, où il s’est .prodigieusement amusé. . M. , *■ Le Roi rentre ce soir a Bruxelles. Demain matin il partira pour Munich. M.* 3S Les fêtes du 2 octodre aux grenadiers. — A 9 heures du matin, salves. De 9 i/2 à 2 heures, jeux divers ; distribution d’un portrait-souvenir des époux rpy® u . x » illustré par; lo soùs-lieutenant Wahis (fils du colonel Wahis,^ actuellement au Congo) ; exécution par ■la. musique du ii égiment et lu. section chorale de la cantate. composée spécialement par le sous- lieutenantchef de musique Lecail. v ; • . i Â ! 12 heures,' repas extraordinaire, pour la. •troupe.; Lès compagnies drèâseront liés f ables ;dàns la. cour de la caserne. ! ; , ' , *: Jl y aura uu concours pour :1a.table,là mieux drèssée'ét là mieux Servie. ■ A .2 fieures; banquet pour les. sous-officiers; concert durant le banquet par la musique du régiment. - - -S ' ; ' A 5 heures, i;éception des ; membres de la société la Grenade fraternellje f àùxquels sera ; offert le portrait-souvénirf ^ C ; ! :, ; ^ Lèsxoémhrës;seront condùits au mess des s’ol- Unéfôte îorainéùt un: féud ? arUfice, qui sera. • liré à 9 i/2 hèurès, sontj également inscrits au ; ^programmé. .' : . - •'•''■•* 7 3S-3L , -Le soovenir qui sera donné ^ux écoliers parti-. cipan t à la revüë du dimauche>7iOctobre a. été ; ciselé par Léopold Van Strydonck, l’excellent artiste. -II. èst.‘ën;vèrmeil^ représente un écusson portah t : Ies lnitialès Â’ et. E ehtrèlacéès ; et surmontéeè de la couronné ^y^ë’.d’uü çoïé ; dél’àütrè.yëelte^^nsoWpt^ : T T ; : ; Souvenir de ËL. A4» .RR> - * le prince Albert et là prjricesse Élisabeth, : adeibre i900^ bandit, on n’osait se fier à celte apparence de longanimité. 11 tenait toujours dans ses bras la folle sans mouvement. Gastonne, revenue auprès de lui, offrait do se charger d’elle et en répondait; 1 —A r ous 11e connaissez pas ses ennemis, mademoiselle, dit-il. Leur ruse viendrait à bout de voire bonne foi! v ? irachèvait à peine‘que la grille du château s’ouvrâit toute grande pour livrer passage à une nombreuse escouade de gendarmerie à pied et à cheval. Tragine, placé en pleine lumière sur le péristyle avait été vu du dehors. ' — Nous sommes perdus ! s’écria Séraphine en face de ce déploiement de forces. — Pas encore! dit Tragine. — Non, pas encore, répéta Gastonne d*un ton étrange et résolu. Entrez, ajoula-t-élle, et lâisséz-mpi répondre à ces hommes. Tragine la comprit . — Non, mademoiselle, dit-il ; vous êtes un noble coeur, et la pauvre femme que voici, si elle revient à la vie et à la raison, vous en sera reconnaissante. Mais ce que vous voulez faire est un danger pour M. le comte, et il ne faut pas que cela éoit. Gastonne ne put répondre ; le cercle des gendarmes devant lequel s’étaient écartés M. de Loredan et ses gens, se resserra autour du groupe dont elle faisait partie. Un coup de sifflet aigu traversa l’espace, il venait du péristyle. —> Je ne voulais pas, murmura Tragine. Mais je lut dois avant tout la vie de sa nière. Aussitôt, par la grille refermée sur les gendarmes, par les murs, d.e tous les côtés et sut tous les points,une bande nombreuse d’hommes, ou plutôt de démons, fit irruption dans les cours -et le parc du château de Loredan. Ils escaladaient les murailles» sautaient les . Une retraite aux flambeaux,à laqùeile par- ; ticiperont toutes les musiques militaires de la garnison, parcourra mardi les grandes artères de la ville. Le départ. Aura lieu place Royale; à 9 heures, et sera précédé- d’une Brabançonne monstre exécutée par toutes les musiques réunies. ... Un mystère, qui n’en est pas.un, ainsi qu’on va le voir : 1 le Gaulois el, à sa suite, toute la meute des feuilles nationalistes ont annoncé hier qiieM. Manau — le procureur-général près la cour-de cassatibn,qui s’est acquis là haine dés dites feuilles depuis l’affaire Dreyfus et « dont ; l’état mental était - déplorable, avait totalement, disparu depuis plusieurs semaines ». Èt ils ajou- laient .que le ministère de rihtôrièùi?.."faisait' rechercher par les brigades de gendarmerie ce magistrat « devenu fou par excès de dreyfusisme ». Or, la vérité, la voici.: M. Manau, lié d’une vieille amitié avec feu Léon Cladel, était- à Bruges lorsqu’il apprit que la fille de, l’auteur ù’OmpdràiilèsMlle Esther Clâdel, qu’il à connue tout ènfant, allait débuter au théâtre, du Pàrç. Donc,en compagnie de MmeManau, leprbcurèurr général àrriyait à Bruxelles, mardi après-ipidi, assez tôt pour trouver encore la dernière loge de face disponible: ' - - • Et la présence dé l’éminent magistrat, que les Bruxellois connaissaient bien pour avoir vu son portrait dans tous les organes illustrés à l’époque du procès Dreyfus, a été un des incidents intéressants do la soirée de réouverture de notre scène de comédie. M. et-Mme Manau, qui ont trouvé un vif intérêt à visiter notre capitale, y ont passé quatre,- jours, ati cours desquels nous avons eu l’occasion dé les reucontrer. Nous pouvons donc affirmer au Gaulois et à ses congénères que s’il y a un fou dans celte histoire, ce n’est certes pas M. Manau..., Us pourront s’eiï convaincre d’ailleurs .puisque M. Manau a quitté Bruxelles hier soir s’en retournant par Liile â Paris, où il doit se trouver maintenant. 44 * Ù . . L’Internationale vient de sc séparer. Les délégués des diverses nations ont désigné à PariiT leurs représentants au sein de là nouvelle Internationale.  , Pour la Belgique* MM. Anseeleet Vandervelde ont été nommés, mais on sait que celte nomination doit être confirmée parie Conseil général da parti —ce qui, en l’occurrence, ne fait aucui» doute. . 1 3L* * Rencontré hier M.,Vandervelde, retour du congrès socialiste de Paris. Le'jeune député de Bruxelles est enchantô ,„des résultats acquis et spécialement du choix- dè notre capitàle.comme siège dè l'Intërnalionale. • , ' ; ; 11 'est persuadé que celle-ci exercera une action', ;coiisidéi*ali>lë sur les destinées du socialisme. • . ' Mais quelle impi*èésibn avez-vous emportée du congrès? - — Il en reste essentiellement, pour moi, au pojint de vue des débats, nous a répondu M. Van- deWelde, le ou venir > dés deux admirables discours qu’ont pronoheés. Jaurès et Guesde. Celui-ci surtout, avec des ressources oratoires moindres que celles de Jaurès,a fait entendre une : dissertation qui'est .une niefveille'de bon sens; et ; de sciençè. li a Ipfoduit ^'ailleurs' une profonde impression sui*.le. Congrès. 1 • - •• : — Cependant Jaurè^ artjÿpmphé. >-7-La présse. républicaine, en majeure partie Ifàvorable à^aurès/a faitcrpire cela. En vérité, (ce h’est pasplusVJà^rès què Guèsde_quijt tribiu- : phé. c’èst le principe socialiste. Relisëz.les rêào- lüliôiTs vbtèës et vous veiféz. • 'En résumé, ybus croyez que le congrès produira des fruits? ' ' . -r- Magnifiques. — Cependant la : querelle, des socialistes fi v an- çais sernblëdè.voir plerdurer. . ' ' —12116 R’empécnéra pas là poùssée v envahissante dés idéés sociàlistës qui,à travers la France,- est quolidiënne et mânifesîe. . - -y '.Mv''.Vandervmde-,és6,eûèhanté ;, il .doit-l’être d’autantpïüs;.qu!é|i sommec’est iui qiû,-, comme; taciicieutët i^iujùë brateur; a.m?Ù!&-'lA. congt-ès et y aobtenu un succès dont les'^socialistes belges ont le droit d’ôtre fiers. Choses bu Congo. — La major Cabra, chargé d’une mission dans le Mayumbe, a accompli dans cette partie de l’Etat du Congo des travaux géographiques et géodésiques d'une admirable précis sion. 11 a pu rélever par des méthodes ,irrépro chables la carte exacte dés pays traversés par lui. Les collections botaniques de l’Etat ont acquis, grâce à lui, une valeur considérable ; lo Musée de Tervueren, dont il a êtô un pourvoyeur ’ assidu, ne compte plus lés richesses qu’il lui doit. Les départs. — S’embarqueront à bord da Léopoldoille, quittant Àiiyers pour le Congo lundi: ■ • •1° Pour l’Etat indépendant. — Département de l’intérieur : MM. Cachet (2 e départ) ; Rpskâm (2 e dépari) et Bourlier, sous-intendants; Larsson» capitaine de steamer (2° départ) ; Longhi, conducteur de travaux (2 e départ); Regel, Stroobant et \Villemsen, commis; Pertile, sergent-major (2 e départ) ; Anselmi, 1 er sergent; Claeys et Vançken, sergents ; Buelens, Deene, De Vroey et Olislàgers, caporaux ’ de ta force publique ; Brannsürom. et Plàieser, aidés-chaudronniers-monteürs. • ; ; 2 e Pour la Compagnie dû chemin de fer : MM.Gré- goir; chef de station (3® départ) ;-Fërraris;(3c départ) j Cârlesso et Francheito (tous deux 2 e départ), chefs; piocheurs;'Dd, surveillant de la voie (2 e départ), çt Glorie, contre-maître électricien, è, 3° Pour-la Compagnie du Lomami : MM. Drisse» agent commercial (2 e départ) ; Kaibel, agent com fossés, tombaient on ne savait d’où comme un ouragan, entraînant tout sur leur passage. On ne pouvait s’en garer ; c’était fantastique, extravagant. Quand ils se massèrent autour des gendarmes d’abord stupéfaits, ce fut, aux lueurs blanchâtres dé l’incendie, comme un dé ces nuages que forment les vapeurs en montant des gouffres. - Un cri s’éleva : ... — Les Blouses blanches ! — Y croirez-vous, cette fois ? demanda M. Manuel au comte anéanti. Cependant, la brigade était nombreuse aussi et bien armée ; le chef ordonna le feu. Ce fut alors une lutte effrayante, une mêlée horrible. Lçs Blouses blanches arrivaient toujours ; on eût dit qu’ils tombaient du ciel et sortaient de la terre à la fois. Le premier parmi eux avait été un jeune homme qui, sans hésitation, s’était dirigé vers le point occupé par Traginc. Il vit Gastonne auprès du bandit et crut qu’elle l’avait sauvé. Une expression de tendre reconnaissance jaillit de son regard en allant à elle. Tragine lui mit aux bras la folle évanouie. — Sauve-la ! dit-il, tu ne seras plus orphelin.  — Ma mère? interrogea Pierre Garrik. — Venez, venez, dit Gastonne. Laisses-moi, Tragine ; je réponds d'eux sur ma vie. Elle entraîna le jeune homme à l’intérieur du château, pendant que le bandit qui avait pris les armes de Pierre, se jetait dans la mêlée, Séraphine et Amélie la suivirent. Au moment où ils disparaissaient dans le vestibule, les bâtiments en feu s’effondrèrent avec un tapage épouvantable. Une gerbe d'étincelles s’éleva vers le ciel, augmentant le désordre parmi les combattants. Là cour était encombrée; on n’y circulait plus ; la grille avait cédé sous la pression de cent bras qui l’ébranlaient, Les Blouses blanches étaient une véritable armée, une' forè’e avec laquèllë il- fallait compter ; et puis il y avait dans l'apparition de ces montagnards faits soldats quelque chose de mystérieux qui épouvantait. Les gendarmes, cependant, luttaient toujours. . Une voix forte dominait le tumulte : — Ne frappez plus! vous êtes dix contre un.. Tous reconnurent la voix de Tragine, ma's aucun ne put arriver à lui : la nuée des Blouses blanches le faisait invisible. Une nuée blanchâtre montait au-delà des monts, annonçant le lever du soleil. Le château de Loredan se trouvait plongé depuis deux heures dans un profond silence. A part quelques hommes veillant sur le foyer mort de l'incendie éteint el réparant ’e désordre de la grande cour, tout était désert. On n’eût pas deviné qu’un drame s’était passé là. A l’intérieur, le silence était plus morne encore, la tristesse plus profonde. Sur le lit où on l’avait transporté sans connaissance, le comte de Loredan gisait l’œil clos, le visage livide el marbré, les lèvres bleues. Il vivait. Sa respiration rauque,sifflante,annonçait l’existence en jetanlla menaccd’une mort prochaine. Gastonne, debout près , de lui, baignait son front d'eau glacée el renouvelait les synapis- mes qu’il ne sentait pas. Auprès d'elle, Mme des Ormeaux lui passait les divers objets dont elle avait besoin. Elle n'avait pas voulu de garde- malade, ^craignant peut-être les premières paroles du réveil ; elle aurait même, si elle l'eut osé, refusé les services, d Amélie, quoique M. Loredan, à la suite de tant d’émotions successives, eût été atteint d’apoplexie. A continuer. A. de Srrgt.
