sur l'asphalte, Lo malheureux fut relevé avec plusieurs côtesbrisées. Après avoir reçu lespre- fuiei'S Soins sur place, il a été transporté dans mi état alarmant a l’hôpital St*Jean. — Duel fin de siècle. Deux garçons bouchera jouaient hier après-midi aux dès dans un estaminet, quai aux Briques. Tout à coup, une dis-, cussion très Vive éclata entre eux et ils en vinrent aux mains. I.e patron, de l’étalffissement.un gaillard taillé en hercule, empoigna les deux adversaires et alla les déposer au milieu de la rue. Là. les deux combattants se séparèrent un instàht pour se dévêtir, ne conservant que leur chemise et leur pantalon. Puis le combat reprit de plus belle. A coups de poing et de pied les deux duellistes se démolirent à moitié. L’un d’eux perdait du sang en abondance d’une horrible plaie qu’il avait au front. Et autour de ce peu intéressant spectacle se trouvait une foule avide d’émotions, prenant un cruel plaisir à voir couler le sang. Une personne indignée ayant voulu intervenir pour séparer les combattants, fut menacée d’un mauvais parti. Les deux adversaires, dans la lutte corps à corps qu’ils avaient entreprise, s’étaient approchés peu à peu du bassin des Marchands ; l’un cherchait-à jeter l’autre dans l’eau. Tout à coup, un faux mouvement les fît choir dans lo bas- si». Excellents nageurs, ils en sortirent bientôt complètement refroidis. — Les dépêches financières, de courses et autres sont affichées au fur et à mesure de leur arrivée aux deux maisons de l’Exeelsior Wiâe G°, 89, Marché-aux-Herbes, et 5, rue de la Reine (place de la Monnaie), Demain mardi on pourra y suivre les résultats des élections. BIÈRES EN BOUTEILLES 3 KS EMILE VAWDENPERRE(Quartier Léopold). Bock, Munich; Bavière, Brune. — Les personnes qui désirent être mises à la dernière mode par les meilleurs faiseurs,tout en payant 30 p. c. moins cher, s’adressent à la maison du Dôme des Halles, 2,Marclié : âux-Poulets, Bruxelles, qui envoie ses coupeurs eu province, munis de leurs carnets d’échantillons contenant les dernières nouveautés. — Mercredi 15 juin 1892, à 10 h. du matin, et jours suivants, à l'Hôtel des Ventes, boulevard Anspacli, 71, il sera vendu publiquement un riche mobilier, pour cause de décès. Exposition aujourd’hui. — Explosion aux Halles centrales. — Deux ouvriers blessés.- La nuit dernière, vers trois/heures du matin, les habitants des environs de la rue de Laeken et du, boulevard Anspach furent réveillés par une formidable détonation. Beaucoup passèrent à la hâte quelques vêtements et s’eri furent voir ce qui venait de se passer.-;'; • A l’extrémité des Halles centrales est installée une msine frigorifique. C’est dans les sous-sols qu’une explosion (Vè .napbte s’ôtait produite. Ce liquide qui est nécessaire-à la fabrication de la glace artificielle, est emmagasiné en grande quantité dans l’usine.'Une-bonbonne avait été laisséeimpiTidémmentdébouchëe;lavapeurs'êtait échappée en quantité et avait provoqué l’explosion; Deux ouvriers de la brigade de nuit, Théophile Willeput et Pierre Maes, tombèrent à moitié asphyxiés et grièvement brûlés à la face et aux jiras. Leurs compagnons se portèrent aussitôt à leur secours. ' Uri médecin fut requis d’urgence et parvint à les rappeler à la vie. Les deux malheureux ouvriers furent ensuite transportés à l’hôpital St-Jean. Nous avons fait prendre ce matin de leurs nouvelles. Us ont, sur leur demande, ôté transportés à leur domicile. Leur état est satisfaisant. — Pendant que les maris votent, leurs femmes vont faire leurs achats aux grands magasins de la Tentation, rues de Laeken et du Cyprès. Dé cette façon chacun remplit son devoir — car c’est un devoir d’économie pour la féînme que de s’adresser à la maison qui vend le meilleur marché de tout Bruxelles. —: Excellent bordeaux de table à fr. 1.50 la bouteille; fr. 18.75 par 15 bouteilles. The Excôlsior Wine G 0 , 89, Marché-aux-Herbes. Succursale : 5, rue de la Reine (place de la Monnaie). Dégustation. —ï J.-H. COLARD & C ie . Choix énorme de pantalons pure laine, hautes fantaisies d’Ecosse, peignés, etc., coupe irréprochable, exposés dans le hall d’entrée et aux quatre vitrines de la RUE NEUVE, 15, BRUXELLES. —' Bière forte, tonique, digestive, Allsopp’s Impérial Stout en bouteilles.Importation directe. Alfred Delay, 20, Quai au Foin (Théàt.Flamand). —; Epidémie de noyades. Une véritable épidémie de noyades sévit depuis quelques jours à Lyon. Hier matin encore, trois jeunes gens figés de dix, onze et douze ans, se baignaient dans le Rhône, lorsque par un remous du fleuve ils furent entraînés par le courant. Un seul cadavre a pu'être retrouvé. Quelque? heures après un jeune homme de dix-huit ans se noyait dans des circonstances semblables. —Inondations à Cuba. A la suite des pluies récehtes le fleuve San Juan a quitté son lit, inon dant/kj ville de Matanzas. -L’eau, dans plusieurs parties de la ville, a une profondeur de 2 mètres et dçnii, et tous les entrepôts sont inondés. Des milliers de sacs de sucre ont été perdus. Plusieurs petits vaisseaux dans le port ont fait naufrage. Plusieurs ponts ont été emportés par l'inondation,'et cinq personnes ont été noyées. Plusieurs villages ont aussi subi de grandes pertes. (Daiziel.) — Crime èf suicide. M. Derrey, propriétaire do plusieurs maisons, rue de Belleville et Aux Lilas, a tiré hier à midi deux coups de fusil de chasse sur sa femme née Eugénie Tessier. Cette dernière a eu le bras droit fracassé; elle a reçu égalementjldrtS lé.dos une balle qui a pu être exlraito dàrtë'lâ soirée. La blessée, âgée de 67 ans, a été transportée à l'hôpital Tenon. . Çpntô À1. Derrey, âgé de 7i ans, il s’était, Sprcs îc meurtre, barricadé dans sa chambre. Ebtendant les gardiens do la paix qui brisaient $3 porte* il s’ést brûlé la cervelle d’un coup de revolver. — Terrible ôramb. Un épouvantable accident çst Survenu hier dans le bois do Stc-Appoline, preSde StOermain. Un' habitant .do I.éau-le-Çhâteau, M. Gilbert, ogè de 49 fuis', ô’ètant rendu dans le bois.avec se.f eprants pouf ia baigner. t.or&tn’fl rut déshabillé, il prit avec lui son fils figé dé 10 artâî très bon nageur, il s’avança au milieu de la pièce d’o.\» v son enfant sur le dos. , Toutfi.cciup il cria au secours. Le malheureux s ôtait engagé dans les herbes et tous les efforts qu’il faisait no l’embarrassaient que de plus en plus. Ses deux enfants restés sur le bord,ne sachant pas nager, assistèrent, épouvantés, à la mort de leur père. M. Gilbert disparut bientôt avec l’enfant pour ne plus reparaître. Une heure après,desgensaccounisrepèçhèrent les deux cadavres. — Grave accident. Des malfaiteurs s’étant introduits dernièrement chez M. Labbé, 92, Faubourg du Temple, à Argenteuil, avaient commis un vol très important à son préjudice. Pour rendre un nouveau vol impossible, M. Labbé avait fait dissimuler dans son jardin, près d’un berceau et d’une vieille banquette, un système de trois mitrailleuses à sept canons avec balles de fort calibre. Un enfant de 10 ans, Henri Audinot, ayant escaladé le mur en compagnie de son camarade Jandin, posa le pied sur la banquette. Quatorze projectiles éclatèrent autour des deux enfants. Audinot a reçu une balle dans la cuisse droite et une dans l’aine gauclie.Les médecins iie pensent pas qu’il en réchappera. Jandin n’a heureusement pas été atteint. — Une explosion, a la suite d’une explosion d’un tonneau de benzine dans une petite usine, un grave incendie a éclaté hier à Paris. Il y a eu 4 tués et 5 blessés. — Un loup de mer. Les marins de Marseille ont fait hier une manifestation en l’honneur du commandant Vcril, à qui une médaille de sauvetage de i re classe était offerte par le ministre de la marine. Venl est le seul marin du monde qui ait accompi 350 fois la traversée de l’Océan. 11 a opéré 12 sauvetages, entre autres celui des 150 passagers du vapeur Auvergne, en perdition l’hiver dernier dans le golfe de Lyon. — Condamnation d’un ci.krgyman. La Société royale Protectrice des Animaux vient de faire condamner le ministre anglican de Mans- bordship pour cruauté envers son cheval. Il a clé établi que la béte était dans un état lamentable d’infirmité et que le clergyman avait l’habitude de la lâcher dans les champs pour chercher sa nourriture où et comme elle pouvait. Le défendeur prétendait qu’il pouvait traiter son cheval comme il lui plaisait, puisqu’il lui appartenait. La cour lui a prouvé le contraire en le condamnant à 5 livres d'amende et 5 livres 5 shillings pour frais. — Mort sur i.e chemin de fer électrique. Un jeune homme, âgé d’une trentaine d’années, a trouvé avant-hier la mort dans des circonstances affreuses, sur le chemin de fer électrique de Londres. On ne s’explique pas comment l’accident s’est produit, mais on suppose que le jeune homme £st tombé sous les roues du train qui fut arrêté aussitôt. On se trouvait justement dans un tunnel, dont la construction particulière fut cause que le malheureux ne put être retiré qu’après une heure de travail. Il se trouvait dans un état pitoyable et dit au premier employé qui parvint jusqu’à lui ; «Retirez-moi d’ici et emmenez-moi.” Il vécut encore quelques minutes et avait conservé presque toute sa connaissance. Il avait fallu soulever la voiture pour retirer les débris humains. — Réfection rapide d'une voie ferrée. Il .existait, il y a quelques jours encore, en Angleterre, sur lo réseau du Great Western Raihcag, une ligne ancienne, celle d'Exeter à Falmouth, d’une longueur de 180 kilomètres, sur laquelle la voie avait une largeur de 2 m , 143. beaucoup plus considérable que celle adoptée aujourd’hui par tous les chemins rie fer anglais, l m ,435. Cette voie avait été préconisée par Brunei, lors'de la construction de la ligne; il pensait pouvoir obtenir ainsi de grandes vitesses, cette largeur, paraissant à cette époque plus favorable à l’emploi île machines puissantes. Il résultait de cette situation que cette ligne restait isolée au milieu du réseau, ne pouvant recevoir les voitures qui circulaient sur les autres, ni- leur envoyer les siennes ; c’était une grande gêne. On avait reculé jusqu’en ces derniers temps devant l’opération nécessaire pour ramener la voie à la largeur normale,* non à cause de la dépense, mais en raison des difficultés sans nombre que devait causer l’interruption momentanée du-trafic. On vient de s’y décider cependant, et toutes choses préparées d’avance, l’opération a étf faite, sur tout le parcours, en 48 heures, par une série d’équipes représentant un total de 3500 ouvriers. Lo dimanche les trains ne circulent pas, et l’autorisation de travailler ce jour-là, demandée et obtenue, donnait un jour libre pour l’opération.  L’immense travail, commencé le samedi à minuit, après la cessation du trafic de la journée, était terminé le lundi soir. — Sauvee par un chien. Un drame des plus émouvants s’est déroulé pendant la soirée à Fanwooil (New-Jersey). Mollie Brown, une jeune servante employée chez M. Kempshall, retournait de la gare du chemin de; fer à la maison de ses maîtres, lorsque, au moment où elle longeait un chantier de bois de construction, situé dans un endroit désert à cette heure, elle a été assaillie à l’improviste par un grand nègre qui l’a renversée sur le sol, et a essayé de l’étrangler. La jeune femme s’est défendue en désespérée,, appelant au secours de toute la force de ses poumons. Ses cris ont été entendus par le chien de M. Kempshall, un gras mâtin réellement très intelligent, et qui n’a pas tardé à accourir. Bondissant aussitôt sur le nègre et le saisissant à la gorge, le chien l’a fait rouler à terre, et l’a maintenu dans cette position, tandis que la jeune femme se relevait et s’enfuyait. Une lutte terrible s’est engagée alors entre le brave animal et le nègre. Celui-ci a tiré un couteau de sa poche pour en frapper l’animal. Mais le chien avait remarqué le mouvement, et lâchant la gorge du nègre, l’a mordu au bras droit, lui faisant lâcher ainsi son arme. Ias chien tenait ainsi le nègre terrassé sur le sol, et ne l’aurait probablement pas lâché jusqu’à ce qu’il fût mort. i.e nègre s’est mis alors A crier au secours, disant que le chien allait le tuer,et Mollie Brown, qui se trouvait déjà tout près de la maison, a rappelé l’animal par son nom. C’est alors seulement, que le chien a lâché le nègre. Ce n’est pas tout. Quelques instants après, le chien a conduit quelques hommes de bonne volonté A la poursuite du nègre, A l’endroit même où s’était déroulé ce drame. Mais le nègre, malgré ses blessures qui devaient être très douloureuses, avait dqjà disparu. — On ne i*ari.e plus beaucoup du * vola- puck ». Cette langue universelle, ou prétendue telle, qui était .d’ailleurs bien barbare, aurait- elle déjà fait son temps? Eu revanche, voici que nous avons d’assez curieuses nouvelles de l’Association, née r à Genève, qui avait demandé l’adoption du latin comme idiome devant servir aux rapports internationaux. On plaisanta fort cette Association, naguère, et les moyens par lesquels elle prétendait arriver à réussir. Elle ne dédaignait lias, en effet, de flatter l'amour-propre de ses adhérents en leur offrant un petit ruban blanc, à porter à la boutonnière, et, dame ! un petit bout de décoration — reconnue ou non" — peut faire beaucoup auprès de certaines gens. On plaisanta ; mais cette Association ne se découragea point. Vainement on avait objecté que le latin, langue morte, se prêterait malaisément A l'expression, d’idées modernes. On voyait bien, assurément, mille formules, pleines de grâce pour le début des lettres d’affaires,valant le traditionnel : « Je suis en possession.de votre honorée du... » Mais le reste semblait plus difficile et on se demandait, par exemple, comment des directeurs de compagnies de téléphones pourraient traiter, en latin, des. questions de rapports internationaux.  Les latinistes forcenés qui avaient eu cette idée n’en ont pas moins ôté tenaces. Ils ont aujourd’hui une publication, le Phénix, qui assure que les communications, an moyen de la langue de Cicéron, sont simples et pratiques, et qui fournit des exemples pour résoudre tous les cas embar- ‘ rassants. Dans le Phénix, il y a des annonces, des faits- divers et... jusqu’à « des mots de la fin ». L'Association assure que le nombre de ses adhérents augmente sans cesse, et — avec quelques illusions sans doute — elle déclare cavalièrement que d’ici à dix ans (c’est un délai qui peut sembler bien court, tout de môme !) les cominerçants de tous les pays n’employeront plus, pour s’écrire, que le latin. Elle ajoute que, toujours grâce au latin, les affaires pourront se traiter oralement, à l’occasion, sans plus de difficultés. — Voilà qui peut sembler bien téméraire!  — Un lyncu a Port Jervis. Miss Lena Mae Mahon, une jeune fille appartenant à une famille honorable de Port Jervis, se pr omenait avec plu sieurs de ses compagnes, aux portes mêmes de la ville, sur le bord de la rivière Nevisink, lorsqu’elle a été assaillie à l’impravistè, et avec une audace presque incroyable, par un nègre connu sous le nom de Bob Jackson. Les compagnes de miss Mac Mahon et deux nègres qui se trouvaient tout près de là auraient bien vouluseporterau secours de la jeune fille ; mais Jackson les a tenus à distance avec un revolver de gros calibre dont il était armé; puis, son crime accompli, il s’est enfui à travers champs. II est facile de s’imaginer l’émotion que cet attentat a causé dans toute la ville de Porte Jervis, et une foule d’hommes de bonne volonté se sont mis aussitôt que possible à la poursuite du nègre. Miss Mac Mahori a été grièvement blessée, et son état est, affirme-t-on, des plus critiques. Après une longue chasse, Jackson a été capturé dans la soirée à Cuddebackville, petit village situé à neuf milles de Port Jervis. La nouvelle de la capture de Jackson s’est répandue à Port Jervis avant même l’arrivée du prisonnier, et un rassemblement considérable s’est formé aussitôt aux abords de la prison où on devait le conduire., .Dès que le nègre a paru, les cris de ; Lyncbonsdc ! iynchons-le !! se sont fait entendre de tous côtés. La police de la ville a voulu intervenir; mais il était trop tard et les polieemen d’ailleurs étaient trop peu nombreux pour pouvoir empêcher la foule exaspérée de mettre son projet à exécution. Le nègre a été enlevé de vive force des mains de ses gardiens, et on lui a passé aussitôt une corde autour du cou. Afin de prévenir toute erreur, on a voulu d’abord le eonduire à la maison habitée par la famille Mac Mahon afin de le confronter avec sa victime. Mais Jackson était connu dans la ville. Aucun doute n’était possible sur son identité, et, arrivée Main stréet,la foule, de plus en plus irritée, a pendu le nègre à un arbre sans plus de formalités. Le corps de ce misérable est résté pendu pendant plus d’une, heure, et presque tous les habitants de la ville sont allés le voir avant que la police ait pu le dépendre. — La mobilité de l’oreille. Tandis que,chez beaucoup de vertébrés, le pavillon de l’oreille est mobile sous l’influence de la volonté, les musclesdecet organe r.esontcommunôment.chez l’homme, d'aucun usage. Cependant quelques personnes ont la singulière aptitude çle mouvoir à volonté ce pavillon. Hercule était de ce nombre,et nous trouvons à ce suiet quelques curieux renseignements dans une note de la Revue mensuelle de F Ecole d'anthropologie. C’était lorsqu’il se trouvait A table qu'Hercule se livrait à cet exercice. Athénée rapporte, à ce sujet, des vers d’Epicbarme (Livre X) : « Sa mâchoire choque bruyàmmcnt, ses molaires frappent avec éclat, ses canines grincent, il siffle par les narines, fl agite ses oreilles. » Bayle rapporte le fait daiis son Dictionnaire historique et critique (art. Hercule), et ajoute: «Ce phénomène est des plus rares.» Ici, une des notes documentées qui donnent à cet admirable ouvrage un caractère si particulier. Les cinq gros volumes in-folio n’étant pas entre les mains de beaucoup de personnes, nous reproduisons la note en question. »Lc Journal des Curieux de la Nature parle d’une fille dont les oreilles se mouvaient. L’auteur des Nouvelles de la République des Lettres, en donnant un extrait de ce journal, observa qu'il n’y avait point lieu de douter de cette singularité « après ce que M. l’abbé de Marollcs atteste du philosophe Crassot, dans la page 32 de ses Mémoires», «Il avait beaucoup de rapport, dit-il, A ces portraits des philosophes cyniques qui se trouvent dans le Cabinet dos curieux, étant malpropre comme eux, avec une barbe longue et touffue, et les cheveux mal peignés. Il avait une chose bien particulière, et que je n’ai jamais vue qu'en lui seul, qui était de plier et de redresser ses oreilles quand fl voulait, sans y toucher. » Pierre Messie rapportedanslcchapitrexxivde sa première partie, que saint Augustin a vu un homme qui, non seulement remuait ses oreilles comme il voulait, mais aussi ses cheveux, sans faire aucun mouvement ni des mains ni de la tète. lorsqu'on se livre à l'examen otoscopique, il n’est pas très rare de rencontrer des siuets qui déplacent A volonté le manche du marteau, un des osselets de la caisse du tympan mu par un peut muscle spécial. U y a une variété de bourdonnements d’oreilles, produite par les contractions spasmodiques de ce muscle, qu’on est quelquefois obligé de sectionner. —les résultats électoraux seront affichés régulièrement 14, rue d'Arenberg, aux nouveaux locaux de la Lecture Universelle, qui a, dans ce but,'organisé un service télégraphique spécial. , : — SPOHT Courses à. Groenendael s Prix de la Pelouse, (1300 fr.‘, 1300 m.). -f f. Limai, à M. G. Warocqué; 2. Le Patron, à M. Id. van îloobrouck; 3. Prestissimo, à M. G. Neale..— Non, placés : Aiglon, Stratagème, Hit or Miss,..Madge Cîifloi); Devizes, Tantal- lon.. ... . Gagné de deux longueurs ; le troisième à une encolure. Pari mutuel (pelouse) : Gagnant, fr. 39.00 ; placés, fr. 12.90. 8.6Q cl 20. Prix les Violettes, (iOOÔ .fr., 1S0Ô m,). 4. Schiller, à M. G. Warocqué ; 2.’Strathvre, à M. J. Verstracte ; 3. Megan, à M. R. Hoffmann. Gagné d’une demi-longueur; le troisième à 2 longueurs. Pari mutuel : Gagnant, 20 francs. . Prix df. la Bum,(2U00 fr., 3300 m.). — 1. Brouillard, à M. Pirlot ; 2. Nicoletie, au vicomte de Bui.sséret; 3. Jiieuporl-Bains, à 11. M. Crombez. — Non placée : Bourgeoise, tombée et remontée. Gagné de deux longueurs ; le troisième à 3 longueurs. Pari mutuel : Gagnant fr.24.90; placés, fr. 8.10 et 7.40. Prix Nicer, (3000 fr., 2800 m.). — 1. Poix, à M. J'. Goflin ; 2. Pascal, à M. G. Warocqué ; 3. Mademoiselle de Swynaerdé, à M. Ch. Licnart. — Non. placés : Falaise, Bonjour. Gagné d’upc encolure.; le troisième à deux longueurs. Pari mutuel : Gagnant, fr. IG.80 ; placés, fr. 9.20 et 9.30. • . Prix de Groenendael, (4000 fr., 3400 m.). —1. Girouette, au .vicomte L. de Buisseret ; 2. L’Artilleur II, à M. Ch. Liénarl ; 3. Bélhlem-Gabor, au même. Gagné de 2 longueurs ; le troisième à 3 longueurs. Pari mutuel ; Gagnant, fr. 10.30. . * Le Grand Prix: de Paris - Il a été couru hier après midi à Longchamps et a obtenu un succès plus considérable encore que les précédents Grands Prix. Tout .d’abord, sans doute, parce que ceite année, de 100,000; le prix a été porté à 200,000. fr. On peut dire que l'élite de la société française, du Président de la république au dcrnierdiplomate, et tout Paris' — le chiffre des eîitrées a atteint 500,000 fr. ! — étaient là. La course a été fort animée; il ÿ a eu 10 partants, 1. Itueil, 10/t. à M. Ed. Blanc (T. L'aiib) ; 2. Courlis, 6/i, à M. Ridgway (Rolfe) ; 3. Chéue-Royal, 7/i, au baron de Schickler (Keayney). Bucentaùre, 12/1 (Roden) ; Rânes,' 20/1 (Storr) ; -"Fra Angelico, 4/7 (Madge; ; Amadis II, 20/1 (J. Watts) ; Diarbek, 20/i (Chesterman) ; Saint-Michel, 16/1 (Jones) ; L’Erèbe 33/1 (Hudson). Rueil a gagné d'une encolure ; Chêne-Royal 3 me était à trois longeurs. Le résultat a été accueilli avec enthousiasme. C’est la troisième fois que M. Ed. Blanc remporte le Grand Prix.On a chaudement acclamé l’heureux propriétaire. On aiira une idée de la foule quand nous dirons que la Grand Prix seul a donné le chiffre de un million cinq cent mille francs ! Au mutuel Rueil a donné 75.50 gagnant et 24.50 placé. Un pari de 500 louis contre 10,000 louis sur Rueil a été fait par un propriétaire anglais qui cultive les outsiders à ses moments perdus: ■ Un incident a marqué le'Grâqcl-Prix, qui aurait pu coûter cher à ses auteurs sans l’intervention de ta police. Vers 4 heures le président de la République venait de monter dans son landau pour rentrer à l’Elysée. La troupe et les gardiens de la paix formaient la haie de chaque côté de la route qui longe le pesage. Tout à coup, au moment où la voiture présidentielle avait dépassé les tribunes et allait contourner le champ de courses, trois individus, bien habiÜés,. se mirent à invectiver le président de la République. L’un d’çux a crié avec un fort accent étranger : « Domine de bois! » ÿ-> Lés agents se précipitèrent sur les trois personnages pour les arrêter, mais la foule les avait déjà entourés et allait les écharpèr. Les gardiens de là paix durent user de violence pour les protéger. Ils furent conduits au commissariat de police. L’un d’eux fut reconnu pour avoir été, il y a quelques années, propriétaire d’une petite écurie de courses. 0 Musée Castas. — Ce soir, les Caraïbes donneront leur dernière représentation. Mardi malin,,ces vingt-cinq habitants des .forêts vierges de la Guyane, partiront pour Berlin. " La belle Rosita, la géante Viennoise, sera également visible pendant ces deux journées.- Le Chat noir Dans la représentation que donnera, samedi, auxGaleries, sous les auspices de l’Association de la Presse, la troupe du Chat noir, on entendra Jules Jouy, le spirituel auteur qui dira également ses chansons caractéristiques, si parisiennes et si macabres à la /ois. Dé plus, le public verra défiler tous les chansonniers et poètes du Chat noir. Nous rappelons que le prix des places en location ne subira aucune augmentation. LU SEMAINE FINANCIERE On est généralement d’accord à interpréter de la façon la plus rassurante les événements politiques de la semaine. Les iournaux sont unanimes à considérer la visite du grand-duc, oncle du Czar, à M. Carnot comme ayant été calculée pour faire pendant, ou, si l’on pèut- ainsi s’exprimer, à faire contrepoids à l’entrevue des empereurs de Russie et d’Allemagne. Cette visite faite au président de la République française à Nancy, le jour même où se rencontraient, A Kiel, les deux potentats du Nord, semble en efffet devoir constituer un témoignage évident de Ce que, si fa Russie se rapprochait de l’Allemagne, elle n’entendait pas pour cela le moins du monde s’éloigner de la France. La Russi:, disent les feuilles russes, ne demande pas mieux que de coopérer à la consolidation de la paix générale, tant désirée par tout le monde. A Nancy, les fêtes se sont passées sans le moindre incident regrettable. Les discours officiels, quoique d’une dignité et d’une énergie remarquables, ont été tenus dans un langage qui ne devait éveiller ta susceptibilité de personne.  Somme toute, le ciel de la politique internationale européenne n’a pas été troublé du moindre nuage. Ce n’est donc pas de ce côté qu’a souillé le mauvais vent qui a causé sur le marché de la spéculation internationale les fluctuations assez brusques auxquelles nous avons assisté cette semaine. Le recul accentué que subissait le marché pendant tes trois premières séances, du mardi au jeudi inclus, ne doit èlre attribué qu’a des motifs d’ordre purement financier ou économique. . Parmi les événements défavorables de la semaine, celui qui a le plus affecté la tenue des valeurs internationales est, sans contredit, le rejet par le gouvernement portugais des conventions qu’avait signées M. Serpa Pimentel, délégué du ministère antérieur^ Comme on le sait, l’une de ces conventions, signée a Paris, entre le délégué précité et le Comité de défense, arrêtait les bases de l’arrangement de la Dette. Nos lecteurs en connaissent les détails. L’autre, signée a Londres avec un groupe financier, traitait de l’emprunt de 425 millions, dont noos avons également eu l’occasion de parler tnt disant qu’une partie en devait servir pour garantir pendant deux ans le service de la rente, réduite de moitié. En résolvant, A l’unanimité, de ne ratifier aucune de cés deux conventions, le conseil des ministres a émis la conviction de ce que, étant donnée la situation économique actuelle do Portugal, les ressources qu’on se serait procurées par l’emprunt une fois épuisées, le trésor se trouverait de nouveau dans l’impossibilité de mire face a ses engagements.  Le Conseil a résolu de payer un tiers du coupon de ta dette amortissable, échu le 1" avril dernier, ainsi qu’un tiers du coupon delà dette consolidée échéant le 4* r juillet prochain. Le paiement sera fait aux guichets actuels du gouvernement portugais à l’étranger.Cetle réduction est provisoire, jusqu’à ce qu’un arrangement définitif soit intervenu pour le paiement des intérêts de la Dette. Nous voulons bien accepter qu’en examinant de plus près la situation on ait découvert qu’elie était plus détestable qu’on ne l’avait cru. Mais le gouvernement était naturellement censé connaître parfaitement la situation do scs finances lorsque, après de longs pourparlers, il offrait à ses créanciers, non seulement le paiement de la moitié des coupons, mais encore la perspective d’une augmentation quinquennale qui devait, après cinq lustres, aboutir au paiement intégral des coupons. 11 a donc commis une faute grave et après laquelle il nous semble èlre plus que jamais moralement tenu de permettre à ses créanciers de voir clair dans ses aühires et de se convaincre de visu que, s’il sc rétracte en quelque sorte, c’est uniquement parce que, désirant honnêtement remplir ses engagements, il ne veut pas promettre-, en connaissance de cause, plus qu’il ne saurait tenir. Quoi qu’il en soit, nous avions bien raison de dire dans uolrû dernière revue hebdomadaire que les tergiversations du gouvernement portugais ne nous disaient rien de bon. On nous dit que l’Association des porteurs frauçais de valeurs étrangères proteste contre la résolution du conseil des ministres portugais et convoque les comités étrangers afin de délibérer en séance plénière sur les mesures à prend re. Espérons qu’on parviendra à persuader ie Portugal de co que la Turquie n’était pas pins malade que lui lorsque, .donnant satisfaction à ses créanciers, elle s’est soumise au contrôle qui a ouvert pour elle-même une ère de prospérité financière qu’elle n’aurait autrement pas encore connue. A' peine avait-on fait son deuil du krach de Paris, ' survenu la semaine précédente, qu’un sinistre financier beaucoup plus important'se produisait à Londres. Le marché de Berlin en a été très défavorablement impressionné ; mais on y est bientôt revenu au calme. I! parait que les piaecs européennes, et notamment celles du continent, ne seront pas affectées par la découfiture de la banque anglaise New-Oriental Bank. Corporation, qui était principalement en relations de commerce avec les Indes. C’est à la suite de grosses pertes essayées sur des affaires faites à Melbourne et à Siugapcrc que la banque s’est vue obligée de cesser ses paiements. L’actif évalué, à 8,250,01)0 liv. M cri..dépasse de un million de livres le passif, qui est de 7,230,000 liv.sierl., de sorte que, d'après lé bilan, les créanciers pourraient être intégralement remboursés ; mais l’actif est, nous dit-on, d’une réalisation fort difficile. Si nous rappelons ici les bruits qu’on a fait courir au sujet de l’état de santé du Sultan, de la baisse de la valuta russe à Berlin, des gr èves en Espagne et notamment des bagarres assez graves qui se sont produites à Barcelone, nous aurous énuméré à peu près tous les motifs de la lourdeur qui régnait sur le marché de la spéculation pendant les trois premières journées de la semaine! Grâce à l’extrême abondance des capitaux disponibles et surtout à l’impulsion donnée au marché parisien par la Rente française qui. poursuivant victorieusement sa marche en avant, vient enfin de s'élabiir au pair, la semaine a pu se clôturer dans des conditions beaucoup meilleures qu’on n’osait l’espérer à ses débuts. Noire Coulisse a été, surtout aux deux dernières séances, d’une animation et d’une fermeté des plus satisfaisantes, et, i part les Varsovie-Vienne, toutes les valeurs dont on s’y occupe terminent à des cours en avance plus ou moins notable sur ceux de mardi. Voici un labléau indiquant,pour les valeurs denolrespê- culatioii, lès cours extrêmes de mardi, les pins bas cours de la semaine et ceux dé la clôture de samedi ; 5 Cours extrêmes - ' ' de mardi plus bas clôture Rente espag’. 66 1/32 et 63 7/8 64 1/2 67 4/8 » turque 20.26 ■? » 20.12 4/2 20 20,33 4/4 Lots tues 84 » 83 1/2 81 86 Saragosse ' 217 4/2 > 214 207 4/2 223 Varsovie 530 4/2 >329 4/2 343 319 4/2 Comme on le voit, lès cours ont été assez mouvementés. Nous avons donné dans nos bulletins journaliers, au fur et à mesure que se produisaient ces fluctuations, les raisons ou. les prétextes qu’on alléguait pour lès motiver. ../Le comptant a été d’un calme extrèpe, à tel point qu’on pouvait s’y croire en pleine morte saispn. En présence du manque absolu d’enirain et des résultats peu encourageantsdes adjudications de mardi dernier, il faut convenir que lés actions de charbonnages se sont admirablement bien tenues. Le marché des valeurs sidérurgiques s’est singulièrement rétréci • et les cours ont, pour la plupart, fléchi de quelques unités. Font exception : les Musson à 375, en reprise de 3 francs; Sarrebruck à 4,053,en hausse de 433 francs ; Yeziu Auinoye qui reprend de 300 à’520, et enfin les Fabrique d’Ougrée, en nouvelle avance de 4,693 à 4,720, ainsi que les Ougrée (H.F.)de 740 à 775. On dit'de nouveau que la fusion de ce3 deux dernières sociétés né'tardera guère à être réalisée. Parmi les valeurs du zinc, toujours fermes, mentionnons en forte hausse les Austro qui. progressent de 4,395 à 4,650. Marché très peu suivi en actions de glaces et verreries qui terminent dans un délaissement quasi complet. Après avoir coté des cours plus élevés, nos rentes 3 4/2 p. c. clôturent fermes à 402.47 4/2, 402.30 et 402.40 pour les trois sériés respectivement.- Peu de transactions en actions de banques: la Nationale faiblit dè 3,440 à 3,090, Banque de Bruxelles 585, Caisse générale de Reports 380. Reprise des Crédit de Belgique de 67 4/2 à 69. Fermeté des Crédit Liégeois à 446. Affaires à peu près nulics en actions de chemins de fer et peu animées en actions de tramways, mais cours relativement bien tenus. Anvers-Rotterdam 772 4/2, Liégeois- Limbourgeois 144, Bruxellois privilégiées 298, ordinaires 99, Economiques 224, Turin 230 aprè3 mieux. Hausse des Gaz de Rio privilégiées à 600 et des actions ordinaires à 630. Les Métallurgique sont demandées à 75 4/2 contre des offres à 76. Reprise des jouissance Alsladem de 462 4/2 à 4T5;ferme(é des Zinc de Silésie à 740 et des Départementaux à 330. Prince Henri 345. Après avoir fléchi à 87 4/4, l’Allemand 3 p. c. se raffermit à 87.63. Les fonds argentins sont à peu près abandonnés. Le Brésil 4 p. c. faiblit à 63. Le Portugais 3 p.c., qui avait reculé jusqu’à 24 3/8, reprend à 25. Nous avons dernièrement annoncé la vente par émission publique de 5400 obligations de la Compagnie Belge des Chemins de fer Réunis, société anonyme au capital de 4.300.000 francs,représenlé par 6,000 actions privilégiées de 250 fr.el 6,000 actions de dividende. Nous voyons par la notice qui accompagne l’annonce que le but de celte société est de créer une mutualité de bons litres de chemins de fer et de tramways. Ses statuts, conçus sur dès bases très strictes, lui interdisent toutes opérations qui n’auraient pas pour objet des actions ou des obligations de chemins de fer ou de tramways déjà en exploitation régulière ou jouissant de garanties d’intérêt. Il est à remarquer que les titres de chemins de fer sont ceux qui ont donné le moins de déceptions; moyennant une expérience spéciale, on peut faire parmi les valeurs de l’espèce un choix excellent et s’assurer do bons revenus avec la perspective de plus values progressives. L’idée n’est pas nouvelle. Deux sociétés analogues ont déjà fonctionné en Belgique cl ont donné toutes tes deux comme résultat le remboursement de leur capital aux actionnaires avec un bénéfice important. C’étaient, l’une la Mutualité industrielle, patronnée par la Société Générale, l'autre les Actions réunies, filiale de la Banque de Belgique.  En Angleterre les sociétés de ce genre (Trust Comptées) sont très nombreuses et leurs titres y sont fort appréciés à cause de la sécurité qu’ils présentent. La Compagnie Belge des Chemins de fer Réunis est déjà en fonctionnement régulier. Le revenu de son portefeuille actuel peut être évalué à 480.000 fr.tandis que le service de l’intérêt des 6,400 obligations qu’elle émet n'exige que la somme de 97,200 fr. Ce service semble donc être suffisamment assuré et le public réservera sans doute un bon accueil à celte émission qui aura lieu le 21 courant. Pour les conditionsde la souscription, voir t’annonce qui a paru dans notre numéro de dimanche dernier. » - Nécrologie On nous prie d'annoncer la mort de M* François Mohiou, avoué prés la cour d'appel do Bru- xeUc* Les funérailles auront lieu lq- mercredi 15 courant, à 11 heures, en l’église du SaÈloù. Réuuion à la maison mortuaire; rue du Pépih, 25. à 10 if2 heures. . . A’ ): Les personnes, amies ou intéressées, <jui n’èii auraient pas reçu d’autre avis,sont prions «l'excuser cet oubli de la famille du déîuuL On nous prie d’annoncer la mort de JL Jacques Arntzen, décédé à Bruxelles, le 12 juja 1S95 Les funérailles auront lieu mercredi 15 courant, à il heures. On se réunira à la maison mortuaire Marché aux Herbes, S?, à 10 1/2 heures. On nous prie d’annoncer la niorl de M. l’ierrè Joseph De Yillers, décédé à Curègfiera le ll jüin 1S92. Le service funèbre sera célébré Cu réélise paroissiale de Cnreghem, le mardi 45 cou ri, à iib., et sera suivi de l’inhumation qui mira lieu dans le caveau de famille au cimetière çî’Evere. RéÜnion en son hôtel, b 1 d’Anderlecht, 67, à 10 1/2 lièiifés. Los ;unis et connaissances qui,.par oubli, n’âîp raient pas reçu de lettre do faire pari, sont priés de considérer la présent avis comme en tenant lieu. Les personnes frappées dans leurs atVéClious.gui veulent porter à la connaissance dç tqüà leurs îimis la triste nouvelle, sont priées d’smrossër là ji&rjj- logie 44. rue de la Madeleine, ou 2, mo de l’Ensèl- gnement. Les copies l'omises avant i heure passent en i ra édition ; celles remises avant 5 heures paraissent le soir même. Lus personnes de la province éprouvées dans leurs affections pourront à 1 avenir,sans sc déplacer^ faire confectionner leurs habits de deuil en çn : voyant à la maison du Dômedesliatlci, 2,'MM'éhé- aux-Poulets, à Bruxelles, un télégramme, demandant l’envoi du voyageur chargé de ce service spécial. Les vêlements seront livrés dans les 24 heures. 4F : 0 A 51D U£fjnï?£ 011 échanger à un ben prix vos rUUil sL.SïUnl!; bijoux, or, diamants ot aejen- leries. adressez-vous a la maison-J. llartog, ifi, galerieâlu Roi, Comptoir de Paris.Maison de confiance.honorable, fondée en 18:0. Bijoux: et horlogerie d'Occasiôn. Voyez Bicyclettes WENHÀM, CADRE DUPLEX. Dépôt. 70,rue Terre-Neuve,Brui. SPECTACLES DU 14 JUIN ~~~ ~~ Vaudeville (S h.4/4)— La Station Chanmlnudet. Molière (S h.). — Le Donjon de Yïnccnnes. Waux-llall (Parc).— Tous les soirs çoncèrï. . . Musée Castsn (passage du Nord). —Ouvert de 9 heurqs du inaün à 40 heures du soir. Galerie Moderne, ISO. rue Royale. Exposition d’aquarel- listes français. Panorama ir.lernaiiona! (14 rue Fossé-aux-Loups^ ouvert ■ de 9 h. du malin à 10 h. du soir. Entrée 50 cent. Celte, semaine: L’Espagne. * ... Natation à ciel ouvert. Ma Can^pa'giièi'SUGiMes): • Dans le monde entier il n’y * ri*n qui nettoie aussi bien le cuivre que la scuie véritable PoiiÉsBsipPiii Pour te gros, s'adresser 27, rns du Marché Echantillons yratis En vento chez les principaux quincailliers, droguistes. épicier? 6213 a Allez rd’inander GERB0, Tailleur! Réparations immédiates Travail à façon et changements^ de toute, espèce . Lavage et teixitnre | Réparations de pelisses 8 6S, RUE DU MIDI, 63 S Succursale ; RUE NEUVE 9453 CIGARETTES HYGIENIQUES auGOUDRON La cigarette hygiénique au goudron; Le Chacal, de Domenach, Andorre^, a les qualités agréables au fumeur,toùt, en le préserva”* des ravages qu’occasionner la nicotine aux organes rèspiral r «*,maux dégorgé, angine, etc. En gros: Léon Brulé, Bruxelles. Dans tous les magà* sins de cigares. :7 MB CAPITAUX A PLACER A 4,41/4 Bi 41/2 P.C. M. DEVOS, 171, rue du Trône, anc. 467, Bruxelles. 4217 Commune de St-Gilles (Bruxelles), 42, rue dtAngleterre (gare du SIldl) VENTE D’OR RICHE MOBILE FIAI' - Jeudi 46 juin 1892, à 40 4/2 heures du matin, vente publique de meubles, chambres à coucher, salle à manger en chêne, meubles, bureau-ministre, 2 bibliothèques ert ebèpe, coffre-fort à compartiment pour livres, haut 4.40, litérieSj glaces, pendules, rideaux, tapis.tableaux anciens ét moderne** porcelaines et cristaux. Voir aux affiches'. . ’ 6020 Etude de M e Legrand, notaire à Nasëogne. VENTE D UNE MAISON DE COMMERCÉ sise & Nassogne (station de Forrlérej Mardi 24 juin 4892, à une heure de relesée,, i .NasSoaiie, au café Dejemcppe, sise dans la partie principale djs.fo-.iorà- lilé, à côté de la roule de l’Etal vers Forrlère, parnUéru^nt disposée pour hôtel, café et tenue de tout copinSçrte,' convenant aussi pour maison de campagne,- 48 plàcès rez-de- chaussée et étage, jardin arboré contigu, avant-cour. Partie disponible immédiatement. Pàrtié louée jilîqoatf 4*' octobre 1893, au prix de 300 fr. l’an. - - ■ S’adresser au notaire Legrand. . /ENTE FORCÉE PAR HOISSiÉR . ,e mercredi «3 juin 4892,4 2 heures dd relevée,en.l’Hôfel 1*.-. . . W AA AmI tLVrTa*' («a!Ia* iT K>n piano en pan?$anare signe cwrwre a . et une grande quanlitéd’auires objet* dont fedétâîl serait y long. >. . a prise à domicile des meubles destiné* à 14 vllitéuig gratuitement. t . notaire De Rranwcr adjugera p^tp4p4iolrêfûè»t, j|p ïi c î-j* notaires, mercredi 22Juin, avoc bénéfice d'dncfim* UNE BELLE ET GRANDE “ • ■ , iâISQN DE COMMERCE de rentier, à Molfflfceefc-Salnt-Jwn; cWuksée d’Anver»,
