lui barrait le passage.il menaça se?poursuivants de son revolver, jeta au loin un couteau poignard dent i! s'ôtait muni et se tira deux coups dans la poitrine, dont un traversa le cœur. La mort fui instantanée. t a victime, un officier généralement aimé, se trouve dans un état grave et a dû subir une opé ration douloureuse. Cependant on espère le sauver. 11 a désiré voir sa mère qui habite Aix-la- Chapelle. L’Empeieui-a été mis au courant de l’affaire par télégraphe. La cuisink an gais <-st ia uffis économique. —Nous apprenons que la ünarcuterie Royale, M. MICHELS.successcur de la maison Schamps. fournisseur delà maison du Roi, 15, rue de la Colline, 15, à Bruxelles, vient do remporter le PREMIER PRIX, de la première categorie, au concours du bétail gras, la réputation de cette maison, fondée en 1829, n’est plus à faire, les viandes qui s’y débitent étant de toute i "^qualité — Le véritable Tichborne. M. Heuniker Heaton.à Londres, vient de recevoir une longue dépêche d’une personne en Australie, qui lui annonce que le vrai Sir Roger Tichborne a été retrouvé. D’après le nombre de mots du télégramme, celui-ci doit avoir coûté à son auteur la somme de 225 fr. M. Heaton a envoyé ce message à Sir Henry Tichborne. Tous les deux le considèrent comme une fumisterie ; néanmoins Us ont résolu d'attendre la lettre détaillée pro mise dans la dépêche. • — Rode élastique pour locomotives routières. Nous trouvons dans le Practical Engineer la description d’une nouvelle roue élastique applicable aux locomotives routières, et qui a pour but d’adoucir les cliocs et d’empêcher le patinage en temps de pluie. La jante, très large et très épaisse, porto deux rangs de tasseaux en bois dur, cerclés de fer, disposés en quinconce, et qui traversent la jante pour vcnirs’apptiyersur des ressorts énergiques disposés dans l'épaisseur de cette dernière, Lorsque ces tasseaux arrivent au point de con tact do la roue avec le sol, ils s’enfoncent légèrement à l’intérieur de la roue en comprimant les ressorts et adoucissent la réaction, tandis qu’ils augmentent l’adhérencesur le sol en formant un peu vont de se trouver dans la verticale de l’axe.une sortede denture qui vient s’appuyersur le sol et augmente l’adhérence en empêchant l'affouillcment si fréquent lorsque la roue vient à patiner sur un sol gras. Une machine routière pourvue de cette roue a. pu remorquer un poids de 33 tonnes, en rampe de 40 millimètres, sur une longueur de 400 mètres. — Nous ne saurions assez recommander aux familles qui veulent être bien habillées sans trop grever leur budget, de s’adresser au Dôme des Halles, coin du Marché aux Poulets. Elles y rencontreront un choix incomparable de tissus dont cette maison s’est assurée, la pro- priété et des coupeurs ayant depuis longtemps fait leurs preuves. / — L’art d’embrasser. Un correspondant de journal vient de découvrir à Washington une nouvelle profession.En parcourant les journaux de la capitale, il a découvert dans les annonces, sous la rubriquerinstruction et littérature»,l’avis suivant : « M. X., professeur d’embrassement, donne des leçons chez lui et à domicile. » Le. journaliste s’est précipité aussitôt chez cet étrange professeur, et a été tout interloqué^ en entrant, de se trou ver en présence d'un vieux bonhomme, qui a été jadis consul des Etats-Unis dans une grande ville d'Europe. « Mais, certainement s'est écrié le professeur, j’enseigne l’art d’embrasser, car c’est un art et des plus délicats. Ainsi il y a plusieurs sortes de baisers : le baiser actif et te baiser passif; le baiser de bonne société et le baiser de simple politesse; le baiser de bienvenue et le baiser d’adieu. » Et avant que le journaliste eût pu se mettre sur ses gardes,l’ex- consul l'embrassait sur les deux joues, en lui disant : « Voilà comment doit se faire le baiser de bienvenue I ». Là-dessus le professeur a pressé un bouton de sonnetto électrique, et deux fillettes de douze a quatorze ans, coquettement habillées, ont fait leur entrée dans le salon, en saluant gracieusement le journaliste encore tout ahuri : « Mlles Miriam et Fanny, de l'école d’embrassement », ® dit le professeur en présentant les deux jeunes ml?s au journaliste, ef celui-ci ne se tenait plus d ais ® maintenant, dans l’espoir que chacune lui donnerait au moins un baiser de bienvenue et fin baiser d’adieu ; mais il a été cruellement déçu, . * L’Académie » d’embrassement est une institution sérieuse et convenable, et le journaliste a du se contenter du baiser do bienvenue que lui avait donné le vieux professeur. Il a été dédommagé cependant par une curieuse représenta- « Mesdemoiselles, a dit gravement le processeur, faites voir à monsieur comment se donne le baiser de bonne société. » Et les deux jaunes filles se sont aussitôt embrassées avec ta meilleure grâce, mais sérieusement, comme des vonscrits auxquels ôn enseigne l'exercice. La petito représentation terminée, et Mlles anny et Miriam s'étant retirées après avoir m» ' e baiser d’adieu, le journaliste a demandé au professeur s’il enseignait aussi le bal- vi»i, 1 * an J 0ur ® U3 t- “ Certainement, a répondu le i'»* i , “°mme, et je vous prie de croire que 1 .il,?. P us 8 ra nds succès dans ce genre, i, j®, mvenlé aussi toute sorte d’autres baisers, rniio S r r 61 surtout, ma plus belle dé- <>w, er *?’ . P rem * e f baiser des fiancés, le plus e P* u s délicat et le plus poétique. Il se femmî 5Ur 1 extrémité des cils de la jeune rae,en ayant soindeles effleurer seulement.» en zîîî. J°F nalls,e épouvanté s’est sauvé sans vient 0 !/®» davantage, car 11 craignait que le lâU»îi^« 3SS ®H r * d an8 s-*n enthousiasme, ne lo brnier d earl r ,ul donner au moins le laaiej. 8POHT t. 4 v,' , Courses & Groenendael Monde1To?®en*ndMl.* m ® nÔ hi * r wse * Wen da d’anîmîi?^? i* Présentait cependant pas beaucoup ^• X'habîffiîe 0 ^” d ® f donn4UM éWtmoin Hn I W1UiCI ®* A Mention d’émigrer à la pelouse, grandes 2®'®“*®/ ,,<>n * vaJ11 annoncé de 0ra *î ôn *’ C** fendes amlHoratltm con- a Cuvert P J| "Sue! “ UD ® COUCh ® d ® dont 00 foociiomî» 0 .»^^ ^dix pour cent de commission) Ona n " e AT„'i ne '«nwur désespérante. I’®nne£î,ft 1 t?Üi r S?SP ,eun0 «i* de plus que mitoioifn» *t, U (! Tr ? d > c * •ribune» les plrépéuesde la Pourri,^ le parcoult , »J? * donner les courses sur plus favoralSè! 10 ^** k® droit est de beaucoup tout le monde arrive à Groenendael par chemin de fer. . . VOICI LES RÉSULTATS Commissaires: MM.Coppèe,Parmentier, duRov do Blicquy. Prix des Brctères. — 1,500 fr. — Distance, 3.000 mètres : 1. Luzerne, ifl (Reeves), au comte de Ribaucourt; 2. Horsaheath, 3/i (Buckley), à M.Ch. Liénart ; 3. Bass, 3/1 (Uanson), à M. G. Warocquô. Gagné de dix longueurs, le troisième à une longueur.  5 i7° Z fr n ° a êt ® réclamé par son propriétaire pour Mutuel, fr.A7.50. Prix de Hobïlaert. — 1,000 fri —1,800 m. : 1. Tabatière, 4/5 (Buckley), à M. Gh. Liénart; 2 Bity, 6/4(FoHelt), à.M. U. Warocquô; 3. Forester, 7/l(J. Jackson), au baron Ed. Grenier. Gagné de deux longueurs, le troisième à cinq longueurs.  Mutuel, fr. 9-50. Piux Ribaudk (sfeeple-chase, handicap). — 3,000 fr- — 3,900 m. : 1. Tagus, 4/1 (Reeves), au vicomte L. de Buisseret ; 2. La Jave, 4/1 (Brown), à M. G. de Lichtervelde ; 3. Général Struthus 3/1 (Bueklev), à{M. Ch. Liénart. Gagné de dix longueurs, le troisième à une encolure.  - Non placés ; St-Marceau, Stanislas et Earl. Mutuel, gagnant fr. 13-50. Placés, Tagus, 7 fr. ; la Javo 10 fr. Prix d'Argenteoir. —3,000 fr. — Distance 1,300 m. : 1. Etourneau, 3/t (Buchanan), au vicomte L. de Buisseret; 2. Rip Rip, 3/1 (Joliis), au comte de Ribaucourt ; 3. Jupiter, 6/1 (Wakeford), au baron van Loo. Gagné de 6 longueurs. Non placés : Sollicitude, Lincoln,Finsbury ' Atlantide, tombée. Gagné de 6 longueurs. Mutuel, fr. 14 50. Placés, Etourneau, 7 fr.; Rip Rip, 10 fr. O.R. NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU HA1NAUT AFFAIRE DE MOULJ3AIX Assassinat de la marquis» de Chasteleèr Audience du 31 mars (matin). (PAR TÉLÉPHONE) Mous, 1 heure. L audience est ouverte à 10 heures. Le prétoire est arclii-comblo. Escouflaire, pharmacien A Jette, qui connaissait Mnmiier, a été quelques jours avant le crime au château de Villers Saiut-Amand et y a vu Alonnier. Les époux Monuier n’ont fait que vauter le bon cœur de la marquise et de sa fille et parler des bons soins qu’ils donnaient à un de leurs enfants malade. Alonnier a montré une carabine au témoin et eu a tiré plusieurs coups. Le témoin a fait remarquer à sa femme, qui raccompagnait, que pour un garde- chasse Monuier n’était pas un fameux tireur. Réquisitoire M. db Borman débute en décrivant la stupéfaction qui accueillit la nouvelle du crime à Aloulbaix et dans les environs. 11 se tourne vers l’accusé : N’espérez plus en vos subterfuges, dit-il, arriére les moyens artificieux pour vous tirer d’embarras. Sincèrement, répnn- dez-nous ! Non seulement vous avez tué une femme, mais vous avez privé une légion do malheureux d’une mère nourricière. Si vous n’avez pas perdu toute pudeur et tout honneur, avouez, et la justice des hommes vous tiendra compte de votre sincérité, quoique tardive. AL de Borman continue en exaltant les qualités de la marquise, il tend visiblement ail pathétique; malgré tous ses efforts, l’indiiférenee régne dans l'auditoire,et l’on ne voit sur les visages QU'un sourire sceptique. M_.de Borman développecesdiverses données:lïn justice du droit d'ainesses ; la malignité publique ; la reconstruction du châ'eau de Moulbaix;le$ habitudes invétérées de la marquise, etc., etc., puis il arrive au crime pai ce long détour. Il expose dans tous les détails les faits qui se sont passés du 5 au 6 juin, que nos lecteurs connaissent par les dépositions des témoins. On découvre, dit-il, l’arme du crime, c’est celle' de Alonuier 1 Lui qui a été l’objet de tous les bienfaits de la marquise, qui louchait le double du traitement da Cambron, lui qui touchait vingt-cinq centimes e to tête de faisan ! Alonnier reçoit la nouvelle du crime à 5 heurei du matin, il arrive à 8 heures au château ; à paitii do ce moment U gardeun imperturbable sang-froid 11 a réponse à tout, il fait remarquer ceci e. «fia. AJ. le substitut détaille les circonstances * ci faits qui ont fait soupçonner la culpabilité a» Mon nier et ont motivé son arrestation. J’ai énormément réfléchi avant de m’engager dans la voie de l’accusation, ajoute le substitut. La marquise voulait renvoyer Monnier. Celui-ci le savait. C’est un être vindicatif, batailleur et calomniateur... Incident M- do Borman, s’occupant des antécédents judiciaires de Monnier, dit qu’il y a au dossier une lettre de M* Uarmignie3 à Alonnier, dans laquelle AJ* Harmignies lui dit : » Vous êtes condamné à cinquante francs d’amende; n’ellez pas en appel». M* Harmignies proteste. Il n’est pas admissible que vous trahissiez ainsi un détail qui doit rester secret entre la défense et le prévenu. M. de Borman. —• La lettre est au dossier ; cela peut-il vous émouvoir î M» Harmiomes. La lettre est au dossier. Vous l’avez saisie chez Alonnier, mais vous n’aviez pas le droit de vous en servir. M* Enolebienne. — Oui, cela nous émeut; cela émeut le barreau tout entier. Il faudra que nous sacliions à quoi nous en tenir sur ce détail de l'accusation. (Sensation.) M. de Borman. —Je ne savais pas que cela pût vous émouvoir ; en tout cas, la lettre est au dossier. Lo réquisitoire est repris; le ministère public insiste sur les antécédents do Monnier. M. de Borman affirme qu’il a agi selon sa conscience. Si on pouvait lui démontrer qu’il s’est trompé, il jure qu’il demanderait pardon à Monnier, qu’il lui ferait des excuses en pleine audience et demanderait sa mise en liberté immédiate. Al. de Borman.qui abuse des effets oratoires, a la voix si fatiguée qu'il ne peut continuer. L’audience est suspendue pendant 10 minutes et est reprise à 12 h. 10. M. ae Borman, qui a retrouvé sa voix, reprend le réquisitoire. Il insiste sur ce fait que Monnier avait la clef de la cabane. Là serrure et la cartouche sont l’objet de longs commentaires de la part du ministère public. La rouil le qui se trouvait A l'intérieur de la serrure vous condamne, dit-il en s’adressant à Monnier; il est écrit dans la serrure que c’est vous l’assassin : II fallait votre clef pour ouvrir la porte; elle seule louvail faire jouer (e pêne sans entamer le verrou.’ >1. de Borman affirme ensuite qu’on ne pout prendre des fauvettes avec do la glu et quo Monnier a amené un témoin à la baraque, la veille du crime, simplement pour lui faire constater que le ftuil L’audience est levée à une heure. THEATRES „a Momie donné ce soir, abonnement stupenda, la iûe représentation de Salammbt,el l’on annonce poar mardi la 4e do VaUlcatt f intime, U direction nous prie d’annoncer que les trois représentations extraordinaires que les artistes de la Comédie Française viendront noos donner le jeudi 3, le samedi 8 el le dimanche 8 avril, cette dernière en matinée, ayant lieu abonnement suspende, un grand nonbro de lot»* 9 la dtapealUon du publié. Mouêre.—Mardi,mercredi et jeudi,trois dernières'repré- senlations de la Famille Benolton. > Vendredi saint et samedi saint, relâche. Dimanche, 6 avril, 4* représentation de Cartouche. A Tournai. — L’Académie oe musique a donné cette semaine son concert annuel, qui a servi de début à l’orchestre, nouvellement formé. Ce début a été excellent M. Joseph Mertens était venu de Bruxelles diriger lui- même l’exécution de deux de ses œuvres.une Marche nuptiale, très brillante, et la belle ouverture de son opéra, le Capitaine noir. Toutes deux ont remporté un très vit succès,et l’on a fait à l’auteur des ovations enthousiastes. Comme solistes, on a entendu U. Edouard Jacobs, M. Maurice Leenders, directeur de l’Académie, et UUe Maurens, contralto de Paris. Les premières à Paris Les Nouveautés ont donné hier la Vacation de Marius, trois actes de MM.Fahrice Carré et Debally, musique de M. Raoul Pugno. La vocation de Marius est de jouer les Coquelin: celte vocatiou conduit Marius à l’insuccès d’abor l et dans les bras d’un père qu’il ne connaissait pas, ensuite. Vaudeville fantaisiste : de la bonne humeur, de l’esprit el un amusant décor, celui des coulisses du théâtre de Castres. Demi-succès pour la pièce, succès complet pour Mme Théo. U SEMAINE FINANCIERE En fait de nouvelles politiques la semaine dernière a été très calme; mais l’absence de tout évènement important et les manifestations pacifiques du jeune empereur d’Allema gne n’ont suffi -a rétablir qu’imparfaitement la confiance dans l’avenir qu’avait si fortement ébranlée l’événement do la semaine précédente. L’émotion causée par ladêmissîondu prince de Bismarck que l’Europe entière était unanime a considérer comme te plus sûr gardien de ta païx.s’est graduellement dissipée, comme ilen est d’ailleurs toujours des effets de faits arcom plis; mais elle n’en a pas ov ins laissé une vague inquié tude dans le mondé des affaires. Voila pourquoi l'on y voit régner de nouveau une abstention quasi-absolue, laquelle, malgré la bonne situation monétaire des places régulalri ces.ne leur a pas permis de faire plus que de rétablir pour les valeurs internationales à peu près les cours d’il y trois semaines. Calme plein de doutes en politique, el par suite calme profond sur les marchés de la spéculation internationale voila les caractéristiques de la semaine qui vient de s’écouter. A part quelques moments d’une activité satisfaisante, tantôt en Varsovie-Vienne, tantôt en Saragosse, notre cou lisse a été naturellement peu animée,saut 1 Pavanl-dernière séance où les opérations de reports Oui apporté leur cou tingenl d’animation. L’irgenl a été suffisamment abondant. En banque le tau x a été dé 4 1/2 p. c. environ. Sur le marché libre il varié de 5 à 6 p. c. x La Rente espagnole, venant de 73 i/32 et 73 3/16 des cend au plus bas à‘72 18/16 coupon attachée! termine, avec les afiàires très restreintes, en reprise è 72 3/16 ex coupon. Nous avons donné dans notre dernier bulletin hebdomadaire les circonstances qui, d'après nous, motivent la faiblesse actuelle de la Renie espagnole. Rien né-t clou gé à la situation et rien n’y sera changé pour le mieux, peu sons-nous, aussi longtemps que le ministre- des finances persistera à vouloir sauver la situation autrement que par un emprunt. Après avoir repris el même dépassé le cours plein de 48, la Rente turque rétrograde jusqu’à 17.92 1/2 pour terminer en bonnes tendances à 17.93 A. Les Lots turcs se mainliehent à 72 sans grandes affaires et sont en dernier lieu entièrement négligés. Il paraît qu’on daigne à la fin prendre en consiuéralion les augmentations quasi constantes et très'imporlantes des recettes du Saragosse ; mais que nous sommes loin des temps où une augmentation de quelques dizaines de mille francs suffisait à faire monter les cours des actions ne !0, voire même de 15 francs ! En présence d’une augmentation de 101.00(5 francs pour la Mme semaine, portant l’augmentation totale pour les .44 premières semaines a 633,090 francs, et en suite do l’annonce officielle d'un dividende total de 12 francs, que nous avions prévu, les Saragosse ne montent qu’à 317 au plus haul.pour réaction ner a 316 et 3iB 1/4. Des achats suivis pourcompte de Berlin, où Ton semble être plus optimiste à l’égard des dispositions du gouverne- , me»* russe, valent aux Varsovie-Vienne une avance nota- \ .e • venant de iS8 el 459 1/2. ces actions montent jusqu’à 470 pour finir a 469 el 470. ûes Sud-Ouest et des Fastowo il n’t guère été question de toute la semaine. Au comptant, les valeurs sidérurgiques et industriel'es ont eu un marché excessivement étroit. Il n’y a que Cocke- , rill qui, aurôs un début en forte réaction à 1,123, reprend 'b 1,130 et Couillel qui avancedeS80 885 avec des affaires très peu suivies. Les Mnnceau-sur-Sambre se maintiennent à 723 el les Providence à 1,833. Pour le reste les cours sont tous en réaction. Citons, à cause de l'activité d’ailleurs très relative de leur marché, les Ougrée (IIF) de 800 à 780 ; Acoz, degOO à 97 1/3 el Thy-le-Chàleau, de 1,125 à 4,100. Le marché des valeurs charbonnières s’est également de beaucoup rétréci ; mais en.présence du manque d’alfdre les cours offrent une grande résistance qui n’est d’ailleurs que très justifiée par la fermeté du marché charbonnier. Mentionnons les Carabinier à 312 t/2 en progrès de 42 i/2 fr.; Courcelles-Kord 895après mieux.en plus value da IB francs sur le cours du début ; Fontaine-l'Evéqiie, ferme à S25 ; Crand-Boudlon, en reprise de 87 t/3 a 89. Les actions privilégiées se maintiennent à 280. Grand- Conty 530 ; La Haye 730 ; Marihaye 1,395 el Unis-Ouest de Mons en reprise à 535. Les Andertues se maintiennent à 3,700 et tes Bols d’Avroy à 550, Dans le prix de ces dernières est compris un coupon do 25 francs payable en mal. D’après ce qu’on nousdil des bénéfices qui se réalisent au Bots d’Avioy. la dividende de l’exercice en cours dépassera probablement de beaucoup celui de 1889. Monceau-Fontaine recule de 3,925 à 2,900 pour reprendra à 3,930. Produits du Flénu est également en forte reprise de 4,2001 4,950, el Trieu- Kaisln de 520 à 530. Baisse des Sacré-Madame de 3,375 à 3,335 el des Sirs- Longchamps de 1,325 à 1,190. Le dividende des premières est fixe à 110 francselcelui des dernières à 50 francs contre 80 francs et 35 (fanes respectivement distribués pour l’exercice 1888. fl parait qu’on s’élait attendu è des d ; vi- dendes plus élevés. Les cours des autres titres de ce compartiment sont généralement -bien soutenus, malgré la pénurie de transactions qui s’est surtout fait sentir tux deux dernières séances. Echanges limités en actions du zinc. Les Aslurienne è 3,350 onl perdu 25 francs de la semaine; lea Austro reculent de 1.395 à 4,385; les Nouvelle et les Vieille-Montagne sont relativement bien tenues à I40et4l6respectivemeni. A l’exception des Oignfes à 4G5, les sciions de Glaces et Verreries onl des échanges peu suivis e des cours en réaction. Auvctais de 1,435 à 1,415; Courcelles de 977 1/3 à 960; Floreffe de 807 1/3 i 86(J. La raison de Is réaction de ces valeurs devrait être un motif de plut de fermeté peur les actions de charbonnages. Nos Rentss 3 l/l p. c. ont été généralement tris offertes si terminent ta semaine relativement-faibles à 103.15, Heu jeudi dernier, est très satistaisant. il en résulte que, après prélèvement da la réserve statutaire, du fonds de réserve spécial servant de garantie aux'obligations et du dividende de 25 francs par action, que nous avons déjà annoncé, il reste à reporter à nouveau une sommo de 2500 francs, chiffres ronds. Peu de transactions en obligations à revenu fixe. Les Blat >n terminent à 166 t/2 après mieux; le dividende sera, nous dit-on, de fr. 7.5i). Les Cbîmay restent offertes à 187 et demandées à 426. Les actions de banques sont la plupart du temps délaissées ; les Nationale rèaetionnent à 3,970; les Banque de Bruxelles sont dépréciées sans motif jusqu’à 718 8/4 pour terminer en reprise à 725. Nouveau recul des Caisse Commerciale i 409. En attendant que le rapport de celte Société, qui paraîtra sous-peu et que nous espérons voir aussi détaillé que possible.vienne nous édifier sur la situation exacte de cet établissement de crédit, disons que la dépréciation actuelle nous parait être exagérée, attendu qu’on nous assure que toutes les créances douteuses seront amorties par le sacrifice des bénéfices de l’exercice dernier et d’une partie de la réserve. Dans ce cas nous ne voyons pas bien pourquoi les actions devraient perdre les 3/3 da leur valeur nominale, ce qui représent» poiir tes 6,U00 actions une perte de 3,6iiO,COO francs. La lourdeur des valeurs industrielles et le peu d'entrain en valeurs charbonnières infiuen enl défavorablement les cours des Parts de réserve qui reculent de 2, tOO à 3,037 1/2. . Affaires quasi-nultes en actions de chemins de fer. On cote les Rotterdam en hausse à 087 t/S.Les C-wgo reprennent de 540 à 541 1/3 pour les libérées et à 542 pour tes non-libérées. Tnurnai-Jurbise 460. Echanges très limités en actions de tramways dont tes cours sont peu soutenus, excepté ceux des Bartnen, des Bruxellois ordinaires et des secondaires qui sont en légère reprise. Les Turin el les Florentins sont en baisse accentuée à 177 1/2 et à 140 respectivement. On dit que te divi- dente des Florentins, qui a été de 8 francs pour l’exercice 48SS, ne dépassera pas 6 francs pour l’exercice dernier. Parmi les actions diverses,qui n'ont eu que deséchanges peu suivis, notons la reprise des Ateliers de Malines à la suite de la nouvelle que nnusavons déjà communiquée ; la reprise des Castuche à.103 demandées et des Saventhem à 37S.Les Métalturgique reprennent à 4u2 1/2 pour rétrograder à 99 3/4, Les renseignements que nous avun publiés sur les résultats île l’exercice dernier de celle société, se trouvent confirmés par le rapport que nous avons ultérieurement reçu. La place nous manque pour en faire l’examen. Disons seulement qu’il est relativement satisfaisant et que quelques détails sur ta compisilion du portefeuille, lequel, évalué a 2,009,900 francs, représente plus d’un tiers du capital social, nVussenl pas été de trop. Bonne tenue des Dalilbusch i 177 1/2 et des jouissance Alstaden à 190 apres mieux. Fermeté des Economiques du Nord à 444 et des Prince Henri a 295. Le divideude de ces dernières est fixé à 44.50 contre 10 francs distribués pour l’exercice 1888. Les Canadien Pacifique terminent en reprise à 386 et 388 Les recettes nettes de février dernier : f ni en augmentation de 12,000 dollars sur celles du mois correspondant de 1839. H ne faut pas perdre de vue que res der mères avaient donné une augmentation de 101,900 dollars sur les recettes nettes de février 1888. Les valeu s argentines ont eu un marché plus animé que préceileiiiineiii et terminent la semaine relativement bien malgré ta reprise de l’agio sur l’or à Buenos-Ayres, Le Brésilien nouveau se maintient à 18. Les Cong- r&uclhmnent a 7 i 1/2. Boa courant d’affaires en obligations Madrid à Villa (tel Prado qui avancent lentement mais sùreo ent de 293,4/2 à 295. Fermeté des Est de Lyon a 348 el des Dyle el Bacàiah à 500 demandées. *■ Rappelons que c’est mercredi prochain, 2 avril, que sera ouverte, à la Caisse Générale de Reports et de- Dépôts,' la souscription à 8000 obligations nouvelles 5 p. c. Dyle et Kuralan au prix de fr 485 et que 4,419 de ces titres sont ré.-ervés par préférence a la conversion facultative des anc.ennes obligations eu circulation. Contre chaque obli galion ancienne présentée à la conversion, on recevra une obligation nouvelle plus une somme île 20 fr. 25 centimes (représ- ntant une soulle de 45 fr.plus le prorata du Coupon en cours) , Les obligations chemins de fer italiens sont plus faibles que précédemment. Les Vénézuélien.qui n’ont pourtant rien à faire avec les fioclualions de l’agiti sur l’or à Buenos-Ayres, semblent en pâlir ; elles reculent a 347 4/2 pour finir en légère reprise a 348 1/2. Reprise des obligations Welltenraedl à 310. Bibliographie Sous le titre Reoue des Sciences et des Arts, une excellente publication vient de paraître à Liège. On y trouve des renseignements de tous genres et des articles fort bien laits et de nature à intéresser non seulemenl les spécialisles.mais encore le public en générai.Aussi I:> RrrnedesSrirncrsridrs Arts mérite- t-elle qu’on lui souhaite longue et heureuse carrière  B^iiastes Tribunal de commerce de Bruxelles Par jugement du 49 mars ‘890, a été déclaré en étal de faillite sur aveu,Léopold Ceulemans,bijoutier, rue Philippe de Champagne,33,a Bruxelles. Juge-commissaire,M.Masion Curateur, Û* Canler. Par jugement du 20 mars 1890, a été déclaré en état de faillite sur aveu, Joseph Joosten, choc l>tler,rue Léopold, n* 18, à Laeken. Juge-commissaire, M. Ilailon. Curateur. H* Canler. Par jugement du 23 mars 4890, a été déclaré «nétat dn faillite sur aveu, Jean Bauwelaers, gazisr-plombier.rut des Oouze-Apétres.lff.à Bruxelles. Jugs-cotn admire, M.Mu-lon. Curateur, II* Canler. Par jugement du 47 mari 1890, a été déclarée en état de faillite sur aveu.ilme veuve Drame),née Pauline Plrlot, hôtelière, rue îles Slx-Jetons, 63, à Bruxelles. Juge-commissaire, M. liaslon. Curateur, M* Canler, Par jugement du 38 mars 1890. a été déclaré en état de faillite sur aveu, F.-J, Vandereyken, négociant, rue du Marché, éi, à Neder-over-Heembeeck. Juge-commissaire, II. Maslon. Curateur, H* Canler, avocat à Bruxelles. Par jugement du 38 mars 1890, a été déclaré en état de faillite sur requête, Désiré Lctienne, liquoriste, chaussée de Mons, 268, à Anderlccht. Juge-commissaire, H.Htsion. Curateur, M* Canler. 104.30 el 104.45 pour les trois séries reapecllvtmeni. Le vaol96eile 3 p. c. vaut 96elle 41/3p. c. a été peu traité a 831/3. En valeurs à lols.qui ont eu un bon courant d'affaires,signalons Is fermeté des Vicinaux i 404 1/8. Les Anvers el (es Bruxelles terminent à 93 4/3 et 93 f/3 s pria mieux. Transactions sottie» en obligation» diverses. Celtes des chemin» de fer teot généralement Irè* ferme» i Anver*- Rotlerdsm 447 f/4, âl-Belge 447, Nord-Belge 144 f/4, Msllnes-Terneuten 399 t/4. Les Trsnmays Florentins reculent de Bit h 610g les Odessa progressent de 310» 3lf 1/3 à la suite de I» yubllcstlon du rapport. Les RslI- w»7» â vole étroite réactionnent légèrement en dessous du pair et leiTilile de 308 3/4 4 305. Reprise des Tarin de 505 b 508 el des Varsovie de 501A 501 f/3. En obligations industrielle*, citons les Internttionsie de Construction qui ne dépassent pas le pair, les Grands- Moulins réunis qui se msiniiennent fermes à 490 et les NOTARIAT RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS — Propriété (quatre habitations ouvrières), à Bruxelles, rue de la Cigogne, 3,5.7ot 9, louée par mois 160 fr. Vendue à 18,000 fr. Notaire Schcyven. — Maison, rue Ooffarl, 36, retirée à 16,800 fr. Maison, rue du Couloir, 32. Maison, rue du Couloir. 31. vendues ensemble à 22,100 fr. El maison, rue Théodore Verhaegen, 47, retirée à 12,600 fr. Notaire Eclors. — Deux hectares soixante dix ares environ de terres, prés, à Uccle, Heront, Fores tel Auder- ghem. Vendus 6,226 fr Notaire Crick. — Maison de commerce « Brasserie de l’Avenir • à Schaerbcek, avenue de la Reine,79, de 91 cent., louée 4,400 fr.,venduoà 19,050 fr.Noitire Poelaert. — Terrains, à Bruxelles, rue du Commerce, à côté du n« 21 ,de 6 ares.Vendu* ensemble 60,400 fr. Notaire* Le Cocq, à Ixelles et Patlur.à Jodoigne. — Hôtel à Bruxelles, rue de la Science, 43 (angle de la rue de la Loi), de 6 ares 7 cent. Retiré à fr. fOO.OOO.Nolalro» DeRuydts et Poelaert. — Maison, à Schacrbeek, rue Brichaut, 44, louée 650 fr- Portée à 6.300 fr. Notaire Oheude. — Maison communale de Jeite-Sainl-Pierre, rue de l'Ecele, 28, louée 050 fr. Vendu* 10,000 frime*. Notaires Scheyvnn et Englebert. — Brasserie, enseignée Brasserie du Boulet,rue du Boulet, 3a, avec machines. Maison d'habitation adjecenfe, rue du Boulet, 3. Vendu* àAiemble à fr. 60,000. Maison, rue des Moissons, 85, vendue 17,100 fr. Notaire De Ro. Adjudications définitives Le mardi 1 arril 1890.9 ta Chambre des Notaires. - Maison à i étage,à Bruxelles, rué de Flandre, 50, de 3 ares 84 cent. Portée à 34,000 fr. Notaire Muller. — Propriété à Bruxelles, 43, rue des Capucins, avec dépendances (l are 17 cent.h louée 8,400 fr. A/paumer 22,000 fr. Notaire Cantoni. —Maison de commerce à 3 étages»à Bruxelles,là, rue des Vierges. Porlécà9.000fr.Nolaïre Damiens. — Terrain à bâtir, à Saint-Josse-ten-Noode, rue Braemt, contenant 7 ares 33 centiares 68 dix-mii- liares, divisé en sept lots. Lo lot 7 comporte une petite maison d'habitation. A paumer. Notaire De- lefortrie. — Maison do commerce, rue de Molenbeek, 10. Louée 1.100 francs. Portée à fr. 10,750. Maison de rentier, rue de Molenbeek, 26. A paumer à fr.6,500. Maison, avec atelier, rue Ribeaucourt, 53. Portée à fr. 8,500. Notaire De Doucker. Hôtel, avec jardin, situé à Bruxelles, rue de la Chancellerie, n. 14, contenant 10 ares 75 centiares. Porté à fr. 165.825.Notaire Van Haïteren. — Maison de commerce, à Bruxelles, rue de Spa, n. 33. Rapport annuel 1,082 francs. Portée à 11,000 francs. — Deux maisons, à Saint-Josso-ton-Noode, rue Scailquin, 51 et 53 Portées respectivement'à 20,250 et 17,850 francs. Notaires Dt Valkoneer et Barbé. — Douze terrains, â Schaerbeck, rue Royale Ste-Marie et rue Fraikin, contenant ensemble 17 ares 82 cent. Notaire'Van dèn Eymie. — Deux jardins, terres, terrains situés à Schaerbcek, rue Flamande, avenue de Corlenbergh et ruo de I,inthout,contenant ensemble environ 2 hectares 23 ares. Portés à 1.600, 5.000, 5,000, 1.500 et à paumer 34.300 16.300, 10.600, 7,500 et 5,700 francs. Notaires Stroobant et Cantoni. — Propriété à St-Gilles, ruo S’-Bernard, 29, de 7 ares 1 cent. Louée 4,250 fr. A paumer 46.000 fr.No- taire Dubost. — Maison de rentier, rue du Moulin, 63, à Saint- Josse-ten-Noodc.Portée à 21,500 fr. Notaire Barbé. — Ilôtcl et dépendances, à Bruxelles, rue Btl- liard. 20. A paumer 60,000 fr. Mnison de commerce, avec bâtiment de derrière, contenant 2 ares 89 cent., rue du Commerce, 77, A paumer 39,000 fr. Notaire Cantoni. — Maison derei ticr, située rue Verte, 200, place Liedts. A naumer20.000 fr. Notaire Englebert. - Hôtel, avec écurie et remise, ruCThôrésienne, 11. Porté à 42,000 fr. * ' Maison de rentier, rue de la Pépinière, i2. Louée • 2,500 fr. Porlée à 32,500 fr., Notaire De Doncker et Ciacs. — Etablissement industriel, convenant pour dis tillerie. maltcrie, brasserie, etc., situé à Cureghern- lez-Bruxclles, rue Plantin, 19. Cet établissement contient en superficie i5 ares. A paumer (00.000 fr. — Maison de commerce, sise à Saint-Josse-ten- Noode, ruo de la Prairie, f. Portée à 7,200 fr. Louée 700 fr. Notaire Van don Eynde. — Etablissement, anciennement Galerie St-Luc, rue des Finances, 20 et 12. à Bruxelles, de 1 ara 85 cent. 5 mill. à paumer 40,000 fr. 'La partie restante dudit établissement rue des ; Finances. 12b, de 1 are 89 cent 5 mill. A paumer fr.‘40.000, NoiairePoelaert. Lé mercredi 2 avril 1890, à la Chambre des Notaires : ■ >r Maïson de rentier de 3 ares 72 cent,à St-Josse ten-'Npqdè;29, me des Deux-Tours; porlée à fr. 21,000 et’;maison de rentier à Bruxelles, 15. rue de TA^oÇialiqn, porlée à 33,000 fr. Notaire De Ro. '—'Maison', au coin de la rue du Progrès el de la rue dè la.Bienfaisance, portant le n. 2 dans cette dernière rue. Porlée à fr. 29.200. Maisohi Hie du Progrès, 51, portant pourensei ghé’Hôlel dif’la ville d’Oslende.-Portée afr. 18.000. Nolaïre DeK-forlerie. — Maison, à Molenbeek-Saint-Jean, nie Saint- Joseph, n. 23; louée 550 fr. Portée à fr. 5,250 Notaire Bauwuns Van Ho 'ghten, Le vendredi 4 avril 1890, à 2 heures, au prétoire de SI.le juge de paix (TUtiles. — Maison de rentier, avec jardin et dépendances, située à Ixelles, quartier Léopold, place do l’Industrie, n. 16. Notaire Cantoni. ------r Nécrologle On nous prie d’annoncerlamort de M-Guillaume Antoine Hannaert. commis-chef au ministère des cheminsde fer. Les funérailles auront lieu le I er avril. On se réunira à la maison mortuaire, 285, chaussée de Louvain, à 9 1/4 heures. Les amis et connaissances qui n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. THÉ ÛHâüiiifB C’esl ie seul purgatif que les personnes ies plus délicates et les plus difficiles prennent avec S laisir. D’un goût très agréable, ce Thé purge ouccment, sans causer ni fatigue, ni malaise, el sans obliger de garder la chambre ou de moduler ses babilud s. Sus tente* Iss tmst Phtrmiclii, | fr. 25 li boit» Qfllin tirunDC OU échanger i un bonprix vos lU Un V 11 11 U fl L bijoux, or, diamants et argenteries, adressez-vous a la maison J. Harlog, 16, galerie du Roi, Comptoir de Paris Maison de conflance.honorable, fondée en 1840. Bijoux et horlogerie d'occasion. POUR Ire COMMUNION GRAND CHOIX DE CHAUSSURES 18, rue de la Monlagne, 18 Grande Cordonnerie de la Poste Gravier blanc, la plus beau p' jzrd. 18 fr. les 1,000. 10 fr. 600 k. f> dom. 66, rue Von de Weyer, E/Y, Ech. gr PUAMORPUfT DUFAUTfilset O.m 50 fondée en üniélflrAunL ns-4. Ag.gén.,39,r. Vonciol, Brus. SPECTACLES OU 4 AVRIL Monnaie (7 l/9h.).— Le Vaisseau Famôme Galeries (7 h. 3/4). — L'Artésienne. Pire ( 0 b.). — Rellrhe. tKliere (8 b.) — L» Famille Bem lien. Albambra 8 h. — L’Eiudisnl Pauvre Vmdevill* (1 b. 3/4).— Le» Vieux Msrle Eoen (8 b.) — Spectacle varié. At-Mzar (8 n.). — Spectacle varié. Scala (8 b.). — Représentation variée; 10 samedi, bal. 1 esm) de la Bourse (8 b.). — Specude-coocerl. Hippodrome russe, Brasserie flamande. T* les soirs i 8 b. Dimanches el fêles A 4 heures. SOCIETE OES MINES D’ARIO (société axoxtkc) MU. les actionnaires sont convoqués en assemblée gêne rade extraordinaire, le mercredi 16 avril 1890, 1 4 heures de relevée, eu siège soclsl, rue Je* Eperonnlere, n* 9, e Bruxelles. Ordre da jour i 4* Nomination d'un ou plusieurs adminls râleurs ; 4* Nomlnstfon d'un ou plasfsurs commisralres ; 3* Ratification d'une convention panée svec un syndic»! financier anglais el issuranl un capital d’*xp!oiiaii<>n de 4,600,000 franc* (/100,000) par le création d’une «ociété fermier* (Smelilng Compta?}; é° Objet* divers. Bruxelles, le 49 mare 1890. L’admlnlsiraieor délégué, N. Tstuocxorx. A. B.. les actionnaires sont priés de vouloir se conformer à l’srlicle 48 des sistuls. concernant In dépôi a* aura tcUon* Vous est-il arrivé de commander des vête* menis sur mesure à des maisons de confection en gros qui n’ont que Vapparence du bon ,marché et qui vous ont servi en dépit du bon sens ? Celle cruelle déception nest pas à craindre au DOME des. H ALLES, où l’art, de (a coupe et la p rfpction du travail sont pariés à leur apogée, sans pour cela que les prix soiet\t plus élevés, — bien au con* traire. i btpuis tongtemps,. le vêtejient sur mesure en toui genre - habillé ou non — est une des gloires acquises et reconnues des trois maisons du Dôme ». Halles C?SJ51 VETI I TC Marché-aux-Ponlets, 2’ (cola UnUACLLllO Halles centrales). . fi M UC D C coin du Canai-an-Fromag* et du Hil! V? LU O Marché-au-Lait. CHSRLEROI r s S“r*’ “ îimm A LA PORTE CHINOISE 88 et 90, RDE ROYALE SOIEdeCMIME BLANCHE pour. Costumes de ir*- Conuaunloâ Brillant el solilliré incomparables. Depuis fr. 3,50 le mètre de.60.centimètres de largeur*^- Estomac, est le meilleur reconstituant du sang qui est la source dë la trio. C’est le préservatif et le curatif par excellence dans les maladie? dp l’Estomac et du Foie. ■ - Le dépôt général de l’Ambroisie se trouve c^ex H. P|[» rin, rue de l’Ecuyer. Se trouve également dan* Is*' pharmacies suivantes : ; ‘ ; .■ v Anvers, De Keul el Copermans;. Liège, Goossens; Gtnj . Demoor el Desrhlin; Ostende, peoock; Spa. Schallitq; Mons, Pèlerin ; Charleroi, Sobet ; Namur, Winand ; Lpuvtln, • Van Corp ; Tournai,Tournay Rxrthélémy; Bruges,Stinâiqrfï LAINES ET MERCERIES irôelJUp! 29 et 31, rue des Pierres, Bruxellqf . .7: Vente au prix de liquidation pour cause de cassation tl cordonniez^ ■m TTSff" d'affaires. Spécialité» pour sellier», tailleurs Envoi en province contre remboursement, M ALADÏii'”^ECRÉTES INJECTION SOUVERAINE IDIEfiS , L» moJnrclsérâ e( la plus rerlaina pour ^CüUléufplf anciens «m récents. — t*rix l'fp. 60. ‘ ; j Dépôt : IDIERS, pharmacien, KO, rue du Congrès. FHEJDRIX, Iboulevard du Nprd.‘ Etude du notairo~Ênglebert, à Brü|é.||esV 20, rue du Gouvernement Provisbirô , ’ Adjudication préparatoire, mardi 8 avril 4890, en la sjllq des notaires de Bruxelles, du •• ■ " CHÂTEAU OE JOLIRfjQNT sous Fayl-lez-Srneffe, contenant environ 8 hectares, en 48- lots. Facilité do pairmcnl. 1 • Voir plan aux affiches. C{5> .U plus liante BRUXELLES 1*83 MEDAILLE D’OR ia nias liante âisMo ANVERS 1885 Bejmth et ff>rdi*Tiç:nst sans crochets ni ressorts v Système perfectionne »>»ni obtenu le» félicitations da Roi des Belges A rKxp«^HiGn de Rrotelîts ï$$ô et celles des at.é* médlraîes de Brique et de l'Etranger. ’ 1 * ' DENTS DEPUIS 4 FRANCS J. BARUCH, chirurgien-dentiste, 83, r. de le Montagne, Brux, (en (tee do le m d’AMaut).
