nftDt>elon*« enfla. «I ue tous c « 3 a^s, poi- ' • et pommiers, ne seront somms à aucune f*?? daI1 3 le courant de mars qui suivra la ^tation et qu’un paUlia de quelques centi- ptfJJL® d’épaisseur sur la surface du sol sera ir n très grand appoint pour la reprise et la fi végétation future, nôrénavant, vous aurez toujours soin, en H/iuant le labour annuel, de ne jamais recou- de terre le point d’insertion de la greffe ; V «nn les arbres s’affranchiraient, c’est-à-dire iodes racines se développeraient sur la greffe, ïflui occasionnerait une trop grande vigueur, Ssôlument incompatible avec la place qui leur réservée. Floral. (Reproduction interdite.) Pour l'entretien de vos jardins, exécu- li-lTdfl grottes, cascades, etq., adressez-vous à * F°Middeleer, 7, rue Kindermans. (Téléph. 4028) ■ m T s meilleur livre de cuisine bourgeoise . celui de Thèrèso. Il est en vente à l’Agence Rossel au prix de 2 francs. A Le volume concernant les pâtisseries et confl- fures par Thérèse, se vend fr. 1.50 seulement. 1 Envoi en province sans frais supplémentaires contre expédition de mandat postal. RECETTE DE MENAGE Pêches à la CondÔ Il y a plusieurs façons de présenter lesjpêches , j a condé, mais le fond reste toujours lemême. '•’est-à-dire une compote de pêches, du riz cuit omme pour croquettes ou gâteau, et un sirop. iu sauce mélangé de marmelade d’abricots. Le sout chaud et agrémenté de fruits confits. C’est b formule générale, et ce n’est que comme exception qu’on rencontre, a la place du riz, ‘emploi de.farine ou semoule de maïs. proportions. — Pour 6 ou 8 personnes : ? pèches petites, pesant brut 400 grammes, 250 rrammes de sucre, 2 décilitres 1/2 d’eau, 1/2 dê- •jlitro de kirsch, 3 cuillerées de marmelade l’abricots, 1 douzaine de cerises confites, 10 cen- dmètres d’angélique confite. pour le mz. — 100 grammes de riz Caroline, 30 grammes de beurre, 75 grammes de sucre, i décilitres de lait bouilli, 3 jaunes d’oeuf, 1/2 bâton de vanille. Pincée de sel. ’ Temps nécessaire : 1 h. 1/2. recette. — Pocher les pêches dans un sirop Cuire doucement le riz blanchi avec lait, beurre, sel, sucre, vanille. Lier avec jaunes, d'œuf. Dresser sur le plat, entourer avec les pèches, décorer avec fruits confits. Verser sur te tout le sirop réduit, mélangé de marmelade d’abricots et de kirsch. CAMPA® ET BAINS DE MER Le Passe-Temps vient de faire quelques collections qu’on peut se procurer à l’Agence Rossel aux prix suivants : - Le Drame de Sargos, par Jean Rameau, contre 1 fr. • ViUoré, par Henry Gréville, et Les Bâtâmes du cœur, par MicheLNour et Auguste Lescalier, contre 2 fr. . • Notre Dame cT Amour, par Jean Aieard,et Le Cœur de Régine, par Jean- Rameau^ contre fr. 1.40. - ' ' La Petite Paroisse;^ par Alphonse Daudet, contre fr. 1.20. ' „ " ' . L'Avenir d'Aline, par Henry Gréville, contre 90 centimes. Madame de DreusCi par Henry Gréville, contre 90 centimes.. Le Coupable, par François -Coppée, contre 80 centimes. ■ Le Remords d’un Ange, par Adolphe d En- nerv, et Le Collier de la'Morte, par Henri De- messe, contre fr. 1.60. Le Drame des Chai'mettes, par Henri De- messe, contre 1 fr. Zoby, par Henry Gréville, et Flétrie, par Jules de Gastyne;-contre fr. 1.30. Mme de Trêves, par Xavier de Montépm, contre 2,fr. On peut se les faire adresser en province, ensemble ou séparément, au choix, sans augmentation de prix ; il suffit d’envoyer le montant en timbres ou en mandat-postal à l’Agence Rossel, 42, rue delà Madeleine. — Rentrée des classes. La papeterie Rossel, coin rue Royale, prie sa nombreuse clientèle de ne pas choisir les derniers jours pour les achats de fournitures classiques, j/fin d’éviter les ennuis d’attendre d’être servi. Fardes polir devoirs, lfranc la douzaine, papier extra. Journal dej classe, -15 centimes ' ... • feuilleton du Soir du 20 septembre 1900 S*o*iï* cause d’agrandissement la fabrique de meubles G. VANPEBORG, place Liedts, 22, serai transférée prochainement RUE DE BRABANT, i02 (gare Nord). VENTE & TOUTE OFFRE ACCEPTABLE place de Bronckere USB N ES VGJAVE r. GAZ, ELECTRICITE, PETROLE INSTALLATIONS OTPRES DEVIS OBJETS Û’ÂRT S Bronzes, Marbres, Vases, Pendules, Candélabres, Meubles de fantaisie, etc. Si vous avez des personnes qui ne vous ! paient pas, adresssez-Tous à Henri belpierre, S Jumet-BniloUe, quq depuis 1882, dirige la maison la plus importante, la plus sérieuse et la mieux organisée pour s’occuperdurecouvrement descréances litigieuses. MEUBLEZ-VOUS PAR ABONNEMENT et directement en fabrique, donc meilleur marché ... mmtmx W L |T MIGNON t 37, rue du Poinçon, ancien n° 33 « / 8 en face du mur d'affiches. Pas de succ : ® V3 I Choixconsidérabledemobilieradeluxe et ordin r «, payables on $0 mois 8358 Pour 100 fr. de marchandises, on paie 5 fr. par mois Conditions spéciales à MSÆ. les fonctionnaires et employés. Maison de confiance fondée à Bruxellesen lâT6. 2 *||“ OCCJ&SIOTO ïl/LIfcïü a -ir • 10 Chemises p r hommes en belle et forte Z, 10 crelonne,coupefranç.,confecl.soignée, vendues à 2.75 (vale commerciale Sfr.) Il suflit d’indiquer le n° du tour de cou à 2 *| p M.I*i©n*e,cou|) r ,Gi > r. Quatre-Vents. n *ï r * luEnvoi par 6 chemises contre remboursera». A, 10 oo oo m a> Reste adhérente au chapeau! Ne blesse pas ! Ne se perd pas! Evite toute détérioration du chapeau .. G. KORTË ‘ET G'* Fabriques d’épingles BRUXELLES En venté dans les principaux magasins de merceries et de modes 7983 8303 : Louis CQULGH3. Bruxollsê. A VMOHE Belle campagne, avec grand potager el Verger, plus d’un hectare, dans.la Çampinc, près de Wcsterloo, aux stations d’un chemin de fer et d’un vicinal, avec correspondance vers Anvers, Bruxelles, enfin toutes les directions. S’adresser pour renseignements au notaire De Bie, à lleyst-op-den-Berg. 7387 Les véritables cuisinières brevetées à cuire le pain et fourneaux à flamme renversée sont ceux de la MAISON HOUBEN 80, r de la Limite, Brux. Foyers de luxe en toys genres , DÉPÔT DES CALORIFÈRES GODIN TéléDhone n° 2438. 3624 SUCCÈS CONSTANT Les maladies de la peau, dartres, eczémas, pytiriasis, démangeaisons, etc., sont guéries I en peu de temps, par la POMMADE AHÏ111ARTREÜSE DE 01K Prix fr. 1.50. Dépôt pour Bruxelles : Phar- I maciè KUSNIGK, 14, rue de Louvain. 9112 ACHAT D'OR, BIJOUX, ANTIQUITÉS Avance de fonds pour dégagements MARTIN SAMTER ET G* 7100 Galerie du Roi, 16, (passage St-Hubert) Ancienne Maison HartOg, fondée en 1818. Téléphoné 2398 POMMES DE SAPIN DEKNOP, Bruxelles. Téléphone 2316. .9368 ilH ATIS ÂDX PORTEURS DE LA DETTE W LéS porteurs d’obligations or de la République dè Saint- Domingue sont invités à'déposer leurs titres aux bureaux de. l’Agence fiecalé de âalnt°8)omin. gue, rue Thérésienné, n° 9, â Bruxelles. Ij? leur seront' rendus revêtus - d’une estampille. -Les coupons h°* 40 et 11 (avril-octobre 1899) seront détachés et échangés au taux do 2 3/4 °/ 0 par an, et les coupons 42 (avril 4900) et 43 (octobre 4900) au taux de 3 ®/ 0 par an, (soit en tout î £ 1.3.—par titre de £ 20) contre'des scripts portant intérêt à raison de 4 % l’an. —• Les coupons n 05 44 à 48 (avril 4904 à avril 4903) seront de même échangés à leur échéance respective au taux de 3 % par an contre des scripts portant intérêt à raison de 4% l’an. Les titres déposés devront être accompagnés de bordereaux numériques dont dès exemplaires se . trouvent â la disposition des porteurs à l'Agence fiscale de Saint- Domingue. si 13 Magasins gantai - Y/arraals Saïgas - - Bruxelles, 7, rue Anneessens. —■ Téléphone 4304 GRANDES VENTES de la main à la main de 1 restées en souffrance les lundi 24, mardi 25 et mercredi 26 septembre 1900, de 10 h. matin à 5 heures de relevée. 33 mobiliers complets, de luxe et autres, pour chambres à coucher, salles à manger, fumoirs .salons, bureaux, glaces, carpettes, garnitures de cheminée, appareils et lustres à gaz, 48 banquettes garnies de velours rouge, 403 barriques excellents vins; de Bordeaux, 4,239 bouteilles bons champagnes, 62,324 bouteilles vins dé Bordeaux (grands crus étàmpés et autres), Porto. Madère, .vins du Rhin, vins d’Espàgne. Cognac, Rhum,g etc., 36,250 excellents cigares, partie couvre-lits ouatés et autres, etc., etc. Envoi du catalogue détaillé sur demande. An comptant ping 10 p.c. pour frais. 3036 MARIAGES. AMEUBLEMENTS î FABRIQUE deMEUBLESBlCIlESdtt STYLE et AUTRES [pot** chambre» à coucher, salles à manger, sal mt i Ltutrss, suspensions à gaz, carpettes [Maison PATRIS,31-33,ru9PIettnobx,21-23 i Spl. chambre a coucher Louis XVI, noy. frisé, fr.400.00 Riche salon Louis XV, noyer massif...» 323.C0 | Spécialité chambres à coucher Lous XV’ dep. » 600.00 [ Salle a manger, chêne massif. .... « 460.00 ; Riche chamb.à ccuch. Henri II, chêne massif » 460.00 [ Beau lu anglais 2 personnes » 27.00 j Chambre à coucher en pilch-pîn .... » 130.00 j | Splend.glace Louis XVI.orfin 2Xf>gar.2 ans,» 65.00 ^fabrication garantie*— Maison de confiance P fano. Leçons à]“«* élèves par DLe expérimentée, pris modéré, 27, rue du Mont-Blanc, St-Gilles. 3491 P ensionnat de demoiselles, 205. av« Brugmann, Brux. Dir, M'a« ter Schouw. 9596 BRUXELLES-NORD 113-115, rue deBrabant INSTITUT DE CAUWER PENSIONNAT ' pour Demoiselles Fondé en !8ô4 Tous les degrés d'instruction jusqu’il éducation complète. Etudes normales et de régentes. Pension: 500 Dr. par an (anglais, allemand, dessin et solfège y compris).— Piano: 18 fr. par trimestre. — Jusqu’à 9 ans : pension : 400 ft*. par an. •— Grands jardius.Maison de campagne à 80 minutes de marche de l’Institut Directrice : M»® M. DK CAUWER NOTA. — Après les heures de classe, cours pratiques complets de coupe et de confection organises pour tes jeunes filles de la classe aisée et pour leur usage per- ■ sonnel. Rentrée pour les nouvelles ! élèves : du l«r septembre au 1er octobre à volonté. — Les . j élèves sont admises pendant I j les vacances. « Inscriptions tous les cours de 9 A 6 heures.» 7938 GOSSE LIES Pensionnat de 1 Ecole moyenne et de l’Eeolo industrielle. 9255 Nourriture saine, substan- Î tielle, variée, soigneusement préparée. Succès brillants et constants. Pension : -125 fr. Directeur G. Delescai 1 te. C ours commerciaux, rue des Flnances.5. Ouverture le 8 octobre.Inscription 5 francs. Nombre restreint d'élôves. 4588 A nglais p. Anglaise dipl.exp. parl.fr.-all.-fl .0 fr.p.m ,* leç p sem.H.4 Centre. 4397 0Dntfrvmt\wr\.mà I ilîlTil Hliii 111 gWïl ENSEIGNEMENT VILLE DE DINANT - r ':* • DE DEMOISELLES anfiexé à l’Ecole moyenne de l’Etat, sous - la direction de Mlle M. Caiiiineuù. Situation splendide. Education soign. vie de famille. Etudes sérieuses. Préparation aux divers examens. Prix de la pension : 450 francs. Conditions spéciales po^tr enfants d’instituteurs. g-A: 9114 - VISÉ Pensionnat de l’Ecole moyenne. Prix 475 fr. Directeur A. Quevrin.9125 PENSIONNÂT EABRA 1 pr jeunes filles, 28, avenue de Watermacl, BOITSFORT (plateau}. Institutrices dipL Études compl. Programme officiel.On acc.pet.garç.jusq. 8 ans. .Vie de famille. , 5574 iPENSlÔNNATi DE JEUNES FILLES:;- 338-560, cliauss. d’ÀIsemberg Uccle-Bruxelles près station Calevoet, arrêt tram élect.Globe. Inst.moy., prog.de l’Et.; lang. étrang.5 etud.- com. Max. 20 élèv. D“ Mm.» de QUEKER-COUNE. WAVREl ■brp Pensionnât de Demoiselles annexé à l’école moyemie de -l’Etat. Prix 450 îr.'Directrice ■V véWittamér-llenckels8036 ; ; b ' ( .tJccle-Bruxelles SSs.^’cTAiussce d’Alsemherg Institut AERNOUDT Pens» int* de jeunes gens des p lus recommandable. 4837 ' -r d ■ : HUY Pensionnat annexé à l’Athénée ..royal et à l'Ecole moyenne de l’Etat. Prix 500 fr. Directeur : L. Genon- ccaux-Van Dyck. 8133 fffOLLÈGËl” COMMERCIAL" 51 - 55, rne Linthout Prog. spécial au commerce. Instr. géoér. solid. répondant auxbesoins des affaires. Petite division. Anglais- Allemand. Nos élèves pari, et écriv. couramtau bout de peu detemps.Résultats prouvés par références. Voir annexé ad prospectus. A la fin dès études 3 mois en Angl. ? 3 mois ’ en Allem. dans établis^ corresp 1 sans augdon de prix. H‘ Enseigt commercial théor. et prat. form. - chefs de m'«n,exportateurs ,. courtiers commues, expéditeurs,agent de change, représ'qpourl’étranger.Voir annexe prospectus. 8700 Prépou. aux écol. comte* d’Anvers, Mons et Licge. AnVers4admïs.en oct.1899. Liège 1 élève prés.enjùiliet 1900, admis a v. gnie distinct. Internat-Externat Rentrée^ i«r octobre.- F. VAN GASTEL professeur de violon, violoncelle, solfège.lerpr. compos. classe Peter Benoit,deux leç. par sem., 10 fr. par mois. S’ad. 107, rue de Flandre. 1TTTTD il’ATU liuuii un j 11 AtMnée - Ecole moyenne Etablissements les plus renommés du payé. Succès cxtraordin re * dans examens de tous genres. Progrès immédiats. Pleine campagne. Bassin de Natation.Prospec- tus intéress‘.D r Carrez.7779 UCCLE-BRUXELLES ch.d’Alsemberg,315-317 Pensionnat pr jncs fli. et enf. Arrêt tram électriq., rue de l’Eglise. Gr-t jard. Progr. off. Ins itutrices dipl. de l’Etat. Coupe et couture. Annexe pr élèves fréquent* écoles norm. profess. et Conservatoire de Brnx.Dir.Mlle Pelvigne.5024 V iolon, Mandoline, Guitare, Solfège. Professeur expérimentée donne 2 leçons 1 h. par sem. a dom./ 10 Ir.pr'mois. Progr.rapld. Ecr. Boîte 11, Centre. , 1926 PENSIONNAT AeFÂMlLLE Maison d’éducation pour élèves de l’Athénée ; chambre partie, pour chaque élève. Répétitions - gratuites. Maximum 12 pensionnaires.Haut. références. 123, rue de l’Arbre-Bénit, Ixelles. 5055 Pensionnat LAURENT à Ternath lez-Bruxeiles Pour garçons, prix 305 fr. t 4 compris. Enseign. primre et moyen., commerce, langues, prospectus spécial pr J’lustit* commercial, y annexé, prof, diplômés. 8698 MGLfiTS (de Londres). Cours du soir, 2 fois par semaine, 12 fr. par trim. 53,rue de l’Etuve. 3390 FLOBECQ Pensionnat de l’Ecole moyenne de l’Etat. Belle situation â la campagne. SI distinctions aux 9 derniers concours, l«r prix et prix d’excellence. Nombreux succès aux differents examens. Prix 400 francs. 9160 St-Gilles lez-Bruxeiles Ecole pisMolie BRUXELLES 5, chaussée de Gand, 5 Pensionnat de demoiselles annexé A l’école professionnelle agréée de l’Etat,600 fr. Dir. M*“<> Leyder-Piron. 9190 Motion Ste-Wauûra M OïVS Pensionnat i*r ordre dirigé par Mlle Leclercq. Educa- t ion complète. Instr. solide Prépar. aux examens. Cours pratiq. langues modernes. Coupe, travaux manuels, tenue ménage. Maison de campagne. 9793 L eçons de fiam.et piano, par Dlle exp.,5 fr.p.mois,2'leç. .sem.D.S.Centre. 4306 P réparation à l’examen d’institutrices froSbeliennes p* toutes pers d’au m* 16 a , c» 2 fr. pr setn., 10 fr. par mois. Ec.A.A.,Ag.Rossel. _ 4413 P iano par Dlle, 6 fr. par mois, rue Yondel, 57, Schaerbeek. 4547 P lace institutr.Efroebclicime est vacante à la cr ècî»e.42,r. t’Kint.Ad dem.au prés. 4776 D lle dist..prix Cons., dont). leç.chanhpiano.solf Cond. avant.85a.r.Vande\veyer4793 MAISONS i ._ louer maison moderne avec gr. jardin. 144. av* de l’Hippodrome, lxel. 16ï9 j nn dem. mais. rent. l étage j U1000-1300I..ht ville. Papet. Trulemans,14,r.des Minimes ] 4252 j nn dem. & 1er ou rep. bail j U maison com. ou bas mais. ' avec habitat., env. Bourse. , rue del'Hôpital.ruc Lebeau. ’ Ec.J.V.B,8,Ag.Rossel. 4262 * f|n ch® maison av. jard. ,3 pl, Uau rcz-de-ch.,loy. 1,000 fr. Ec.D.G.Ag.Rossel." 4346 A louer. Plateau d’Üccle, 1,275 fr., jolie mais. 2 etag*, veranda.cabiuet de bain.jar- din. 106, r. Vandeirkindere, i près av« Brugmauu. 4131 Cnn ff-A louer,ave Georg. OUU Henri,37 et suiv.(der. J Parc Chiquant.), 10 jol. mais, rent.,jardin, eau, gaz. P r clé, f s'ad.même av® 80. 4202 i Tnn f r Belle mais.rentier, i IU.U.1 etage, beau jardin 17,rue Goossens. Srh. 4412 et *3AA fr.Belle mais, coram lUU bel.Titr.,bnc sit.79, r’. VandjBweyer,pl.Liedts._ 4411 ~ grade maison meublée à louer, quartier Louise. Ee. X.S.X.,posie rue du Magistrat. 4613 A louer 2200 fr.gr.mals.porte coch.,mag.,écur.à ét.derr., r.Gaucheret,71,de ll-2h.4567 C ess.d’aff ., bail à rep.,maïs. rue Brabant.pr.pl.Liedts. Ec.Brux.-Nord, V.G.T. 4681 O n eher.A Ixell. pet. mais.de 400 à 700 fr. loy., empl., petit men. Ec. A.S. D., poste rest. rue du Pépin. 4523 A vend. jol. mais. mod. 6 m. fac.,g<t jard.. l étage, toit franç.dcv., 2 ét.derr.. 15 p!., c«.gr., r. Tyrol,96. 2tm».453î vend, ou louer, tr.lb.mais. rent.,7m.faç.ann.jard.,eau gaz.53,r.du Collège,Ix. 48I8 A ven.Louise,390, Rd-poïnt.à louer mais., gr. jard.,porte cochère,belle vue. 3539 A louer place Rouppe.14, gr. maison p.commerce gros. 4304 B ail de belle pet. mais, avec atel* et p* jard.à repr.,loyr lOOOfr.Adr.Ag.Rossel. 4353 B elle mais, ville et camp, à louer,Jette,254,r.Leopold, côté anc.Paimenbuys.l hect. de jard.en pl" rapp.,éc.,rem. calor.,gaz,salle bains. Visib. tous les jours,pr.2,200 fr.4402 RHaison ou app.5 pl. à louer lîlde suite, eau et w.-cl.aux et , 129, rue Bara. 4186 J olie maison rentier.à ven- dre.2G,av. Ducpétiaux, pr. chaus.Charleroi. 4905 VILVORDE'%cf^rc! A vend. 18, 15 et 10,000 fr., 3 belles mais, mod.b. sit.,ou & louer 1,000. S50et 600fr.S'y ad r. 154 bis.r.dc Louvaiu8712 I Cnn fr.mais.imod.,à l* r , i OUUs.rue Wynants.Pal* Justice. Vis.le matin. 3812 O n dés. 1er mais.ou part.ent. p.de Sch.' et p. deNainur. P. M. 65, Ag. Rossel. 4451 B elle maison A louer, eaux. gaz aux etages. 90, rue de Hennin.pr av«Lotnse.Ix.R365 A Prix : 3.50 ASTHME, BRONCHITE CONSULTEZ VOTRE MEDECIN sur l’efiîcacité surprenante de L’ELIXIR ANTI-ASTHMATIQUE DE LA R. S. LOUISE ni wotp ni loiigne 5296 Spécifique ne contenant Dépôts : Bruxelles, Pèlerin et Dernéville ; Liège, Goossens; Verriers,Etienne; QuiéTralu, Sevi-in, Hensies Anvers^ De Beuî; Gand, De Moor ; Namur, Racot j Mons, Couture ; Ostende, Limbor; Chârléroi. Debin; Warneton, Vandar Marlière, et dans toutes les pharmacies. FABRIQUE DE MEUBLES PELSEfiER . RUEDE FLANDRE, 165 (BienramaTqtterlB a 0 ) BRUXELLES Chambres à couch. depuis fr. 12S Ch. à couch.' pitch-pin ■ ' » ISO Spl; ch. à couch. noy.et acaj.» ■350 ; Spl. ch. couch. Louis XVI - .» 395 Lits anglais, 1 personne, •. - » 35 ' Riche garnit, ac-arahe ’ fr. 135 - Spl. garnit, salon Louis XVI, » 175 -Salle à manger chêne, » ISO Biche garnit.salon Louis XV, » 390 Matelas laine, .2 personnes. » 21 Grand choix de lits anglais Spécialité de meubles en pitch-pin pour villas ET K ‘ ménagère tommale 495, chaussée de Waterloo Cours généraux,y compris éducation maternelle.Cours professionnels coupe, confection, lingerie, dessin, peinture, modes, fleurs.com- mereé,$ténographie,dactylo- graphie. Cours ménagers. Situation saiubre.Minerval : 21 francs. Réduction*. Rentrée : 18 septembre. Inscriptions à l’école. 9769 BORDEAUX MNir® OA1ÎLÆ.PWTÎS AUTHENTIQUES GALY PERE, PROPRIETAIRE Haut-Barsac, près Bordeaux Fait î’ofîro <1© eee récoltes comme ©ssskï $ 1/4 barrique St-Estèphe, 1/4 id. St-Julien, 1/4 id.; ; Château Duroc, 1/4 id." Graves, 1/4 id.V.. 1 Haut-Barsac, " 1/4 id. château Duroc, Haut-Barsac moelleux, année 1898, 65 fr. id. 1898, 75 fr, id. 1895, 86 fr. id. 1898, 65 fr. id. 1898, 75 fr. id. 1895, 85 fr. Ces vins sont d’une bonne tenue en bouteilles de plus de 15 ans. Ces prix sont franco de port et do douane en gare de, l’acheteur. Paiement à convenance. 9468 A louer ou v. belle mais.,»» jard-, véranda, serre, lûffl ch» de Vleurgat. Cond. 237? avenue Louise. 709g J ne mén. s. enf dem prc>oct2 jol.maisreiit.mod. .ptjard. 6& 800J..Brux.,faub.ou com*- limjCondJKBlcéjAjjRosil560 appartement» QUARTIERS fiuaruers el rez-de-ch» A l* r , U eau et gaz aux étages. 23,r. des Fleurisl0s.Br.-Midi.Ki82 J olies chambres meublées A louer, 10 minutes Exposition. Dalbe, 27, rue de l’Arcade, à Paris. .. 9725 J ne ménage s» enfants dés. louer pv I« oct. appartenu non garni comp. de salle i mang.,chamb.âcout-h.,cuis., eau, gaz et w.-c. A l’etage A.J. 3, Ag. Rossel. . 4S0Î- A louer pour pers. tranq. oa men.ss enf.,app.au 2 8 ,3 pl., mans.,2 eaves.30 fr.,seul foc. S’ad.l53.r.St-Bernard. 4809 B elle chamb. garn. au I«* devant, à louer. 10, rue du Persil. ■ 4731 C hamb.et quart.garnis.pen- sion de 45 à CO fr., arrang. pr fam.23,r.desBoiteux. 4708 C hamb.garn.au I», à louer, avec ou s» dcj.23 L aven.des A rq uebusiera. 4749 A loner bel appart. au 1er, g pièc.,caT.,mans., eau, cab. étage ll,r.Brederode. 4676 C hambres rich. meub.pour M. ou p.-à-t mais, trauq., entr.p. 21 et 23, r* Jules Van Praet, Bourse. -*631 O uart.garn.,tr. prop.,au 2», av.gaz.mais.f.^uon aff. 17,' rue de l’Alliance. 4744 EN MARCHE VERS LE CRIME — C’est toujoqrs même Chanson, madame. »oua persistez à vous moquer de moi. Vous Voulez done me pousser à bout ? — Telle n’est pas mon intention, M. Vande- Velde. Mais que puis-je ? Et vous-même, est-ce vous emportant que vous ferez sortir de ma “ourse l’argent qui n’y est pas? Quand on doit, on paie, reprit Vande- Télde. Voilà quatre mois qu’en arrivant à Bruges, vous êtes descendus dans mon hôtel, ! 0u s, madame, M. Stoïkof, votre mari, et ma- Mierska, votre nourrice. Pendant un ^î'iain temps, le montant de votre dépense a le régulièrement acquitté. , r~ Vous n’avez pas l’air de vous en souvenir, éjecta Mme Stoïkoff. ■T* Si je ne m'en étais souvenu, vous ne rjez plus ici. Je vous aurais expulsés tous les 0ls * C’est justement, parce que vous m’avez au début que j’ai ensuite consenti à vous A re crédit. Mais je ne veux plus attendre. jJ 08 ihc devez à ce jour sept cen. vingt-trois T'es el j’exige au moins un acompte. U ca 6 Sl0Ïk °L écoutait ces récriminations menaces ^ demi-couchée sur une chaise )âl g’ haussa les épaules. Sa délicieuse et (^1. ® lIre A® brune, ordinairement assombrie b ex P r cssi°n un peu dure de son regard et asse lourde de ses cheveux noirs, s’éclaira. Payé kir* Mais son sourire ironique dissimulait mal sen impatience. — Un acompte ! répéta-t-elle. Où youlez- vous que jè le prenne ? Adressez-vous à mon mari. — M. Stoïkof! s’écria l’hôtelier. Avec ça que c’est commode de s’adréssêr à lui. H est si fier, si hautain que s’il consent à m’écouler, il semblé me faire une grâce. Je ne réclame que mon'dû cependant. —-'Oii vous le* payera, votre dû, fit derrière lui une ivèix ^düre et rauque, à l’àccent tu- desque.; Il se retourna et aperçut une petite vieille, mince et frêle, portant le costume des paysannes des environs de Varsovie et dont la figure très mobile, les allures délibérées attestaient que l’âge n’avait pas ralenti son activité. C’est elle qui venait de lui jeter, en entrant, celle promesse. — Ah ! c’est vous, la nourrice ! dit-il dédaigneux.  — Oui, c'est moi, qui viens coiffer madame Wanda, à qui vous faites perdre son temps et bien inutilement, car, enfin, elle ne peut vous donner ce qu’elle n’a pas. Le reproche exaspéra Vandevelde, —- Si c’est là tout ce que vous ayez à me répondre, gronda-t-il, vous auriez mieux fait de vous taire, Mme Mierska. Mais la vieille avait bec et ongles. Toute son attitude la révéla disposée à le lui faire sentir, et la querelle se serait envenimée si d’un signe Wanda Stoïkof n’avait contenu la soudaine irritation de sa nourrice qui reprit avec plus de douceur: — N’avez-vous pas de honte de nous traiter ainsi, monsieur î Sommes-nous des va-nu- pieds ? Est-ce d’un brave homme ce que vous faites là ? Le malheur ne commande-t-il pas plus d’égards ? Et puis, n’êles-vous pas assuré louer,salon, ch.,rez-de-ch. rich.garn.av.ou s* pens.98, rue nés Deùx Eglises. 4734 6 louer quartier 2® étage, 3 places et mansarde. 29,rue du Tyrol. St-G. 4305 Chambre garnie .1 avec ou sans pension. 15,rue des Moineaux. 4255 rfjfr.Rez-de-ch. 3pl., culs. 0Ucave,mans.,ser., jard.39,' rue du Page.Son.3 f. . .4228 eaux appartcmM garnis À _ilouer.9,r.Neuve, cau,w.-c.‘ A l’èt..b.erit.partlc. 443S B on pet. quart, garn., 1*', A l«,pref.M.seul ou p.-à-ter. 17, rue de la Rivière. 4432 R ez-de-ch® garni à louer, p* pied-â-ter., et plus.chamb. garn.7,rue de Prague.. .4638 R ez-de-ch.3pl.,d.b.nxmod. t p.pers.seule,60 fr., cuis.et mans.au.besoin. 82, rue Les- broussart. 4491 O n demande salon et chambre à coucher. Ecr.condit. Q.A.B.,Ag.Rossel. 4191 R ez-de-ch. et chamb. bien garn.,mais.tranq.69,r.yan Artevçlde, ancien 57., 4177 M fr.,beau l®r.balcon,3pl^ cuve n<> 72; 10 fr.,3e,2pl., mais.f«.74,r.Vifquin. ,4169 Q uârt.ou cbamb.garn.,mài> son tranq.,32 et 12 fr. 6,r MouJin.pr.r Royale. 4203 loiiçr rue du Châssis, 13, quart.2 pl.etcavepr.t pers. no 15, mais.derr.,' 6 places et caves. 4588 J 11e empl.Etat cher.A Ixelles cILgar. avec pens., pr.rais. Ec.G.A. Br.-Luxemos.v4571 A louer 2 b. quart.av. mtûis. et cave.pere. tranq.,s» enf. 13,chauss.de Gand. ; ^4777 D ame dem.apptau l?r, 3 pL n.g.av.peus.,m.I«,pérs. n. f qur Leop., av. i>®, ch. Charl. Ecr,C. M. L.,'Pépin. 4838 T ailleusemar.s*enf.chereb.. pet.app l ,pref. cent., eau et cab.ét., pr. 350 à 400 fr. A. B. Agence Rossel. 4778 B elles chamb.garn. àlo,uei. pour M.seul.29, chaui.St- Pierre,Etterbeek. '4313 V euve fonctionn. s.enf.dem. appariement 4 A 6 pièces. Ec.H.V.2],Ag.Rosscl, 4783 E mpl-wall. dem. cbamb. gl® av.pens.,40-45 fr. mensuel! env portes Namùrou üal. R.B. 48, Ag.Rossel.' ' ■ 4670 Verviers > Dite dés. cbamb. av pens-d» fain hon..prixmod.Ec.l5.rue Vandenbroeck. 3501 J ne hme cher chamb.garn.", 15 fr., env.Nord. p* pd-â-t., Off.talon bon p«® 244.Centre. 4680 P ers. tranq et conv., s enti cherche appari non garni environs Midi, 20 à 22 fr. Ec C.S. 15, r. la Clinique. 4641 A louer app. d* mais, mod., p r 1-2 pers.,75,r.du Prévôt, ent.rue Mail et r.Ten-Bosch, tràm pl. Rouppe. '4679 que vous ne perdrez rien? Patiehtez,que diable. Les fonds qu’attend monsieur ne peuvent plus tarder, à arriver. — Voilà longtemps que je patiente, répliqua Vandevelde désarmé par le ton suppliant de la nourrice. — Avant peu vous serez payé, intervint alors Wanda. Pendant quelques minutes, il resta silencieux. Son silence trahissait son indécision comme le combat qui se livrait en lui entre ses craintes qu’il se reprochait peut-être d’avoir exprimées avec trop de brutalité et ses espérances que venait de ranimer la promesse de sa débitrice. — J’attendrai jusqu’à la fin du mois, déclara-t-il enfin. Mais, à cette date, entendez-le bien, il faudra me payer. Sinon, j’aurai le regret de vous prier d’aller loger ailleurs et je garderai vos malles. Votre serviteur, mesdames.  Il tournait les talons et gagnait la porte. Elle s était à peine fermée derrière Jui que d’un bond, Wanda quitta la chaise longue sur laquelle elle était restée durant cette scène humiliante. L’élégance aristocratique et là grâce exquise de sa personne, magnifiquement épanouies dans les splendeurs de cette trentième année qui semble pour quelques femmes privilégiées être l'aube de la beauté totale, apparurent sous le peignoir en velours rouge, jadis luxueux, maintenant usé et défraîchi, dont elle était vêtue. &■< Levant vers le ciel ses bras que découvrirent les dentelles des manches, ramenées sur les épaules par ce geste de colère et de délivrance, elle murmura : — Ce que j’en ai assez de cette chienne de vie ! — Allons, allons, du calme, lui dit maternellement sa nourrice. Ce n’est pas de t*em- norter oui arrangera nos affaires. Assieds-toi si tu veux que je te coiffe. Tout en obéissant et tandis que Mierska défaisait ses cheveux, Wanda continur.it : — C’est tous lés jours quelque algarade pa- reiüe, tantôt avec l’un, tantôt avec l’autre. Nous devons aux quatre coins de Bruxelles. D’un mouvement de tête, la nourrice approuva, ajoutant : —■ Je te l’avai3.bien dit que ce mariage ne nous porterait pas bonheur. — Je me suis trompée. Mais, qui aurait cru qu’uu prince, car il est prince, le prince Stoïkof...  — Oui, mais un proscrit, compromis dans un complot contre le Tsar, obligé de fuir la Russie, ses biens confisqués... Tu étais prévenue. , — Il affirmait qu’il ne conspirait plus, que de hautes interventions agissaient pour lui à Saint-Pétersbourg, qu’il lui serait fait grâce, que &es biens lui seraient rendus. —■« Tu as eu tort de le croire. Les conditions qu’il 1 a - exigées auraient dû te. mettre en garde. —- Il a voulu que notre mariage demeurât secret, interrompit Wanda. Mais c’était assez naturel, aussi naturel que lé mystère dans lequel nous avons vécu depuis. La police était à ses trousses. Il fallait disparaître dans l’intérêt même des. démarches qui se multipliaient eo sa faveur. Nous nous sommes mariés sur la frontière russe devant un pope qui a bien voulu ne pas se montrer trop exigeant en fait de formalités et de renseignements. Je me suis d’autant mieux prêtée aux désirs de Pédor que moi- meme, je ne voulais avouer mon mariage avec lui que lorsqu’il aurait recouvré le droit de rentrer dans son pays, de porter son titré, de reprendre son rang. — N’empêche que ce fut une sottise de l'épouser et que nous en pâtissons. Ges mots ayant arrache à Wanda un mou vement de protestation, la nourrice corrigea ce qu’avait d’excessif sa remontrance en disant : — Si ma franchise t’offusque, n’accuse que mon dévouement. Quand je pense à ce que tu pourrais être et à ce que lu es, je le maudis, ton mariage, et je regrette le temps où, pas mariée, c’est vrai, et peul-êlre un peu trop seule, je le reconnais, tu étais libre, chanoi- nesse en Bavière et comtesse Rosenberg, unique héritière d’une grande maison de la Pologne russe, à qui tous les espoirs étaient permis. — Tu oublies que mes parents ne m’avaient rien laissé, rappela vivement Wanda, comme si elle eût eu à cœur de justifier sa conduite. Lorsque Stoïkof s’est présenté, la misère me guettait. Quelle femme n’eût fait ce que j’ai fait ? — Nous n’en sommes pas moins dans le pétrin jusqu’au cou. — Nous çn sortirons, tu l’as dit toi-même à Vandevelde. — Je l’ai dit sans le croire et pour lui faire prendre patience. Mais, comment en sortirons- nous? Qui nous en tirera ? Ce n’est pas ton mari. Je ne sais de quoi il s’occupe. Mais j’affirme bien que ce n’est pas de toi, surtout depuis qu’il s’est mis à fréquenter ce M. Boros- tine. En voilà un qui ne me revient pas. Et comme tu n’es pas assez naïve, continua la nourrice, pour croire que c’est ce jeune Français, M. Robert Dumont, qui viendra à notre aide... Elle ne put achever sa phrase. Le nom qu’elle venait de prononcer avait fait passer dans les yeux de Wanda une expression attendrie, qui ne lui était pas ordinaire. Elle soupira : — Pauvre garçon ! Il a fait ce qu’il a pu. Toutes ses petites économies, fl ne les a don nées. Par malheur, elles n’ont été qu’une bouchée. Que pouvais-je exiger. de plus? Un peintre, grand prix de Rome et d.u talent, mais sans réputation et si pauvre qu’il a du, pour vivre, consentir à quitter Paris et à venir passer quelques mois à Bruxelles pour y faire, des copies qui lui sont maigrement payées... Il m’aime bien, celui-là, mais il ne, sait que m’aimer. j™ 111 .' —• Comme tous ceux qui t'approchent, ma petite Wanda. Par malheur, ce n’est pas assez dans la position où tu te trouves. Aussi, depuis que tu le reçois, ai-je bien souvent pensé que, puisque lu te décidais à prendre un amoureux, tu aurais pu le chercher un peu plus çousü d’or que ce M. Robert Dumont. — Etait-ce facile d’en choisir un autre? demanda Wanda. Je ne sors presque jamais ; nous 11e voyons personne ; la société de Bruxelles m’est fermée. Et puis, Robert est le seul étranger que Fédor tolère auprès de moi. La figure toute ridée de la vieille Mierska devint railleuse. — C’est meme assez drôle, remarqua- t-elle, que le seul dont il ne se montre pas jaloux soit justement celui... .Wanda, qu’elle avait fini de coiffer, se redressait à ccs mois comme sous une piqûre. — Tu calomnies Robert et lu me calomnies, nourrice. Il est follement épris, c’est vrai. Mais sache bien que je no lui ai rien accordé, rien, rien ; c’est à peine s'il m’a baisé le bout des doigts. Je n’ai d’ailleurs pas eu le mérite de lui refuser. Quoi qu’il espère, il n’eût osé l'avouer et moins encore le solliciter. Je ne comprends même pas que tu nous aies soupçonnés. Tu es toujours là quand je le reçois. As-tu jamais rien vu ?... — Non, sans doute, se hâta de répondre la nourrice. Mais comme, durant ces donnera jours, eq l’absence de ton mari, tu es sortie le
