Ÿ>1~ L-■ !?■. i km and s’était avancé* en- march'aritiavecf^ûn tî 'pléd sur'le trottoir'Ct rautrÇrîsur;iâ*cnàusséèr!':^ :y On boiterait : - . - ■ ! - ’i-'L - -, rt A. la Monnaie ‘ ZANNETTA Le .nouveau spectacle de la 'Monnaie a béhé- •flcié de H «remise in exlrèmis de la revue des .'Galeries; que «T an continue toujours ( à répéter.. 'Les nombreux amateurs, non ' prévenus, qui' âonWenus ae casser Te nez & la porte du .'fantaisiste théâtre ont r ebondi-un peuplüb totn,- et ' [n’anlt rp-as, perdu leur soirée. , Une reprise du» gracieux, fin,' un peu triste, :upâra-comiqrie de Polse, JoU Otites, .chanté 'à ravir par .MfieMaubourg, s’encadrait * 1 d'une .reprise du légendaire Chalet, avec.' Mlle ^ .Eyreams, AfM. Belhomme et Forgeur, et ..de la première représentation, d’un ballet Inédit de ,M. Emile Agitiez, Zannetta. ■; AI. Agniez n'est ni un inconnu* ni un débu- umi au» théâtre. Excellent chef d'orcheStre au conservatoire, violoniste de talent,' compost- , tcur de mélodies charmantes, et, chose curieuse, ' avec cela, artiste modeste et discret, il lit applaudir, 31 y,.a quelques années, aux Galeries, la musique d’une spirituelle et tendre pantomime, Pièrrot trahi, et l’on entendra de lui . 'quelque Jour, sans doute, une opérette que l'on dit ravissante. Mais c'étaient hier ses premiers pas sur «notre grande scène /lyrique». Et ces premiers pas ont été tout & lait heureux. Zannetta. est un ballet tour a tour expressif, et .dansant, — un vrai ballet, dans la forme consacrée, où le sujet doit être surtout un prétexte é situations chorégraphiques; Le scénario qu’a Imaginé Mme Gedda et qu’a rais en scène \M. Saracco n’a pas d'autres prétentions.. Ce , ;ciu’on nous en a raconté parait suffisamment compréhensible. « Zannetta aime le Jeune Amrl et a échangé avec ilui l'anneau, des fiançailles, malgré le père, qui ne veut pas d'un gendre , pauvre. Â l’issue d’une,fête villageoise, le.père surprend les Jeunes amoureux et chasse Amrl, a qui-Zannetta donne un médaillon en gage de sa foi. •Geperudant, Amrl se désole ; il pense au suicidé, lorsque apparaît la bonne fée Eïiane, qui, touchée dés plaintes du malheureux Jeune ' homme, promet à cdiui-cl de le prendre sous sa Protection et de lui"faire épouser l’aimée si, malgré tout, il reste fidèle à l'élue de son cœur. Survient' la méchante tfée Azyre, qui fait entrevoir au Jeune homme des félicités nouvelles et 3a royauté de son empire s’il veut renoncer à Zannettar^Et Azyre le transporte dans son patois magique, où jft est l’objet de toutes les séductions. Mais Elianè veille; eïle déjoue les - manœuvres perfides d’Azyre et obtient du père son consentement à l’union des deux Jeunes gens. » . Cette (lutte entre les deux fées, Indispensables danîs tout ballet, a donné à M. .Agniez l'occasion d’écrire une partition qui, sans chercher, ft être profondément originale et, encore moins, insidieusement compliquée, e3t d!une «distinction mélodique et d’une grâce qui la mettent certainement au niveau des meilleures œuyves du genre. Le premier tableau est surtout expressif ; il se termine par une scène de séduction développant une large et belle phrase de poésie et de tendresse, émue. Le .se- rcond tableau est d’une tout autre allure, pleine de verve et de rythmes entraînants ; il y a là; notamment, deux valses auxquelles, en des circonstanciés moins solennelles, la saàle ; eût difficilement résisté, Et tout cela est d’une jolie sonorité, ; à tta -fois, solldë'ët légère. • . Une originalité de ce ballet, c'est qu’il ÿ a un. rôle chanté, celui de là bonne fée ; l’innovation n’est pas .désagréable ; on ' pourrait même en tirer, à l’oceàsion, un parti heureux. C’est Une débutante. Mille Colbrànt, qui a chanté ce rôle, très court d'ailleurs; la voix est joule, èf'la personne aimable. La direction a encadré l’œuvre de notre compatriote d'une mise en scène soignée et brillante ; l’orchestre, sous la direction de M.Rasse, n’ÿ a pas mis trop de mauvaise volonté, et le personnel du 'ballet y a apporté sa vaillance habituelle. MM. tos abonnés, qui m'applaudissent jamais qüé les danseuses, ont fait fête aux diverses étoiles préférées, Mlles Boni, Charbon- uel, Pellucchi, etc. Quant à la musique, ce bon public, qui fait la. moue tour* à tour à Massenet, à d’Indiy, à Gilson, voire à Wagner, tantôt parce qu’ils sont trop simples, tantôt parce qu’ils me le sont pas assez, aurait pu marquer davantage qu'dlle dut a plu ; mais il se tient sur la réserve, et sestgoûts sont assez difficiles 'à connaître. Peut-être faudrait-il', pour !e satisfaire vraiment, une reprise d'Yolande. L. S. f '*ï Là journée de dimanche • Au Cércle ‘artistique (rue 'die la Loi), exposition de La Hoese.-— Exposition Pros dè Wlti ~Au Musée Moderne, X* Salon annuel du « Sillon ». , ■ De 10 à 3 heures les musées royaux de peinture et de sculpture, d'armures (Porte de liai), des arts décoratifs et industriels (Parc du Cinquantenaire},- d’histoire naturelle (rue Vautier), -sont ouverts au public. . sanl murmura Pierre, les larmes aux yeux. " Elle me gênait 1 grogna Robert en bais- la tôle. Toi aussi, tu me gênais... Voilà débarrassé de M®* on à ce que e toi. ; ^ — Dans quel | biit,' , tout cëla ? ' : . . y — Tout cela, <pour-qüë'Gdnèviève, qui-était ■ à 'loi, fût à-moi seul-l.;.Je l’aimais plus que' i tout au monde... Et cet amour me 'rendait (jtoù.ii-J’aùrais commis tous-les crtmes, spns sourciller, pour obtenir sa main. Hélas 1 toutes mes machinations ont réussi; ma volonté Implacable-à renversé,.les uns.après les. au-': -1res, tous les obstacles qui me séparaient' d’elle; et -le- but que je poursuivais à- travers tant'de vilenies, au prix de-tant dé sacrifices, je ne l’ai jamais atteint;..- - v ■ Monségur, qui était-'affreusément pâle,- poussa un-soupir do sonllagemént: v - -t- Oui, ^0ur3ùivit'FaugerolIés,- mes raen- ;sànges et mes -crimes-furent. accumùlés>ea‘: .pure perle; Quand," loi parti-pourla NoüyèUév' . Calédonie,, je 1 vins me • jeter aux'pïëds -de ;Gë-'; •neviève, 1 l’adjurant-dé. croire à mon»-amour; là' •suppliant de ne -pas me Tepoiièser. jé reçus pour toufle réponse un refus glacial, caiégo-, iiique,- impitoyable. Je tombav dans- un v profond désespoir. C'était le châtiment qui com- mtençaib Je me crôy&të'itourtaâl''biën Sûr do' |9a-.victoire. Car je m’étaisassuré» là' posses- .sibn d’un.nouvël âlou't.qué' le hasard'm’avait' ioiïerl. Dëüxîinots d’explication à té-sujet,îsi' lia le permets 1 Tu fè souviens*/'n’estïeeTpàs;- ;du. frère >de M m ® -Mbrtségup;HM; • Arth ur- de; vBoisgiraud.qui -habitai tunepropriêtéaux- ^environs de Poitiersî ’ ' •t*'; t. 1 /"Pierre, fit un sigiié;deftête. alT..matif;-, - :■> i —. Je me rdppellèlinîéine;*dit-il,• .que M. dn Boisgiraud était brouillé avec ïà ;s<»ur:ill;ne I jneUail, jamais les pibds à Verb’reuiL'-v - * i Cesl extol.-Donc, quelqües jour's après fa con'daipnalion, M. Avlhur'do Boisgiraud> 4'desj’ Béi’uX-Àrts. : AjUM isée des Beaux-Arts,- rue de là; Régence, ^ conférence v sùr/i;histoIre de la ^peinture fia- s "mande, par M.-Pétrucci. ' V- AU h., à J’Hôtelde Ville,"réunlon.desïinstl- tuteurs pensionnés.. , A 2 h., Te Dcum. «v v ■ K 7 h. 1/2, Tête organisée parole Choral Club, 'à l’JUnion, rue des Fabriques. ' - V EXTERIEUR Services téléoboniaue Pt tcléicrapUave '• "du;SOIR ; ALLEMAGNE - ùq, maladie de Guillaume II ; , . Potsdam, 13 /novembre. - ; Voici la. teneur du bulletin';publié ce matin. | concernant la maladie i dë l'empereur , Gull- ; launic : ' ' - « La cicatrice dé la plaie 'suivant, un cours. ' to.ut à fait satisfaisant, le prochain bulletin ne « sera publié, qu'après-dcmàin. » Les élections au Landtag prussien ! • Berlin; 14 novembre. . On, connaît 362 résultats pour le Landtag. Sont élus : 115 conservateurs, 45 conservateur- ! indépendants, 82 du centre, 74 nationàux-libé- ; raux, 22 -radicaux-démocrates, 7 du parti de . l’union, 10 Polonais, 2 Danois, 4 Indépendants. Les conservateurs gagnent 4 sièges et en per- ; dent 4. Lés conservateurs-indépendants perdent : 2 sièges et On gagnent 8. Le oentre gagne 2.siè- ges. Les nationaux-libéraux perdent 1 siège et 'en gagnent 10. Les radloaux-démocràtes perdent 10 sièges et en gagnent 4. La fraction indépendante gagne 2 sièges et en perd 1.- ANGLETERRE Une offre faite aux Allemands , (De notre correspondant particulier) ; D’après le Standard, le colonel Warren' aurait offert d’envoyer ann militer de soldats an- « glois .pour aider les Alkiuands à réduire la révolte des Hottentots. Cette offre aurait été refu- ; sée. ;- v La guerre dans le Somaliland Londres, 13 novembre. D’après le Daily Telegraph, SI la guerre n’a- - vonco pas dons le Somaliland, ia faute en est ou manque d-’eau et à û’état déplorable dans lequel se 'trouvent las troupes chargées d'opérer contre le M-ullah. Celui-ci disposerait de 20,000 hommes. Il aurait récemment envoyé une ambassade au ras Makon/nen, en Abyssinie,lui exposant qu’iil dé- ; siraLt vivre en paix avec.ce pays,mate que toute amitié était impossible avec l’Angleterre. Menaces d’annexion britannique en Arable Un télégramme reçu de Constantinople dit que l'ambassadeur de Grande-Bretagne aurait notifié .au Sultan que si l’apateemen>t ne se faisait pas .dans «la région voisine d’Aden, d’ici un mois, l'Angleterre débarquerait -une force de 10,000 hommes et annexerait le pays. FRANGE Les concours dans les journaux . Parts, 13 novembre. Le ministre de la justice vient d'informer les procureurs-généraux qu’ils devront entamer d’office des poursuites s'il se forme de, nouvelles combinaisons de loteries'dans le genre, de celles* organisées ces derniers deraps par des journaux. La loi sur les loteries serait, en effet, applicable. Les procureurs-généraux devront adresser immédiatement une.circulaire aux journaux, et tout d’abord -à ceux qui se sont déjà mte en contravention. . L’enquête sur l’affaire Humbert . . Parts, 13 : novembre.- A 6 heures du soir -M, Vaîlé adressait au président -de la -Chambre la lettre suivante : « La Chambre ayant décidé, dans la séance d’aujourd'hui, da nomination d’une , commission d’enquête, chargée de procéder & l'examen des dossiers de l'affaire Humbert; j’ai l’honneur de vous faire savoir que J’invite 'M. le procureur- général à tenir dès maintenant ces dossiers & la disposition de l’assemblée. » A la Chambre. — Les scandales de l’affaire » Humbert ’M. George Berfy développe une proposition de résolution tendante à la nomination d'une commission chargée dé faire la lumière sur .les complicités politiques dénoncées dans l’affaire Humbert par les avocats des prévenus. • L’omteur rappeüüe les paroles prononcées par M* Laborbdevant la cour d’as3tees de la Seime. M. Sembat. — Le jury.aurait dû demander la lecture dés -documents en question. (Bruit.) M. George Berry. — Les hommes qui m’intér- ; rompent à l’extrôme-gauche passaient leur [temps Jadis à demander la nomination de cçm- m’issions d'enquête, -tant sur l’affaire du Panama que sur cefle die? chemins de fer du.Sud. SI personne n’est- compromis, pourquoi re- fuse-t-on l’enquête que je demande 7 - Je ne rappellerai que ce qui a été rendu publie. Il y a l’affaire du jeune Brugndôre, déser- ful al teint d’une maladie.grave. Persuadé quil ne se : relèverait pàs; .il fit prévenir M 110 Lemercier, qui était sa seule héritière. Mais cellè-ci n’éiait pas-à Vcrbreuil;.et, le domestique-avant refusé de donner son adresse, -la. communication du vieillard ne lui- parvint> ■pas. M. de -Boisgiraud-pensa'alors .à moi. Il m’envoya chercher,- m’exprima le désir très vif qu’il aurait eu de revoir sa nièce avant-de mourir, peur lui confier ses defriières volen-' tés, ot me déclara qu’à son défaut il me jpreh- drait comme confident.-Je- le mis au courant- de la situation irrégulière où se trouvait M 11 *- Lemercier. Il en fui très affeclé èt' hc^parlait de rien moins que de déshériter la: malheureuse. J’intercédaten sâ fàvOur.-.à cause surtout -de- l’exislenee de là filleUe, ;« qu-’il ne fal-' ,. qu lait pas -punir de la faute de-sa^mere.».'Mais M. «dé-Boisgiraud, toujours profôhdémèht-ir- UU* 'TIvUKmM| : J J jt V»M •»»_., v%»«vuw ; pour l’amenér à m'ajttribueri son ; hérilage;' JO- déclarài, èn m’en'excùsant txès humblcmèht,' quO^’étais' le-/père dé d’erifabt de-Geneviève,^ mais que'nous ne 'tarderions pas .à nous -ma- 1 riere'tà;effacor,jMir.'conséquent,-loutetrace: ide la faute pass6e. Le moribôndi'se ; liyra d!a- : bord contré m6i à^’dM j repfbcbcs âmérs.. Puis LLfinit par s'édouçirV^et'm’inïtituWsori jéga- tairc universel pour awir ^ii^itilttfe dlsT; hériter sa nièce, -sans 'cépéndântda«iprivér de sa fortnne... . - - ; • ^ i Mo nséguV,-,qu i-écp u tai t a tton tiyena.eri.t-.ee: ré-., machiayélisme. Néàhmei'ns'il^he broncha^pàs,^ ju^aét^téuto-criti^hë.su^flùéé^tt^' - V';■■ spsseùrd'une ,je‘fushcuréux-; g^mentj favorable' à 'loO ‘magistrats qul'le composaient reçure’ntjd^l’â-' , ;vancement.^G(n;a parlé aussi d'hommes,ipqlltîr. ques. qui éüalérit allés «Offrir leur influence .Mme Humbert.. ' \ \ , ; -Des acteïr‘de cette nature tombent;spu§ ,1e épup da rartldlè 405 du Çode pénal. Tout céfla! justifie la «nomination d’une commission d’en-' quêta. ' *' ’ ■' M. Berry, dit.qu(qp est venu lui offrir,los dos- siers de".«Pàffaire ; ,Hupihert, .qui sqnti.darie les nialns d’un ancien serviteur des Humbert. Plus, on tardera & faire là lumière, plus le scandale sera.grand,,;, ; ,. . ■ ï;;; J Ito/inagtetrature est aùssL.cprrompùO que le ■ reste., '. -, •' , :• ; , M/ lo président. — Vous n’avez pas Je droit |de, tenir ün- parell langage. La Chambre saura Ifaire Justice de vos paroles. ■ ■ '. I M. .Ftouroris' demande à la Chambre-d'écarî 'ter la proposltlœi Berry, qu’il croit contr.aî4b' à ; la séparation des pouvoirs, : • ; M. Vallé, garde des sceaux.— Là proposition très légitimé que M. Béi*ry vient apporter ft Lcetto -bânre... (Rires), à cette Iribune. est èn ■contradiction avec colle de M. Flourens. : Je crois que c’est M. Flourens quil a-dit que ■ l’affairé Humbert était fermée. ! ; M. Berry croit qU’c/Me doit sortir du domaine 'judiciaire pour entrer dans le domaine pbllll- : que. “ Les Humbert n’avalent plus l’occasion'de labre parler d’eux. M. Berry en fait une proposition peu flatteuse pour le parquet, qui aurait dû poursuivre, ;s’n y avaH des responsabilités engagées. - . Les avocats ont tous pris connatesanoe des dossiers, car le mtntetère avait donné des instructions à éèt égard. Ces avocats sont au nombre de 22.- . Ils appartiennent à tous les partis politiques. S’ils avaient surpris la moindre chopo, iis l’auraient dite. Le ministre avait donné des instructions, pour qu© les communcatlons aux avocats fus- • sent cornplèfes. : M, Vaîlé laisse la Chambre libre d© faire ce • qu’elle voudra de la proposition Berry. ; Lo gouvernement ne peut pas s’y associer. M.Sembat estime qu’il n’y a. pas eu à propre- : ment parler de complicité, mais des complaisances.  La motion Bonry est adoptée par 360 voix contre 203. s Mort du pelntro PIssaro • Paris. 13 novembre. Le peintre Camille Pissnro est mort hier soir à Paris, où U habitait. PIssaro était âgé de 63 ans. 11 avait été l’élève de Corot. C’était un paysagiste de talent et un des initiateurs de l'Impressionnisme. Fin do la grève dans le Nord ArmenHères, 13 novembre. Les grévistes ont voté 4a fin de la grève. Le travail sera repris demain samedi.. r On a voté également des félicitations au préfet du Nord et & M. Jaurès. HOLLANDE Troubles aux Indes néerlandaises , Batavia, 14 novembre. A l'Occadon de-la nomination du chef indigène de l'tle Lombok, ie réskient et le contrôleur Réertondaïs ont été menacés par une oen; : tain© d’indigènes armés. Les fonctionnaires bo 8ont onfuds. Des troupes et de la tyJUce onLé^ envoyées. . ) -'v : ITALIE Un jettatdrot , r Rome, 14 novembre. ■ Le suicide de Hf. Rosano va considérablement augmenter la réputation do jcttatorc dont jouissait déjà «M. Giolitti, tjors de son premier passage au pouvoir. Durant dix-huit mois de présidence du con- settd. M. GiOUtti vit mourir successivement six de ses cdllatoorateurs ; MM. Ellena et Grimaldi, Tun après l’autre au mlnistèro des finances; M. Genaia. aux travaux publics ; M. Eulla, à la justice; MM. de Saint-Bon et Racchto, l’un : après d’autre à la marine. A cette époque encore, comme M. Gidüttl venait de prendre possession- du portefeuille de llntérleur, qu’il s’é- ; tatt réservé, son prédécesseur à ce portefeuille,' ‘ M. Nicotéra, mourait d’une fluxion de poitrine. Tout cela tst. fort démonstratif pour les croyants à la fettatura. Aussi ont-ils beau jeu, depuis le suicide Rosano, pour pronostiquer le . plus sombre avenir aux membres du nouveau cabtoet Giolitti, constitué île 2 novembre, jour des morts. TURQUIE i Les propositions austro-russes. — La réponse ; . de la Porte . ■ Constantinople, 13 novembre. -, •Tewflk pacha s’est rendu hier, auprès des ambassadeurs d’Autriche-Hongrio ei de nussie. ;il leur a donné rassuxaxïce de l’onvoL prochain de to réponse de la Porte,, et leur a laissé entendre qu’elle serait satisfaisa-nte. Towflk pacha a été mandé aujourd’hui à Ylldiz-Kiosk, à l’effet, croit-on,"de préparer le texte de tta réponse. Pie •-X- a îailjiconnallro son' séntimenl sûr/la'j façon,dont iPeslimc que le Pâ'pc dôit s’ocouv 5 ;P^J<^4»olitiquo : '^Éri'veVtu de^totro devoir dedt .rilô. et ia. loldhrûUeniio, Mous 'a tout parce que je m'imaginai triompher'aiâé-" •ment avec cet argument irrésistible des dér- ; liières résistances ; de. Geneviève. 'Hélas 1 no,u- velle-déception 1 Je fus ^repoussé, durcmèiit,, ? jeté; à ,1a. porte^brütalement.,' Et je..compris •: t hëttement, cëtle fojs, que. jamàis je ri’arriVe: M'aie à'fléchir l’obstinàtiô’h de'celle qui;.; t’ai- màit loujoursM : ; r ' *■ '■ '.'r>7'.‘ r V ,'; : : Pierre sourit, presque, h’eurëux. Aujuilieu , des atrocités et,dés vilenies qu’on lui faisait' pâssér ’sous les yeux,' ce mol lui, sembla «d’une douceur infinie,-mit ùn peu de baume sur îsoh.cœur, assombri -par tant de cbosos ’hi- ; déuses.--fi ' ■ ; : Après.une.minute de silence, Faugerolles Vpoursuiyit/Ï " : '4//tj© lfus ) désolé littéralemèht; Ma vie me jfsembla bifisée à tout jamais. Alors je ré.sorüs ' • de m’éloigner,, dé m’expatrier.. Je dois ajoutéf |,qu^h;cqinmertçàit- ! fi;me mine dans / lâasoçiété .id'eî-jFoiüër^ Que ;mé ; reprochàit-c(ri-? >J.C;,h!aürai,s/-sÜ;,le.dirë.e^à^ 'Toujours |eét?il;)qu’duto,brrdo;moiil!nqs(iIil'ë brôissaU;:se ; j tim.üisài^âie'mUle'.'mà'nièKs..'^^^ rendaient' t l^e^tënçe*méüppqrUbIe.^[Cèk-më ?fit hMèrl imp’àdéparl.-'AyahtrréaLis’éymàfoî'tûner^ je « m’installai à Paris où, à 'fpree de démarches,? ; je finis -par' ob.tèhir ; 6cttë L sitüâtioh' de vice-* consuJ-.àiBrisbane — poù üh-prétextè ! de m’cn aller-lrès-loin..' ' ' ■ •:—;Ah!:soüpirà;MohségUT;-nous, voilà, main- jteriant'Suruhtorràihconnu.'J’espèro'què'jer ito’mirai^pluslautoht^’àveux^pèniblès' a^’en?? ' tendre. ' ' ! i éfendré la;vé^ _ , evrohs néceo;. sairemen t éciaLrcir et définir (-lés, notions dès' choses Mmporkntes, notions, soit fournies par. êa;Nature, soit transmises divinement; et qùo ÇJous .voyant maintenant,obscurcies,et effacées en ptos. d’:un endroit." Nous devrons confirmer lés principes de la clisclpllne, du pouvoir, de là justico et de l’équité, qut sont‘ébranlés do nos j oürs, et, ramener.dans là- règle èt;le droit; ’ çhéihïri“<ié' ••qué, dans ^ ylë publique/ tant siiritiê/ terrain:, tsocial que sûi jé'terrain polHfqué,;tou's lés hommes-ensemble, et- chacun d’eux en paiticuiier, non seùiêmëht ceux qui obéissent,'mais'encore, ceux qui commandent, puisqu’ils sont .tous fils du même Dieii. ; Assurément; Nous comprenons qué quelques personnes seront choquées de ce que Nous disons, à savoir qu’il est nécessaire que Nous Nous occupions aussi die la politique. Mate quiconque juge équitablement lés choses voit bien que le Pahtlfe, en vertu môme du magistère dont 11 e3t investi, no peut nullement séparer les affaires politiques de.ee qui concerne.la foi elles mœurs. Il est, en outre, le chef'et le guide suprêmes de cette société parfaite qui est l'Eglise, société^ composée d’hommes et établie parmi les hommes. Il doit donc certainement vouloir conserver de bonnes relations avec les princes et avec les gouvernements des Etats, s'il veut que, dons tous les pays du mondé, la sécurité et Ha liberté des catholiques soient protégées.  Certes, l’homme est porté à avoir .soif de la vérité, à l’embrasser amoureusement et à la retenir près de lui, lorsqu'elle lui est offerte. Et cependant, par un vice de notre nature. 11 arrive qu’un trop grand nombre détestent pardessus tout qu'on leur fasse connaître la vérité, parce qu’elle met à nu leurs erreurs ou réprime leurs passions. De tous ces hommes, les clameurs et les menaces ne nous troubleront nullement, car Nous sommes soutenu per cet avertissement do Jésus-Christ: «Si le nmde vous hait, sachez qu'il m’a eu en haine avant vous. » (Jean, XV, 18). D'ailleurs, avons-nous besoin.de démontrer combien sont pleines ce fausseté les accusations envieuses que les adversaires de la vérité catholique lancent quotidiennement contre elle, à savoir qu’elle entrave la (liberté, qu’elle est opposée à la science, qu’elle -retarde les progrès de l'Humanité. Effectivement, l'Eglise condamne cette licence sans bornes dans les opinions et dans des actes, pour laquelle n'est sacré le nom d’aucune autorité, soit divine, soit humaine, qui ne laisse intact aucun droit et qui, ébranlant les fondements de l'ordre ét de la discipline, entraîné à leur ruine des Etats; cette licence, l'Eglise juge nécessaire d© la réprimer sévèrement. Mais c'est là une corruption «de la liberté, et non pas une liberté digne de ce nom. Quant à cette liberté saine et véritable qtii pérmet à chacun de faire ce qui est bon et juste, l’Eglise est bien loin de la comprimer; elle a toujours déclaré, au contraire, qu’une toile liberté doit être affranchie de toute entrave. Cos mêmes hommes ne sont pas moins éloi- ■ gués de la vérité eu disant que la foi est opposée à la science, alors qu’au contraire il e3t très exact d'affirmer que la première est utile à.ln seconde, et cela dans. une. large niosuro. Tout d’abord, ein cé q'iiJ. concerne les vérités qui sôfat au-dessus,de la Nature, l’homme ne peut en avoir aucune connaissance sans la fol ; en ; outre, dans l’ordre naturel lui-même, il existe : beaucoup do choses, ’ et trè3 importantes, qui sont accessibles certes à l’humaine raison, mais que celle-ci perçoit d’une façon bien plus certaine et plus claire, lorsqu’elle est fortifiée par les lumières do la fol. Et, d’ailleurs, il est absurde de faire entrer en lutte certaines vérités contre -d’autres, puisque toutes ont la même origine et Qa même source, à savoir Dieu. Ainsi les découvertes des esprits d’élite, les résultats de. l’expérience, les progrès des sciences, et, en un mot, ce qui entraîne vers lo mieux l’activité de la .vie mortell©, quel motif aurlons-Nous.de ne pa3 approuver tout cela. Nous qui sommes les. gardiens do la vérité ca- theftique? Bien plus, Nous avons des motifs d’encourager ces choses, à l’exemple de Nos prédécesseurs. Mais soucieux de Notre devoir apostolique, Nous devons réfuter et repousser comme faux les principes de la philosophie modem© et 'les arrêts du droit civil, par lesquels . aujourd'hui le cours des affaires humaines 03t entraîné dans une vole contraire aux prescriptions de lo loi étemelle^ Et en agissant ainsi, Nous n’arrêtons pas ï’humanitê sur la route du progrès; au,contraire, Nous l’empêchons de courir ù sa perte. Mais tandis que Nous entreprenons de livrer pour la vérité un combat nécessaire, Nous éprouvons à, l'égard des adversaires èt des ennemis de cette vérité une pitié profonde; Nous les entourons de notre affection très vive et Nous Iles recommandons avec larmes ù la divine. bonté. En effet, approuver et protéger , ta vérité, la justice et le bien, flétrir et repous- appris — depuis dix-'huit mois. Des années avaient passé sur ce drame de Vërbreuil,' sur ta condamnation, sûr mes échecs près dé r M 11 ? Lëmcrcier... Tous cès souvenirs commençaient' à s’atténuer. Et,- te revoyant, après cé long, temps écoulé,' 'le revoyant'échappé du' .bagne, misérable,-abandonné, rédiuit à te cacher sous un faux nom tout oela par ma faute — j’aurais eu sans doute pitié de- toi. : Les remords me tracassaient d'éja, d’ailleurs. Oui;,sûrement; i’aurais eu pitié de toi,et j’aurais cherché- à réparer, sans me compromettre, toutefois, lé mal quç'jc t’avais câusé. Mais les 'circon’stahcés d'ans Jesq'uelles nous nous ; rençoritràmés «m’empêchèrent de désarmer. Juste' au’ moincnt ou'.un hasard prodigieux me faisait.'découvrir la retraite, on Venait ; m’apprendre qu’un Vapeur français, le Talis-. «man; appartenant à M. ’ . Jean. Sërvadecf avait ; ieté l’ancre dans le. jîort, de Brisbane, et que T e çâpUàinëjdésirait renietlre entre -ines mains ‘firvotailnübnÆtrÀVfA 'Aifllin'oKW rl'nnû ianinlnro i'tm 1 -matëlotf révolté, Cùüp’able' d’une tentative; Kà , às^dji^nàirJb?mo‘Tëndisi&à'ssitôtià'borâ du , TàUsriïahï- oùj loül 1 en ■ prenant livraison du. ; susdit matelot,‘;qùi n'était aùtre que Justin ; Lanidrieu,:; j’acquis la certitude que. j’étais : î bien en présence dë M. Jean Servaaec, domi-' ; cilié à Eatz et dfue cé dernier avait sur son rbatéau;-<tom'mè-:-a;B.atiik6us.:fib;h-'(l6it,’(noh:sëtt^' : i lèmcntàà sœur, mais-aussi Geneviève et Hû- - guet te. J è :, demàndai à parler à M 11 * Lemercier ce .qui. mé fut accordé^ L’entrëvüë>fut'des’ { >Lus ! oràgeusesï‘Genèyièyé, se' méprenant'sur, e 'Sehs'deMhës ^paroles) ^croyén t«voir;deS:^më-ï • nacesoù‘il , n'yavûilque’desprières,me traita- foyt/durement.' Eë capi.tainë Servadêc' mc'fit' presque^jetèrtoèhorsèt’më'signifia-d’avoirà' n’e 1 ^^(piüsircid'éttrë jës^ièas^^ r sur à6h'bâtimént. : î Jte*pa’His;'ëxàs^^^ mes: hafnës'férpce'sd’aùtîèfdis-s’étaient-fëveiLléés.'' Jë;'rés'blùs'>'dé'vo'üs‘ , fairë r pàÿér>ohèrément; : à- toùslës''deüx,'/raffront;'qù , on i vêimi't i dë:'m , in-^^ -^e consisté i^^^Mi ! à répandrè v sur. ceux "qui. ^pécherit la mismcofdel'et. Ic-pàirdoh,- etVcélà à'- ' ilexemplé: dojn^r'e^fondàteuv qui «pria' pour, l’es.transgresseurs de -là loi».' Dieu, eh effet,' qui « réconciliait (lansié 'Christ le ; monde avec Lui- même»,, a voulû-que par l’ihtei'méd'iatre des pontifes romains,-"qui sont'les Vicaires de son Fils; soit à jamais, prolongé le ministère de la réconciliation; ce'llé-cl donc doit être dem&n- . déë à’leur-autorité:et à leur jugemént. Prétendre par çonséquerït- qu’il Nous faut renouer "avec quelqu’un de bons rapports, ce seçait là Juger d’une façon Injuste et. perverse notre ministère fet'notre demr, en vertu desquels Nous devons témoigner à tous les hommes une bienveillance paternelle. r Gertes, ( ;Nous n’avons pas .confiance d’attetn- dré-lé résultat qiie n’ont pu obtenir ,ri.os prédé; ioëssëùrs; à savoir qué partoût ia vérité trl.om- ■pho des erreurs univërsêHëmeht rêpaTïdùès, et de toiitès les tnjûstiôes ; et, .cependant, comme Nous l’avons dit, Nous tendrons , dé tous nos , efforts vers ce but; ‘ ' - Au triliunal arbitral ûe La Haye . Dernière séance. (De nôtre correspondant particulier) Là Haye, 13 novembre. Le délégué américain a de nouveau constaté à la séance, d’aujourd’hui que le protocole du 13 février était décisif; On n'y parle pas de droit préférenciei, mais seulement de traitement séparé. , L'orateur exprime ensuite sa confiance en la décision de la Cour. C’est ce que fait également le délégué du Vénézuéla, qui ajoute que les'prétentions de la Compagnie des Eaux de Caracas sont légitimes, mais qu’on n’a pas droit, aux revenus des douanes, ainsi qu’il l'a démontré il y a quelques jours. Il termine en combattant la prétention aux-intérêts des sommes réclamées, car le Vénézuéla est débiteur civil. Le délégué anglais, M. Flnlay, au nom de tous les délégués, remercie la Cour.po.ur la pa- tienco et l’attention qu’elle a apportées aux débats. Le président, à son tour, remercie les délégués de leur courtoisie. Les débats.sont clos, et là Cour se sépare, renvoyanrson arrêt à une date ultérieure. —i «j» - EN EXTREME-ORIENT Intentions pacifiques : Londres, 13 novembre. D’après le correspondant berlinois du Standard, Nicolas II aurait dit à Guillaume II, lors do l'entrevue «de Wlesbaden- : « Je ne déclarerai dans aucun cas la guerre au Japon; 3I le Japon la désire, qu’il me ta fasse. » ^ Saint-Pétersbourg, 13 novembre. On mande de Vladivostock que le gouverne- : mont japonais a commencé à dissoudre toutes les sociétés antirusses qui s’étalent formées au Japon et qui excitaient il’oplnion publique con- ; tre la Russie, tandis que les gouvernements des ‘ deux puissances veulent éviter la guerre. ,. Un combat entre Rosses et Chinois Tlen-Tsln, 13 novembre. Une troupe russe en marche dans la direction do Yuan-Khi-Kal s’est heurtée à un corps de troupes impériales chinoises. R y a eu combat. Les Russes ont prétendu voir des Voleurs dans les soldats impériaux. J0,000 Chinois ont pénétré en Mandchourie. T A PANAMA Relations ofllciolles Washington, 13-novembre. Ce matin (le président Roosevelt» a reçu M_ Buncau-Varllla en qualité de ministre plénipotentiaire ot d’envoyé extraordinaire de la République de Panama. M.'Roosevelt, en recevant «M. Buneau-Varilla, a exprimé l’espoir que ia nouvelle République de Panama pourrait, en conjonction avec les Etats-Unis, être lia cause providentielle de bienfaits sans nombre pour le monde civilisé par suite dq l’ouverture- pour lo commerce universel d'une excellente route. L'intervention des Etats-Unis Now-York, 13 novembre. Une commission mixte des représentants des départements de la guerre et de la marine discute, à Washington, la question de l’envoi de troupes à Panama. Ces troupes seraient placées sous le commandement <tu général Thomas Ba- ry, et d’armée régulière fournirait des détachements-permanents qui séralent postés entre Colon et Panama. Le'Sun dit que l’ordre a été donné aux différentes sections diu département de la'guerre de préparer les approvisionnements et les équipements de façon à pouvoir effectuer la mobilisation rapidement ; mais, à moins que la situation dans l’isthme s’aggrave, il ne sera pas lancé de nouveaux ordres. Troubles en Colombie Colon, 13 novembre. Le vapeur Orcnoco apporte Ja -nouvelle que la population dé Barranquiiia a assailli à coups de pierres ta -demeure du vice-consul améri- lè voir chez loi. Pour mieux cacher mon jeu, j!eus l’hypocrisie d’être aimable avec loi. Puis, je rentrai chez moi afin de réfléchir aux meilleurs, moyens'de me venger; J’aurais ■pü te dénoncor comme forçai évadé et le faire renvoyer en Nouvelle-Calédonie. Mais, ce pro-- cédé, outre qu’il me parut vraiment trop lâche, présentait de mültiplës inconvénients, étant donnée la législation nuageuse et compliquée qui régit cette 1 question entre la France ot l’Australie. J'écartai donc la dénonciation et je déoidai d’agir moi-mêmè, avec' mes seules ressources. Justin Landrieu, que j’avais remis en li-bêrlé, m’aida. • • — Ah.!-dit Monségur, en frissonnant. — Tu devines déjà? interrogea Faugerolles. • — Oui, je crois deviner... Landrieu, affublé- d’une fausse barbe, vint chez-moi le Jender -main, pour m’assassiner ? . , ' C’ést cela, balbutia Robert. Landrieu fut envoyé par moi pour t’assassiner. Mais, d'ailleurs, comme je ne livre rien au hasard, j’avais pris, dans .-cette affaire, toutes mes mè- sures pour que. l’assassinat,fût imputé à ceux dont je voulais me venger. —-. Cdm.ment cela.?... A : qui,?... ' " r- Tu. vas voir. J’avais appris par Justin, qui était depuis des années aù^service de là famille ServadéC; que Jean Servàdec courti-- sait M 11 ® Lemercier. Cette tour assidue, qui* sieOri prouvai .v à â’intôriCTir'dë ttà'jnàistm’eit ont poussé lés \ ' dé : « A ^mo'rt "Ira 'PanàmTens I'-a ; mort les ricainst»,:.... ' ..r '4 , • La carioniùlèré colombienne Bogota, qui étià partie de Buenaventura avec' des troupes pont- - jparcher,.sur Panama, est rentrée peu aprèa*-! ■ .'Le gauverneur de Panama a déclaré qu’ilfe^l : rjalt arrêter le commis.*-jire de paix colombiài'T .à son arrivée, û moins qu'il ne reconnût tri République. * : * ÛERNÎERE HEURE [De notre correspondant.,— Par tiliphom\ Paris. 14 novembre, 1 h, l/j. Duel parlementaire La rencontre entre ÂL Bertlioulat. député #1 SeJne-et-Oise, directeur .;de _ tta Liberté,. et ;Berteaux fc également député' dè'.Sëiriaet-Oi&f ia eu lieu ce matin <m platéaûtoè Châtlllon. v| : Deux balles çnt été échangées sans résifliii(l : La découverte du docteur Marmorek r ■ L’opinion d’un médecin allemand ; - ‘ Berlin, 14 novembre i l Le Journal de Breslau publie la note suivant I ; du -docteur , Mikulicz, de , la clinique de cettrl ville, au sujet du sérum antituberculeux dt|| docteûr .Marmorek v;| « Depuis sept semaines, le sérum antltub»-" culeux du docteur Marmorek est' utilisé la clinique que je dirige. » Dans la plupart des cas, on a remarqué d! L | amélioration ni aggravation dans l’état du mÿ l lade. Chez certains, pourtant, un léger mkojl s’est produit subitement, mais on ne sait «J core si on peut l’attribuer au traitement odly d’autres' causes. La période d'observation n’e d’ailleurs pas suffisante pour qu’on puisse 1 prononcer d’une manière définitive. » La déclaration du docteur de Brësiau, si ne condamne pas le-sérum Marmorek, rait néanmoins que ce remède n’agit pas I médiatement, comme -le prétendait son autesül La maladie de Giullaume II ^1 Berlin, 14 novembre.:;l La. Nationale Zeitung dément que rempereall d’Allemagne alttt'intention dese'rendre à Bonfi'l ghera pour y achever sa guérison. Les socialistes autrichiens et la campagtè]f antialcoolique Vienne, 14 novembre, î| Le parti socialiste autrichien a voté une ré^îl lution invitant toutes les associations ouvrièn'l à prendre part à ta campagne anUa-lcoolIqwi La situatioa politique en Hongrie Budapest, 14 -novembre; ; | Le club, libéral s’est livré hier à une maniferl tation chaleureuse en l’honneur de M. Tisza, l | l'occasion de son attitude énergique. MM. de Szell et Andrassy continuent à resta i à l’écart du parti libéral. L’opposition a décidé de continuer l'obstrot.l tion. L’expédition contre le Muliah Londres, 14 novembre; . 4,000 Ethiopiens, comprenant l’armée du « ! | Makonnen et des troupes tirées de la région A l •Harrar, de (la capitale d'Ethiopie, et des réjf ! | ments de Méné'llk, coopéreront avec les AnglÂ'f ; à l’expédition contre le Multah. Ménêlik s’est beaucoup occupé personneJe;| ■ ment de «l'équipement de ces trdupes. C’est à ces préparatifs qu’il faut attribuer kl bruit qui avait couru que Ménéük mbbillsait| son armée. L’armée éthiopienne dévàit, aux dernièrdl ; nouvelles, quitter le Harrar au milieu de »| : yenibre, afln de barrer auMullah, que Von ctofl toujours dans-la vaWéë dé NogalL' le passopl vers tte Sud, a travers ie Webbe-Chebele. ' f 1 Le colonel Rochfort, lé commandant Cobl bold et le caipitalné Duff,.vice-consûl à Additl Ababa et second secrétaire de la vice-résidend f britannique, accompagneront l’armée éthM | pienne. On Ignore encore, dans les cercles bien lo i formés, 4a date de la marche en avant des An'| glqis. Ge qu’on sait seulement, c’est que le servi»! des transports rencontre de grandes difficultés | Les chameaux périssent en grand nombre. U;\ route dé Bohotle à la côte est bordée de e» casses de chameaux. Réapparition de Boris Sarafot . ' Sofia, 13 novesW Le chef révoU-u tiortnaire Boris Sarafaf, la presse turque avait annoncé la mort, «a ccompagnant cette nouvelle de détails mlnu*; I tleux, a franchi tta . frontière macédoniennèàT est arrivé à Kustendjil avèc une bande dc65i£| surgés. La ban-de a eu de nombreuses aventures w'I . cours du long i rejet qu’elle a dû effectuer POB.I so rendre du Sud-Ouest jle la Macédoine jnij qu’-à la frontière, et Sàrafof a perdu en rouV.f quelques-uns de ses principaux lieutenants.' ;| Le pr'inclpa'l organisateur diu mouvement ln;| -siirrectionnel, Dànion Grueff, reste en Mi«;l doine avec plusieurs bandes. Attaques contre la dynastie ,| Belgrade, 43 novembre,- La confiscation du journal antimonarchi#| Narodni List à été déclarée Illégale par le tàl buna-1-. I ■En conséquence, lé Journal a reparu ce nà!| UUUUU 1GÏUIKU. UCttUUlWlUO, IC prétCXtC. Cl«H. . bon;S saisir. Jean ét:Gënévièvë;’amaht èt ïnaî- ! ^t'rèssé|' i c’ës‘t-à-diré'd6;mplicëàj éteientftout dé- ; iSigp'és -pour-aVoir,ùn intérêt commun à faire-' ;dispàraîtr;é''cë;g ; ên.cü ; r,'riqu , élait’ ; -Pie'rre;Mon-' - i -’ - - - -j-'*'»-'-;"!». J;Vt.«, . . . I ; I ■—i G ! est j hbrri-bl'è’"I gé'mitTancien forçat ' T '* O r-^pqia rs ù iy i tvFa ü ge r qJlëéi mo n ©r iS orî- I-hier- avait -rùstëm'eht -conservé Bur'lui'tm superbe coutéau-poignard quil avait-volé ; au' ‘câDitaino Sëi^adeci-Oh-ne p.ouvait gas trou ver de meilleure arme pour te tuer. Quand Kl dis : tuer, j’exagère. Justin avait l’ordre te blesser seulement, mais de te blesser, lo^ tefois, assez, s’é'riëüsement -pour amener uni enquête'judiciaire — laquelle enquête seriiÇ d’après mes .indications, dirigée dans le setë 3 üe je viens d’indiquer. Cette dernière parW I e mon pian échoua, parce que le coutëà4 : ;| poignard avait disparu lorsque Jà police présenta.. . — Tu es étonnant! né-put s’empêcherd*| dire Monségur,. Que de belles œuvres lu ar| râi's accomplies si lu avais tourné ton éneft! gie vers le bien !... Est-ce tout maintenant' — Pas encore ! soupira Robert En te Ht ,-sant frapper par Landrieu, je voulais co®; ■ promettre Servàdec ét Geneviève. Mais IP'i; je tenais surtout à te blesser moralement •parce ;mèr C ràtioii 1 celte lettre anonyme où j'accusais M ,te Lcnrt£ ^ier, pour que, soit avant le coup 1 de coutêa°i [ ;soit après — une fois rétabli — tu pusses l'ipv fliger toi-même id’infernàles tortures, — Tu as réussi, malheureux ] gronda so^l dement l'ancien forçat Les tourments cette lettre m’a causés sont* les plus crue 1 ?; ‘que j’ai endurés. ^ ! — *Et> cependant toutes les allégati°.“;j q-u’elle contenait étaient fausses. , -— En es-tu bien sûr? murmura Monseg' ,r ,i d’un air timide et défiant" ‘ v ''^^1 Oh.! 'poiiï cela," s’écria Faugerolles, jÇll -mettrais mà.màihau feu. Jé suis certain, ^ l -«ojûment’certain qiie Geneviève a repou»®,'J ;les;àyàhçés de'Sérvadéc, comme elle à rtîij poussé :lës : miëhnes -r- parce au’elle t’ai.|S?^l il à’y a.pàs d’autre raison. . -r-i,— ; ‘Le visàge’de- Pierre - rayonna crâne*J°î3s| -douce. ■ • ■ ; M confina?^; Paul d«-GABR0f|j
