Le numéro : provisoiremènt 1Ô c’ dImÀNCHË 15 bËCÉMBRË-19i8. - EDITION .B 32” ANNEE. - N° 28 ABONNEMENTS En Beiglquo, provisoirement .2 lr. par mois, soit 8 fr. (lu l« décembre 18 au SI mars 1918.1.a baisse (les matières premières nous permettrad’qppllauerblentôt, nousl’es- ■'èrons, des tarifs mieux en rapport avec les anciens prix. Pillé par les Allemands, LE SOIR paraît, dans des conditions de fortune et en format réduit. Un matériel nouveau a été commandé en pays'alliés. Enrcnux : »», Place do Lonvali» INSERTIONS Agence Rossel :-2t>; Place de Louvain (Trcurenberg) Bureau auxiliaire : 68, Marché-aux-lterbes Demandes d'emplois (tarif réduit) 3 petites lignes, fr.i.CCq la ligne en plus, 0.40. — Autres annonces, ;a petite ligne, 0.60. — Faits divers (1« partie) la ligne, 6 fr.; . 2» partie. S fr.; 3* partie, 4 fr. — Sport et Képaratlons Judiciaires, 3 fr. —.Nécrologies, 2.S0; Réclames avant les annonces, 8 fr.; Théâtres et Spectacles, 3 fr. , , ( Annonces : A 591. TELJ3PHONE6- < Administration : A 4738. ’ . f Rédaction : A 198 et A. 3519. .Deux éditions : AB à 3 h. et B à.6 h. 'irmxi&sssi&vzxaszezi Lb projet ûs loi si les Isp ■ Pour le grand nombre, la guerre est venue compliquer de façon fonnidabîo deux questions vitales : le gîte et le couvert. De mulü- ■,ples organismes ont pourvu tout de suite au plus pressé et assuré, somme toute, a la : multitude son pain quotidien. Les sans-logis d’autre part ont trouvé aide et'protection •suffisantes. Mais tout ce qu’on a réalisé clans cet ordre d’idées n’est qu’un expédient, pro- .visoire et dilatoire, ajournant à plus tard le règlement des comptes définitifs. Or, le moment est arrivé de liquider tout le passé. .L’ooêupation étrangère a cessé La paix est à nos portes. Bailleurs et-locataires, sous ■l’égide de la loi, doivent négocier une bonne fois, en bloc, fixer des chiffres, des dates et des délais. Et voici que le gouvernement a déposé un projet, d’apparence sommaire, précédé d’un exposé de motifs non moins, concis. Et comme l'on ne saurait contenter tout le monde et. son père, ce projet suscite de-ci de-1 à des objections ou des murmures. ‘ Des intérêts qui se disent légitimes se croient lésés, négligés, sacrifiés. Fondés ou non, leurs griefs ne sauvaient demeurer sans écho. • Ce n’est pas la première fois qu'un pro- ; blême de cette nature sollicite l’attention du législateur. Le siège de Paris en 1870 avait créé une situation analogue, et le Parlement, ; après la Commune, avait dû légiférer. La Commune,-faut-il le dire, avait adopté une solution radicale. Elle était d'ailleurs moti- . vée. «Puisque, disait le décret, lo commerce "et l’industrie ont souffert, il n’est que juste ! que-la propriété supporte une part du dom-. mage commun. » Et tous les petits loyers se trouvaient donc exonérés. Le Parlement de la République se montra plus soucieux de respecter le droit et les t-ra- • dirions. Un rapport, fort soigné, de Léon Say, ’ examine tous les points de vue. S'il est vrai que certains locataires ont vu leur industrie : réduite à rien par le fait du siège, il n’en est • pas moins vrai que les propriétaires n’y sont ; pour rien, et que leurs charges restent les ■mêmes qu’avant. Comment, en droit strict, • frapper les propriétaires pour la faute de .l’envahisseur? Cependant, on aurait tort d’oublier, ajoute l'honorable rapporteur, <( qu’il s’agit d’opérer une sorte de liquidation sans analogie avec aucune autre dans le •passé, par le nombre et l’importance des intérêts engagés». Le siège de Paris avait duré quatre mois. Aujourd’hui, il est question des loyers de près de .cinq années, et pour le pays presque tout entier ! Faut-il rappeler comment la loi française 'de 1871 a solutionné le problème ? Pourries petits loyers, de 600 francs et moins par an, .les locataires recevaient .quittance moyennant payement du tiers de leur dette (sauf à voir intervenir les pouvoirs publics pour le surplus). Quant aux loyers plus importants, des réductions étaient admises, proportionnelles à la privation matérielle de jouissance ou à la diminution de la jouissance influs- trierie ou commerciale. Telle était, en 18(0, la façon officielle de concilier l’équité avec les droits de la propriété urbaine. Lo projet de loi déposé par notre gouvernement aDplique évidemment d’autres prin- : cipes et*de plus neuves façons de voir. _ En ce qui concerne les petits loyers notamment (600 francs et moins pour l’aggloméra-. . tion bruxelloise), on adopte résolû.mont la règle de la Commune de Paris, l'exonérauon des locataires et l’expropriation totale de la créance des bailleur3,sans indemnité. Créance irrécouvrable, assure l’exposé des motifs. Logement gratuit et. forcé, jusqu’à la fin de la guerre, pour le plus grand profit des cabarets ou des cinémas, répliquent non sans -amertume les petits propriétaires évincés. Mais qu’advient-il des gros loyers, des locations bourgeoises et commerciales? Les baux conclus pendant la guerre devront être exécutés tels quels, sauf impuissance absolue du locataire. Quant aux autres, les baux 'conclus avant l’oocupation allemande ou renouvelés au cours de celle-ci sans diminution de loyer, les loyera convenus sont réduits de moitié. ,Qn ne peut, pas importuner le locataire pour le reste. « Néanmoins, dit l’article premier, le preneur sera condamné au payement soit de la totalité de sa dette, soit d’une quotité supérieure à la moitié, si lo bailleur prouve que 'les ressources du preneur et dé son conjoint ■‘non séparé, déduction faite de leurs charges, lui permettaient, pendant la guerre ou lui permettent à la date de l’action de s’acquitter de la totalité des loyers échus ou d’une ! quotité supérieure à la moitié. » C’est-à-dire, celui qui peut payer doit .payer, jusqu’à extinction ao toutes ressources. intérêts, revenus ou capital. Le projet ide loi se sépare-ici nettement de la loi française de 1871. Celle-ci, adoptant l’opinion de •Pothier, admettait une réduction proportionnelle du loyer quand, par exemple, l’ex- iploitation commerciale du locataire avait été I anéantie ou diminuée par l’investissement de Paris. Cette fois rien de pareil. Le bou- i langer- qui a dû fermer boutique pendant i toute la guerre n’en doit pas moins son loyer ■ s’il possède quelque rente ou'quelque terre qu’on puisse saisir. Il doit supporter cette ; perte, comme il la supporterait nécessaire-, .ment s’il était propriétaire; de sa'maison. C’est la, théorie de Laurent et du code civil, ^rappelée expressément par l’exposé des motifs.  Pour ce qui est des militaires ou des civils, éloignés de chez eux par. la guerre ou par le liait de l’occupant, aucun loyer n’est dû ni par eux ni par leurs tenants et aboutissants, ’à moins qu’ils n’aient de quoi payer. Enfin, pour les loyers exigibles, des délais allant jusqu’à c-inq ans peuvent: être alloués.. .'Aucune réclamation ne _sera plus, recevable en justice après six moisi Voilà les éléments essentiels, du projet'. S’il faut en croira, l’exposé des motifs, ce ■projet donne au problème si complexe des ' loyers « une solution générale, transaction-., molle et forfaitaire», basée sur l’équité et •Futilité générale. Cette terminologie sem- ’blera impropre à plus d’un. Il est’difficile do (voir un forfait, encore moins une transaction, dans une disposition qui n’accorde «rien du tout» au bailleur do petits logements ou de soldats. Que pareille disposition Boit dictée par l’utilité générale et même par ., un (lavoir de solidarité ou de patriotisme, nul •-'’ja’F ’contredira. Oh pourra toutefois se de mander, sans crainte de sembler téméraire, pourquoi co devoir do patriotisme ne frappe pas la communauté au lieu de frapper seulement quelques propriétaires isolés. En France, en 1871, les pouvoirs publics intervinrent pour soulager ceux-ci. - . - Or, s’il faut résumer l’impression quelaisse co projet, d’une bonne Volonté incontestable, disons que le plus innocemment du mondc.il fait la plus belle part à la grande propriété Le bailleur de maisons cossues recevra la totalité de ses loyers. Lo bailleur de maisons de commerce en recevra au moins la moitié. Le bailleur de petits logements ne recevra rien ou presque rien. Autre point de vue. Les exigeants, ceux qui auront persécuté lcui’3 locataires pendant.la guerre, auront perçu vraisemblablement plus que les-indulgents, Isa patients, qui n’auront que la-moitié"dé leur créance, s’ils y arrivent. Lo projet, an demeurant, présente deux lacunes, non des moindres. ■ Il ne s’occupe pas, tout d'aboixl, des dettes hypothécaires, des arrérages accumulés, des clauses de déchéance, quoi encore. Les débiteurs hypothécaires cependant ne sont pas tous des spéculateurs. Il en est de fort’ intéressants que le législateur ne saurait dédaigner sans injustice. Car le silence du projet sur ce point avantage singulièrement le prêteur au détriment de l’emprunteur. Pure inadvertance sans doute, puisque'l’auteur du projet ne saurait être soupçonné de tendresse pour le capital. En second lieu, nulle mention n’est faite du juge qui connaîtra des litiges éventuels ni de la procédure à suivre. .Or, il ne peut être question de saisir la justice ordinaire de ces procès qui vont pulluler. Problèmes de fait pour la plupart.'le juge de paix les tranchera sans, difficulté, avec ou sans l'assistance d’un jury d’arbitres. Si l’on veut, il y aurait appel devant le tribunal civil. Mais les cours d’appel n’en ont que faire.'Quant aux frais de justice, il importe de les réduire à un strict minimum. Et qu’on «9 vienne pas dire que le loyalisme défend de ressusciter les tribunaux d’arbitrage, inventés par nos ci-devant bourreaux. Leur prétendue invention, en effet, n’est qu’un quelconque démarquage de la loi française dé 1871. En restaurant les tribunaux et la procédure sommaire d’avant l’évacuation ou en en organisant d'analogues, nous no ferons qu’imiter l’exemple de nos alliés d’outre-Quiévrain. X. -(De notre correspondant au Dont, britannique) Cologne, 13 décembre. A nous, modernes Boileaux ! Que l’ode célèbre encore le passage du Rhin.l Le vieux fleuve germanique est franchi une fois de plus, le ne sais si les trois naïades de la légende so sont effarées ce matin en entendant hennir et piaffer les chevaux de la' première division de cavalerie britannique, en apercevant sur leurs montures superbes, les soldats du 9° lanciers, du 4°. dragons, du 18v hussards, et ces Morse guards, plus beaux encore sous le sobre uniforme khaki et le casque rond que dans la tenue bariolée avec laquelle ils montent la garde devant le palais do Saint-James. Ensemble, deux brigades de cavalerie sous les ordres du général Lawson, avec un détachement de la Royal IJorse Artillery, leur service do signalisation, leur croix-rouge et leurs bagages. Ils ont défilé d’impeccable façon, à partir de 10 heures ,de7ant. le général Plumer, comirmn- 'dant la II 0 armée britannique,'qui s'était placé avec son ét&t-majcr, à l’entrée du grand pont de Cologne, Hohenzollern Briicke, au pied de la statue équestre de Guillaume IL Le lamenta-. Kle histrion déchu, qui s’intitulait naguère encore le Seigneur de la guerre; est à cheval, tenant de la main droite son bâton de commandement, la tète tournée Veçs la Belgique et la France. Mais aujourd’hui, il n’n. plus l’air do dire: «En avant! Immer lester drùf!*. Il semble bien plutôt que, détournant les regards de ces soldats vainqueurs, de l’armée qu’il appelait en août 1914 «la méprisable petite armée britannique,» il soupire: elch habe es nicht gewollt! Je n’ai pas voulu cela! ». Une excellente musique anglaise joue Tip- nerary, cl »It’s a long trail», cher aux Australiens, le Père la Victoire, et la Marche Lorraine. Des appels allègres de trompettes déchirent l’air. Et toujours, toujours, sous le ciel gris, les beaux cavaliers,les chevaux fringants, tes chars aux moyeux de cuivre luisants, montent vers le Rhin profond, vers le grand pont flanqué de tours dont la silhouette s’harmonise avec celle.des églises..romanes qui s’érigent au bord du fleuve. Il semble même que cés légions sortent de l’abside du dôme gigantesque et mystérieux. L'Union Jack flotte au pied de l’ex-Kaiser. Les Allemands s’écrasent sur le passage des cavaliers. Us regardent do tous leurs yeux, l’air abasourdi, comme sidérés. On dirait qu’lis commencent à comprendre. Us voient ce matériel, cés chevaux magnifiques, ces autos blindées qui. en passant devant le général Plumer .saluent à leur manière, eh faisant. 'tourner' leurs tourelles, et s’abaisser fle canon de leurs mitrailleuses. Ces machines ont quelque chose d’intelligent, et le sens d’un certain humour mécanique, analogue à celui du tank, que Tommy appelait naguère « crême-de Menthe ».J’Jnterroge des Allemands.L’un d’eux, qui veut poser .à - l’homme entendu, insinue qu’on a choisi les meilleures.troupes à cet effet. Mais quelques-uns de, ses voisins font moins de réserves. Us regardent d’un air haineux la statue de bronze de Guillaume IL.'L’un d’eux, pourtant, nous demande : ;« Croyez-vous que, sans l’intervention de l’Amérique, nous aurions été battus?» Sans‘diminuer.l’importance morale do l’intervention, ni l’héroïsme sans égal que témoignèrent ceux du Bois Boileau et do Saint-Mihiel, nous sommes bien oMigôs de révéler à cet Allemand que le plus gros de la lâche libératrice a été fait,: depuis le 18 juillet. par les ^Français, les Britanniques et les Belges, presque exclusivement. Mets la question ne nous a point étonné, car le mot d’ordre, enrAllemagne en ce moment est bien simple: «Mamours à l'Amérique et au Président Wilson!». .. ■".Hier'après-midi. déjà, "nous avons été gra tifiés d’uilé première cérémonie qui a dû fairo réfléchir. les joyeuxColonnais-: la prise de; possession de la ville par le général Forgu.sson •qui sera le gouverneur- du territoire; occupé. Le drapeau brilannlqu-T fut hissé nu sommet d’un dos: plus - grand-., hôtels,-voisins, du Dômo, 'ce pendant que bruissaient.les cornemuses écossaises. Une fiéure auparavant, nous avions vu déménager de i’hôtel, un portrait .grandeur nature, do Guillaume II- Et Je me rappelais la chanson fameuse, de je ne sais quel Mac-Nab • «Tu t’en iras les pieds devant!». < • • . Louis PIERA'RD, PETITE GAZETTE Au Prtfals • C’est jeudi prochain quo la délégation parlementaire ira au Palais do Bruxellos remettre au Roi l’Adresse de la Chambre en réponse au discours du Trôno. !Lc prêfiiiïcsit Poiticaré à nSruxclïcs Noua avons annoncé que l’on prévoyait, uiio visite du Président do la République française à Bruxolles pour ia mi-janvier prochain. Nous apprenons aujourd'hui qu’aucuno date n’est encore fixée pour la: visite présidentielle qui no so féra, vraisemblablement, que dans un temps assez éloigné.. ’ • ESaÈis ïa CoIokîo français» Le ministre de la - République Française recevra mardi 17, à 11 heures du matin, à l’hûtol do la Légation, 41, boulevard du Régent, les membres do la Colonie Française do Bruxelles. EÈans. ïe corys <Si|>R)aîaSiiin» M. Dunant, le nouveau ministre de la République Helvétique à Bruxelles, a été reçu ce matin par lo Roi, auquel il a été présenté par M. Paul Ilÿmans. Aux Affaires économiques ï'M. Jaspar viont de désigner M. Henri Veigo en qualité de cliof de cabinet do son département. ■ Le cabinet du ministre, lo secrétariat général ©t l’administration dii ministère sont établis 88, rue do la Loi. L’Office des études économiques générale; l’Office des questions industrielles; l’Office des questions financières; l'Office des questions commerciales et le Bureau dès licences d’.importatioh et d’exportation sont établis, 10, place Royale. ■ iLes traitements «les fonctionnaires L03 ministres, réunis en conseil, ont décidé d'attribuer —" nous l’avons dit■—un treizième'mois de traitement aux fonctionnaires et employés do l’Etat. Dé plus, ils recevront le rappel des traitements dus depuis 1914 ; les promotions qui so seraient normalement produites pendant cette période seront également attribuées; enfin, une indemnité de vio- chère sera accordée, jusqu’à nouvel ordro, dans des proportions qu’uno commission de fonctionnaires représentant les divers départements sera chargée d’établir. ... Espérons quo cos mossiéurs, qui sont évidemment de hauts fonctionnaires, voudront se rappeior que la vie est aussi chère pour les petits que pour les gros, et qu’il ne s’agit, pas do donner à l’un lé . quart do ce que touchera l’autre, suivant le grade. Un seul système est équitable : l’indemnité égale pour tous. ; ILes 'syiîipaüüses hfI^o-5RxeEiI:onirg;col.ses La Chambre dos Représentants do Luxembourg- a décidé d’envoyer une délégation officielle saluer le roi Albert lors do sa visite à Avion,- le 18 courant. - Service' d’actions de grâces A l’occasion do la: libération de la Patrie, il y aura un service" d’actions do grâces, dans l’Eglise protestante, à Laeken, chaussée d’Anvers,- 324, demain dimanche, à 10 li. 1/2 du matin. JLcs déclarations d’éîs’nngevs Les étrangers habitant Bruxelles et soumis à l’obligation do la déclaration prescrite par l’arrêté-, loi du 16 novombro 1918 sont invités à so présenter au bureau des déclarations, à l’llôtol de ville, salle de Milice, dans l’ordre alphabétique cL-aprés, pour éviter l’encombrement-.- . A, B, C, E, le lundi;; - D, F, G, le mardi; H, I, J, K, L, lo mercredi; M, N, O, P, Q, le jeudi; R, S, T, U, le vendredi ; V, W, X, Y, Z, le samedi. Lo bureau est ouvert chaque jour, de 9 heures du matin à 5 heures do relevée. ILes doaiîaages de ïa guerre M. Jaspar, ministre des. Affaires économiques, yient de'déposer un projet de loi sur la réparation des dommages do la guerre. • Le projet limite le bénéfice do la loi aux Belges. Sont exclus ceux qui ont été condamnés pour crime ou délit contre la sûreté dé l’Etat ou pour avoir sorvi les. intérêts ennemis. Donnent droit à réparation uniquoment les dommages matériels et non les dommages moraux. Une loi particulière réglera la réparation des dommages résultant do la pertodé la vie humaine,'dos lésions corporelles, des infirmités ou des maladies, ainsi que de U privation do la liberté pour fait politique. De même tst à l’étude la question de l’indemnité pour la porte do revenus et pour la suspensioifdu travail. En outre, le gouvernement prépare' la législation relative à l’assistance dont ont besoin les patrons,- "employés et ouvriers pour la reprise do leur activiié. En principe, l’indemnité est calculée d’après la valeur du bien détruit, endommagé, réquisitionné ou onievé, soit au 1 er août 1914, soit au moment de son acquisition pendant la guerre. Pour assurer l’afibetation utile do l’indemnité, il est attribué à celui qui reconstitue le bien détruit une prime do remploi dont ies-tribunaux et les cours de dommages fixeront le montant. Quant aux meubles, il est laissé aux juridictions compétentes le soin d’ailouor éventuellement une indemnité complémentaire. , Pour les titres au porteur, le gouvernement examinera d’une manière spéciale la situation En cas do reconstitution du bien détruit; lo dommage est évalué en tenant compte du coût do la reconstruction au moment où elle s’éffectuora: . L’Office des dommages de guerre est établi 6, rue Royale. ILn réouverture do la EBonrso A la demande de M. le ministre des Finances, et; d’accord avec la Commission de la Bourse, le Collège des-bourgmestre et échevins de Bruxelles.a décidé do différer;jusqu’aux premiers jours de janvier la réouverture do la Bourse. • À la BBonr.nte Après des difficultés sans nombre, M. Maurice Iîufferath est arrivériiier matin à- Bruxellès. ril vient" de Suisse, , où il a, pendant plusieurs annéee, mené le bon combat pour l’Art et contre les méfiées- allemandes. Il est superbe de santé, plein d’entrain, et s’occupe déjà de composer .upc troupe qui sera remarquable. Ses proJets--sont nombreux. Nous en ‘reparlerons , sous peu. Nous souhaitons la bienvenue, au sym- ' patliique directeur de notre première scène lyrique. :• . ; EJn nouveau foai’nal finuîCïid Nous -apprenons avec plaisir la parution, prochaine du nouveau journal flamand Do Kloh, sous ■la bonne,et patriotique égide' de MM.-Buyl, Buysso et Thooris. ■■- ,■ ( : Lo nouveau journal dôfondra les rovondications •fiamandès'et, notamment, la création d’une Université flamande,.organisée ailleurs qu’à Gàiid. A Ïj« Farine Pencjant,quatre jours, cette somaino; un groupe do journalistes bruxellois ont été les hôtes du Grand Quartier général, à La Panne.' Ils étaiont invités à ia visite dos positions do l’Yscr et furont pilotés fort aimablement par lo commandant Leduc, lo commandant Van Trooy et lo chof du service d’informations au.Grand Quartier Général, M. Hen- rion. ! Co furent de bonnes journée.", passées à commu-; nier dans lo culto du souvonir, 'S’t'ansiaîIoEi d’un ehucïîèrc aJîement! Les .autorités communales de Malines viennent de ..faire entamer les iro.vaux* (le translation . du cimetière \établi par l’envahisseur au boulevard, du Bablon. Deux cents corps de soldats, allemands tombés aux abords immédiats de la ville vont ainsi être transférés au cimetiôré communal, où., une place , spéciale leur sera réservée. Lés divers monuments funéraires élevés sur les tombes, allemandes seront replacés sur les -sépultures nouvelles. .- j- ' . —:— —aiB-. . - — • ■•AU VIEUX-BRUXELLES - TRIPLEBOCJIE Pendant si longtemps, les Allemands ont fait surnom ' peser l’enmii, qu'il rst bien juste que nous obtenions; de leur fait, quelque distraction. C’est la tâche de'nos ailleurs comiques de nous la procurer ; soyons certains qu’ils s’acquitteront de leur mission avec conscience- La statue, de bronze do l’empire gormanique s’est transfor* mdo en un mannequin, dont ils déchirent la toile et en répandent lo son sur le sol. On est étonné do voir qu’il n’y avait que du son ! " . M. Fernand Wicholer et le musicien Van Oo:t nous conviaient hier au Vieux-Bruxciles à la première de ■7'riptebprhc, une fantaisie aimable, la satire se mêl# agréablement au sentiment : la petite fleur bleue du pays de «rêve- fixée sur le b'onuctde folie do Triboulet. Triple- boche, est la fils du souverain que vous devinez. Il pénètre avec ses liomme.3, c'est-à-dire avec, son armée, dans ' un château qu’il pille.avec conscience, où il se bat, où il s’enivre, jusqu’au moment où nbàndonné par ses alliés, Austroboclies, Turcoboohès et Bulgaroboohes.on le jette par dessus les créneaux du doiijon. Nous pourrions citer maintes scènes divertissantes, ot outre toutes;.celle où les amis de Xriplébqche, fùricux do so voir négligés par Gott, ; dont il croyaient s’êtr* exclusivement assuré la protection,: lo traduisent devant leur, tribunal, et le condamnent à la détention perpétuelle. Jolie situation, que l’auteur n’a fait qu’esquisser, et dont il aurait pu tirer un meilleur parti encoro. Passons à la partitionnette de M. Van Oost,et disons de suite qu’elle est charmante, qu’elle abonde en rythmes gracieux et légère, butinant tour à tour sur les fleurs de la tendresse et de la gaîté, nous .«appelant souvent los • meilleures traditions de l’opéra boufTe.On remarqua dès • le premier acte un air" d’une belle amplour, « Je crois aux fées », le duo de ia guerre, dans les deux autres l’amusant' quintette des,alliés boclics, celui non moins . désopilant du chiffon de papier. - Une très jolie chose en somme," une. musique joyeuse .,ct'-de bon ton sur On livret plein d’humour. : Quand à l’interprétaiipn, elle mérite de justes éloges. Une artiste douée d'une voix agréable, Ml!eT)espy, qui - minaude un peu trop peut-être, mais n’en est pas.moins châiùqanto, un' bary ton" sympathique M. , Alain : entrai- - nent"leurs camarades MM: Du Prez, Staquet) Màÿehs, " etc., à qui on ne demande quo de la gaîté. Et tout cela est: très suffisant. ; ’ " A. 1). ~ irr»lt5ÿ ^ -SU-J-»»» "' ■ ■ ■ ■ ■ À la Bourse de Travail Une quevstion importante qui préoccupe.en ce moment tout.le monde, c’est la. question de la reprise du travail. :, Le Comité national a pris des mesures pour régier la question du fonds de chômage, de leur côté les Bourses du travail no restent pas- inactives. 1 Nous avons fait ce-matin un petit tour à la. Bourse du Travail de Bruxelles. Coûte Institution qui rendait.de sérieux services avant la guerre-aux employés et employeurs, n’est pas restée inactive pendant la guerre, mais son ac- • tivité fut forcément très réduite en raison des événements. ... - ' Comment reprendra-t-elle son fonctionnement normal? On prép/are à l’AdiministVaüon com- mùnale: de Prurelles Vin projet"de réorganisation complète de cotte institution, une transformation des locaux. On n’escompte pas dé reprise sérieuse avant le mois de février. Voici quelques chiffres concernant les offres,et les demandes faites pondant "le" mois d’octobre, alors que l’in-certitude des événements paralysait tou jours nos ouvriers et nos patrons : Il y eut durant ce mois 13,072 de- • mandes d’emplois pour lesquelles la Bourse du Travail a reçu 88 offres; il put être donné satisfaction à 08 offres ; pour les vingt autres, les employeurs avaient trouvé du personnel en dehors de la Bourse. Ces 13,072 demandes se répartissent comme suit pour les branches principales: confections ".-2,416 demandes, G offres et 4 placements; bâti- mehts ï-,6.'i8 demandes, 10 offres, 8. placements; menuiserie 264 demandes, 5 offres, 4 placements; ébônisierie 491 demandes, 6 offres, 4 placements; domestiques 1,226 demandes 36 offres, 33 placements; garçons et demoiselles do magasin 580 demandes, 1 offre, pas dé placement; employés, encaisseurs, 020 demandes, 1 offre, T placement.. • . . . ; Mais la situation-s'éclaircit au mois de ho- .vembre et une certaine animation règne dans les locaux de -la Born-àe du Travail! Des ouvriers se présentent nombreux,' les patrons demandent des .bras. Mais ce sont surtout dos demandes pour travail temporaire, spécialement pour de6 travaux de réparations exécutés parles pouvoirs et par les particuliers. I^es peintres sont demandés, en grand nombre.-Depuis quatre ans aucun travail de peinture n'a pu être fait par suite de la hausse des produits,mais aujouixVliuijin nettoyage, une restauration s’imposent. « Façades-clacJie », à vos brosses I •<£» 'Elle sera distribuée le 25 décembre - Lot Belges,-dèu lotir arrivèo au Ilavro, ont trouvé , ohoz de nombreusos personnalités linvraisoa un ncoueil ot des iittentions dont aucun d’eutro eux Jamais no perdra lo souvenir. Parmi ces personnalités, il faut oiter en toute pro- mièro liguo.M. AJbêrt Du Bo3c, lo grand industriel, qui prodlgua son-aide à nos soldats, à nos réfugiés, nveo uno largesso et une discrétion qu’on no saurait assez louer, lilon ne le dira mieux, quo ce dernier trait (‘Ayant appris que le «, Soir V avait ouvert uno souscription en fayour des petits déshérités, M; Du - Boso vient do lui fàiro parvenir uno souscription do 600 francs. En,leur nom, nous remercions chaleureusement'co généreux donateur. ■ -..- DOUZIEME LISTE - M. : Albert Du Boso, du Uavro; fr. 600.00; Oompagnlé .d'Assuranoes Zurioh, 200.00; Pour lo bonheur do -ma • Louise et do mon" Eisa chéries," 25.00: Les qùlHiers du llaràin, 21.00; Ij6 petit Léon M.,-6;00;.B[. S., 2.00; Bon- ' heuv do potit papajot petito màmari, 2.00:'.Pour l'ex- -pulsion des civils-boebee, 2.60; La moitié d’nn vœû, -2.50 ; Que Pélix m'aimo’ toujours, 1.25; Dora' sauvés ; des Boches,. 1,25; Rétablissomènt: do ma flllo, 1.35; Un abonné très curieux.. 2.50; Ijonis H..., Molonbeelc, Ï.00;. : : Un renseignement militalro, 1,00 ; Anonyme; - 2.60. Total, fr. 772.85. - - : . ' ■’- .. . ■. -Eoport dès listes' précédentes, fr; 6,773.29. Total à: ce jour, fr. 7,5-16.14. — Meroi.è tous l ~ • Le panier- à salade Jamais nos vieux paniers à salade, qiii font le service des' voyageurs logés dans nos Hôtels cellulaires, n’ont eu à transporter pareilles variétés de légumes. ' Pour pou qu’on remue le panier,on en trouve pour tous les dégoûts. On y rencontre de «grosses légumes», députés authentiques ou conseillers provinciaux... en toc ; hauts fonctionnaires des ministères waîîingants et (iaminhochcs, directeurs, inspecteurs,etc., mêlés aux légumes les plus vulgaires : trafiquants,accapareurs.ma- , quignons, charcutiers, et autres gens de même acabit. Ils n’o-rift do commun que l’origine : tons, in- distincteinents sont des produits de «Uultur» boche. . • Dans la dernière bottée, nous mettrons à l’écart deux spécimens qui méritent un examen particulier. Le premier est un échantillon d’aciirigte enjuponnée. On a beaucoup parlé de-lut'dans . le monde pédagogique de la capitale ; non qu’il fût extraordinairement intéressant, mais parce pendant l’occupation, on put apprécier ses propriétés dangereuses. Nous voulons parler de madame Sondervorst, régente de l’enseignement moyen de l’Etat, à -Schaerheek ; devenue par la volonté tonte puissante do von Bissinge, inspectrice générale des Travaux manuels. U faut lui rendre cette justice, c'est qu'elle .ne négligea rien pour mériter les faveurs dont on là combla. Ses cours d'histoire étaient de vrais meetings pan germanistes, où elle représentait les Allemands comme les libérateurs de la race flamande opprimée 1 Mais ces séances étaient contradictoires. Les élèves, révoltées par ses discours ontipatrioti- ques, faisaient la contrepartie. La « tomate» — c’est lo sobriquet qu’elles lui donnaient à cause de la forme et de la couleur caractéristiques de son nez — sortait parfois mal arrangée de ces joutes oratoires. Sous les huées, elle leur criait : « Plus tard, on me tressera des couronnes I» — Vous serez fusillée! ripostaient les élèves. — Eh bien ! on m’élèvera des statues, car je serai morte en martyre!... Et la «tomate» prenait alors des poses extatiques, à,faire rire un saule pleureur !... Partout où elle passa la Sondervorst fit des .victimes. Losque ses collègues, exaspérées par les propos qu’elle tenait, se laissaient prendre à ses provocations, elles étaient sûres d'être appelées le lendemain à la kommandanlur' pour rendre compte de leur germanophobie. Cela se terminait toujours par une mesure disciplinaire: déplacement, suspension ou révocation; quand ce n'était pas une condamnation à l’amende ou à la prison. La. principale victime de cette harpie flamingante fut une personnalité éminente de l’enseignement supérieur, Mlle Monod, directrice de l’Ecole Gatti de Garnond. ■ Ou connaît les incidents qui marquèrent dans cet établissement l’intrusion des professeurs. aktivistes. Là «Sondervorst» - était du nombre. Elle inaugura son professorat en annonçant aux élèves wallonnes qu'elles ramperaient à ses pieds !...• Les aspirantes-régentes lui avaient cependant fait excellent accueil, puisqu’elles avaient eu la délicate attention de , pavoiser la classe,-à son intention, de drapeaux nationaux, et d’orner Jes murs de devises patriotiques.  La « Sondervorst » rendit Mlle Monod responsable de cette manifestation, et la dénonça à la kommandatur. Elle remplit, en réalité, dans cette affaire, les fonctions de ministère public, se dressant devant Mlle Monod en accusatrice acharnée, suivant ou plutôt dirigeant l'interrogatoire des élèves qu'elle avait fait citer comme témoins, usant de tous Jes moyens d'intimidation pour leur arracher des dépositions défavorables à leur directrice ; niant effrontément les injures ordurièes qu'elle-mêmc leur avait adressées.  La Sondervosi obtint la condamnation de M"* Monod à un mois de prison. La vindicative « tomate » annonçait d’antres exécutions. La débâcle germanique a marqué la ntl de son pouvoir. Peu soucieuse do. cueillir les palmes du martyre, même auprix d’une statue, la Sondervorst avait prudemment quitté, son domicile, rue Vogler, à- Schaerbeek, dès que commença ia traque aux aktivistes: .- Ljautre soir, elle est rentrée en tapinois... mais lo moyen de se cacher quand on a, dans son signalement une caractéristique aussi marquante qu’un nez enluminé...Quelques minutes plus tard, un officier de police vint... cueillir « la temnte ». Elle le reçut... en flamand. Ne voulant pas être.en rosie de politesse avec cl!.e, le commissaire, qui connaît du reste les deux langues, l’a écrouée... en flamand. Si après cela, ello n’est pas contente... . A côté de cette digne créature, nous tirerons du panier à salade un dangereux espion à la solde des boches, arrêté également par la police de Schaerbeek. . Sous Je nom de Stephenson. cet individu," qui .s’appelle en" réalité Georges Etienne, est/de nationalité française, il avait établi dans un immeuble, situé au coin de la chaussée dc .Haecht' ot de la rue Rogier, un institut commercial et. polyglotte..Le pseuclo Steiphenson faisait Gur- foivt une réclame barnumesque pour ses cours d’anglais. Georges .Etienne affichait devant ses élèves la germanophobie la plus ardente. Pour se concilier des sympathies et assurer ainsi, la vogue à son : école,, il imaginait des romans abracadabrants. Tantôt, il confiait à ses élèves qu’il était attaché au service d’espionnage anglais, tantôt, il faisait accroire que los Allemands avaient perquisitionné chez lui et pour donner du poids à son récit, il organisait une mise en scène "dans les salles de l’école: bancs renversés, papiers éparpillés, tiroirs fractu-' irés, etc. : Il débitait parfois des tàriarinades d’uno envergure telle qu’on le prenait, pour un fou : il prétendait qu’il avait été fusillé en même temps que Miss Cavoll, mais qu’ayant été blessé seulement, il avait été gracié, déporté, puis libéré. Tout co qu'il y avait de vrai.dans ce récit .c’es't.qu’Etienne ava.it été emprisonné en Allemagne pendant un certain temps. On le sut-do façon bien curieuse. Un jour, la" police de Schaerbeek, ayant instruit.une plainte portée contre Etienne pour un délit quelconque, envoya, conformément aux exigences de l’occupant, un .exemplaire du procès-verbal à la Kommandantu-T. . • Là pièce.revint, mais par. mégàrdç, la’police boebo y avait joint dos pièces provenant du "/dossier, de Georges; Etienne. Ces pièces étalent édifiantes. . " W • Il y avait notamment une lettre" qu’Etierihe avait adressée, à von Bissing, alors qu’il était détenu en Allemagne: Il offrait ses services au ■/gouverneur, promettant de racheter par son zèle pour ; la cause àllomande la faute pour la- qùelkLil avait été condamné ! Eft pour prouver son dévouemenl, il lui proposait do sc mettre, avec des policiers boches, à la recherche d’un général français et de son aide-de-camp, qu’il avait rencontrés en Allemagne, déguisés, en paysans!... Une autre lettre émanait de M m * Tosca Etien-, ne, qui l’avait adressée au gouverneur général,' pour le. remercier de la libération de son mari. Elle priait le gouverneur d’accepter. « un tableau point à l'huile (sic) » qu’elie avait fait à son intention pendant la„capUvité de son mari et qui représenlait S. 'M. rempereur Guil> laum» II... Tonte cette correspondance était écœurante de vilenic ct de. bassesse, x On ire tarda pas à s’apercevoir, dons les bureaux de la komrnandantur. de la disparition de ces intéressants documents- On s'empressa, naturellement, de les réclamer d’urgence. Il fallut bien les remettre... Heureusement, on eut encore le temps de faire' photographier une'partie de ces pièces accusatrices par un de nos confrères qui manie le « détective » avec une rare virtuosité. L’opération avait été menée si rapidement que. les boches, chargés de venir reprendre lo dossier ne se doutèrent de rien... - Si ia culpabilité de Georges Etienne n’est plus à démontrer, l’instruction à charge de ce misérable n’en sera pas moins difficile, car qui saura jamais le nombre de victimes qu’il a faites par scs dénonciations. La nouvelle de son arrestation, répandue dans le public, ouvrira peut-être ips yeux à bien des personnes auxquelles le traître inspira confiance et qu’il vendit lâchement à l’ennemi.  L’enquête ouverte sur scs agissements, par M. le Juge Chevalier, pourrait donc amenei d'inîéressantes révélations. MAURA. »| IM ■ «I.M ■■■■«« ^ Chez les Agente de Change La compagnie des agents de change « tenu ce motii une courte séance au cours de laquelle MM."Mertens et Dauhe ont rendu compte de» démarches qu’fis ont faites auprès de* autorités ministérielles et communales, , Mr Mertens communique â l’assembiéo la lettre adressée j:r.r lacompagnieà l’administration ccmrr.unalo de Bruxelles concernant la décision qu’oile a prise de ae plus admettre dans sou sein les rcsEonissents des ray3 ennemis et Jes sans-nalionali'.és (applaudiss.) Dans i’cntreviie que les délégués ont eue avec M. le ministre des Finances concernant les désidérala des agents de change au sujet de l’échange des mark. Je Ministre a signalé les grosses difficultés arec hsquelh-e Je département est aux prîtes. • . Les délégués ont été reçus également par M. Lépreux. Aucf.no décision, pss pins d'uu'câlé que de l’autre, n’a pu être prise, et de nouvelles entrerues auront lieu le 23 décembre. Le ministre des Finances et M. Lépreux ont donné l’assurance que tout ce qui est possible serait fait pour donner satisfaction aux agents de change. On se montrera notamment très large er. ce qui ccc- cerne le montant - des mark indiqués par les agents de change sur leurs récépissés. Si le montant est dépassé* par dos versements faits par les clients après l’envoi de ' de ce récépissé, il suffira aux agents de change d’indiquer la "provenance des nouvciîcs sommes reçufs. Les agent» de change ont décidé que plus aucun versement en mark no sera accepté à l'expiration des six jours, même pour les souscriptions aux Bous du Trésor. Une uouvello réunion sera tenue le 23 décembre. rv--v«#.*nri Convocation de i’anclcn Eîeicïtsfap; Berlin, 13 décembre. — M. Kohrenbach, président du Reichstag, a adressé une lettre circulaire aux membre* de cette assemblée et à ceux du sexumvirat gouvernemental, faisant ressortir qu'il devient en plus ai plus évident que les Alliés refusent de négocier avec le gouvernement actuel, il convoque donc i’ane-ei: Reichstag, se ré-jervant de décider du jour et du iieu de la réunion. Le sexumvirat a répondu que l'assertion de M. Feh- , reiibach était absolument dénuée de fondement. ]! répète et confirme que la révolution a mis fin à l’existence du Conseil fédérai et du Reichsiag et il avertit M. Fehren- baeh nue s'il convoquo rassemblée il sera tendu responsable ces conséquences qui en résulteront. solvabilité d» t’AUomsjçn» Discourent à Bristol, M. Llojd Georges & annoncé que la commission interalliée chargée de faire une enquête sur l'étendue de la solvabilité de l’Allemagne relativement aux frai* de guerro n’était pas encore réunie mais v que la commission britannique qui a déposé un rapport croit possible d’obtenir de l’Allemagne la totalité des frais ne guerre sans nroirà entretenir longtemps l’armée d’occupation en Allemagne, ni à accepter les importantes consignations de marchandises allemandes. SJc navire r.a/xîni» n E-iîcl ICiel, 12 décembre. — Le vaisseau do ligne anglais • «-Hercules-, ayant à bord la commission navalo du l’Entente, est arrivé, dans la soirée, à Kic), accompagné de deux contre-torpilleurs. Ln prolongation tîc l’erKîisttc» C’est le 12 décembre, à midi, que se sont ouvertes, à Trêves, les négociations relatives à la prolonge.;ion d« l’armistice. -> On écrit, à ce sujet, que le délai fixé par la convention du 11 novembre expire le 17 décembre, et c’est à j-.eine si, à cette date, les chefs des gouvernements alliés auront pris contact avec le président Wilson. Aussi rapidement que ces négociations soient menées, de longues semaine* non* séparent, de la signature même des préliminaires lie paix, par suite des délibérations des mintre grande» puissances, puis delà consultation générale des alliés et," enfin, de la mise en demeure adressée aux vaincus, Force est donc d’envisager la situation qui vR.se présenter après le 17 décembre. Les délégués de l'Allemagne sont les mêmes que ccuj qui sont venus à Rctbondos. Erzberger reste lo chci d« la mission avec le comte Oborndorff et le général Win» terfeld, comme membres. , Le Vorwaerts annonce que la Commission Britannique de l’Armistice est arrivée à Wilhelmshaven. Elle a été-reçue par des représentants des Consoils des Soldats; et des officiers do marins. Les Anglais n’ont fait aucune objection à c« quo les membres des Censeils de Soldats prennent part à la direction des pourparlers." BSêclaroÜon «la comlo Czçrain L'ancien ministre autricliicn Czernin a fait devaie nt, groupe de politiciens et do journalistes certaines déclarations. i. . Il a insisté, sur la dépendance dans laquelle ? Autriche a vécu vis-à-vis do l’Allemagne pendant la' guerre. 11 a dit notamment qu’en janvier 1917, il avait présenté à l’empereur Charles un exposé dans lequel il démontrai! quo les ccntraux no pouvaient plus continuer longttmpa la guerre, valeur état d’épuisement; et qu’il était nécessaire pour cette raison de faire des. tentatives de paix. Çz«rnm insistait encore dans ce document sur la menace d’une révolution autant pour l'Autricho que pour l'Allemagne. I) montrait encore le danger do Tadhésiôn de l’Amérique & l’Entente et celui de l’échec de la guerre Boui-marhie. Après l’automne la Monarchie no pourrai! plus oflrir d’aide. Cet. nxposé fut envoyé à l’emporcut Guillaume; tandis qu’uno déclaration.' de l'empereur Charles y était ajoutée,dans Jaquall*-celui-ci disojt qu’il était d’accord ;avéc le contenu du document. Le 9 mal l’Allemagne. répondait qu’olU avait confiance dan* 'l’issùe'dè la guerre^oüs-marmé^etiyfusait de faire de* sacrifices territoriaux. Plus tard ce refus fut 'répétéi la guerre sous-marine devait empêcher l'arrivée d«* munitions américaines 1.,. *
