* 2 • LE SOIR seignement officiel devrait jouir d’une autonomie égale à celle de l'enseignement religieux, et devenir ouvertement l’enseignement laïque désiré par la moitié du pays, avec la diversité d’opinions propre aux agnostiques. Ce principe étant admis, il me semble que le régime de la liberté subsidiée pourrait être aisément appliqué, c’est-à-dire, le régime en vigueur pour les universités de Louvain et de Bruxelles. Chaque école, à quelque opinion qu’elle ressortît, serait dirigée par un comité de gestion qui déciderait librement des nominations des professeurs et jouirait d'une autonomie complète a l’intérieur d’un cadre minimum imposé par l’Etat. Octroyant ses subventions, l’Etat a le droit de fixer les conditions de cet octroi. Il lui appartient notamment de déterminer les connaissances jugées nécessaires à l’exercice de telle ou telle profession ou à l’obtention de tel ou tel diplôme délivré % par lui; de fixer le nombre d’élèves minimum pour qu’une école soit subventionnée; de déterminer les titres académiques dont doivent être titulaires les professeurs, les conditions d’hygiène, l’équipement des établissements, etc... Ayant accordé ses subventions, l’Etat a le droit de contrôler l’emploi qui en estfait, de même que l’application des conditions imposées par lui. Détenant notamment le privilège de décerner les diplômes légaux, il aurait à organiser des examens devant des jurys désignés par lui et composés d’examinateurs des différentes opinions; ainsi pourrait-il vérifier la qualité de l’enseignement donné dans chaque établissement. Détermination des conditions à l’octroi des subventions et contrôle : là se bornerait l’intervention de l’Etat représenté par le ministre assisté d’un Conseil supérieur de l’Education composé, par exemple, de professeurs des quatre universités et jouissant de certaines prérogatives qui seraient à déterminer. Jè n’ai fait que reprendre ici les idées développées dans un petit livre que j’ai écrit en collaboration avec mon collègue et ami Sylvain De Coster et qui a paru en 1946 : Esprit d’une politique générale de l’Edtication. (1) Ce livre fit grand plaisir aux catholiques parce qu’on y admettait les subventions à l’enseignement libre, et, pour la même raison, il mécontenta les défenseurs de l’enseignement officiel. Je crains fort que : les jugements portés de part et d’autre n’aient été fondés sur la seule considération des subventions et nullement sur l’ensemble des suggestions faites et qui -sont celles-là mêmes que j’ai résumées ici. ' Pour ma part — et j’entends n’engager ici que ma seule responsabilité, n’ayant point consulté M. De Coster avant d’écrire cet article — je n’entrevois aujourd’hui encore aucune autre solution à la question scolaire. Les modes d’application d’un pareil système ne sont pas de ma compétence, mais il me semble que des hommes de bonne volonté les trouveraient sans peine. L’objection la plus sérieuse, à mon sens, qu’on ait formulée contre le statut de l’école tel que je l’ai suggéré, est que celui-ci, s’il était adopté, diviserait la jeunesse en deux clans qui s’ignoreraient, voire se combattraient. J’en suis arrivé, après mûre réflexion, à penser que cette objection, malgré tout, n’est pas à retenir. Il faut constater tout d’abord que la jeunesse est déjà divisée : il y a celle qui fréquente les écoles libres et les mouvements catholiques, et celle qui fréquente les écoles officielles et les mouvements neutres ou d’opiriion non catholique. L’organisation que je préconise ne ferait, au pis, que maintenir une situation déjà existante. Mais je suis convaincu que bien des rapprochements deviendraient .possibles si croyants et incroyants cessaient de se méfier lès uns des autres et se sentaient assurés dans leurs droits respectifs. L’hostilité entre les deux groupes naît de ce que chacun redoute l’autre. Pourquoi vouloir d’ailleurs unifier la jeunesse ? C’est un principe totalitaire et nullement démocratique. De la diversité découle une émulation salutaire qui est à la base du progrès et qui ne peut que profiter a tous. Jean LAMEERE. DIMANCHE 7 JANVIER 1951 - . CHRONIQUE MÉDICALE ALLERGÈNES Le président Bidault à Bruxelles M. Georges Bidault, ancien président du Gouvernement provisoire de la République française, sera l’hôte de Bruxelles le samedi 13 janvier, où il arrivera, à 13 h. 10, à la gare du Midi, en compagnie de Mme Georges Bidault. A 16 heures, dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts, l’homme d’Etat français participera, aux côtés du R. P Riquet, prédicateur de Notre-Dame, et de M. Paul van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, à la conférence sur « La Liberté », organisée à l’occasion du XX* anniversaire des Grandes Conférences Catholiques et honorée de la présence de S. A. R. le Prince Royal. Le soir, le Président et Mme Bidault assisteront au grand banquet organisé au Cercle Gaulois à l’occasion de ce jubilé et auquel assisteront le Cardinal primat de Belgique, le Corps diplomatique, les présidents des Chambres et les membres du gouvernement. M. et Mme Georges Bidault, qui seront les hôtes de l’ambassade de France, regagneront Paris dès dimanche mati M. Sacre est nommé commissaire d’arrondissement à Bruxelles M. Sacre, docteur en droit, a été nommé commissaire d’arrondissement à Bruxelles en remplacement de M. Glorie. L’immigration au Canada Genève, 5 janvier (A.F.P.). L’Organisation internationale .des réfugiés annonce que le Canada et la Nouvelle-Zélande vont accepter l’entrée en 1951, de 53,000 personnes résidant actuellement en Europe. A se pencher sur les rouages in finiment délicats de l’organisme, au fur et à mesure que vont s’appro fondissant les techniques tentant d’arracher à la matière vivante ses secrets les plus intimes, en s’efforçant de suivre tant bien que mal les intrépides savants dans leurs recherches, l’on ne peut se défendre de mêler quelque inquiétude à l’admiration éprouvée pour les chefs- d’œuvre réalisés par la nature. Car, en fait, chaque fois qu’un phénomène vital auparavant mystérieux a pu être compris, disséqué, expliqué, voire reproduit artificiellement en laboratoire, aussitôt apparaissent une nuée de possibilités défavorables, d’accidents éventuels, d’ « accrochages » minuscules... renfermant un monde de dangers. Chaque fois que sont découverts et décrits les mécanismes essentiels, subtils et minutieux de chacun des engrenages de l’organisme, presque aussitôt voit-on surgir, menaçant, le c grain de sable » capable, si le sort s’en mêle, de détraquer, de bloquer plus ou moins brusquement tel appareil de la machine humaine. Aussi sommes-nous tentés, dans notre prétention d'humains trop fiers de nos accomplissements, d’accuser la nature de parfois se tromper, de parfois dépasser la mesure dans les moyens qu’elle utilise pour se défendre contre les agresseurs. C’est à cette tentation que nous avons un pey succombé, récemment (1), lorsque nous avons abordé dans ses grandes lignes le problème de l’allergie. Nous disions que l’organisme, possesseur de cette remarquable propriété consistant à fabriquer une substance (anticorps) destinée à s’accrocher à une substance agressive donnée (antigène), dans certaines circonstances se met à produire l’anticorps en ex*cès. Celui-ci, comme mis en réserve, fixé dans certains tissus, va montrer, semble-t-il, une excessive vigueur pour se ruer sur l’antigène spécifique qui est devenu son .ennemi personnel»... lorsque, quelque temps après la première attaque, cet antigène s’introduit dans 1 organisme une deuxième fois. Est-il bien sûr qu’en ce faisant, la nature se trompe ? Sommes-nous autorisés à critiquer la violence de cette contre-attaque visant un ennemi préalablement < répéré », et sous prétexte que de ce conflit résultent des réactions secondaires désagréables ? Ne vaut-il pas mieux, par exemple, à tout prendre, subir les déplaisantes démangeaisons d’un urticaire déclenché par tel aliment, plutôt que de se laisser proprement intoxiquer par une substance chimique contenue dans cet aliment? N’accusons donc pas trop facilement là nature. Nous ne serions pas autrement étonné, lorsque tous les problèmes posés par l’allergie auront été résolus, d’apprendre que sans réactions allergiques fondamentales, l’organisme serait incapable de se défendre contre les innombrables agressions, contre tous les « grains de sable » menaçant sans cesse la matière vivante. Certes, à considérer le miracle physico-chimique que constitue, dans son intimité, la moindre de nos fonctions vitales, nous sommes enclins à nous effrayer un peu des audaces de la nature. Audace de prétendre réaliser ces équilibres instables caractéristiques de la vie. Audace de mélanger dans le même creuset une infinité de composés chimiques réagissant les uns avec les autres.. Audace de compliquer les interréactions hormonales, nerveuses, circulatoires, mécaniques à un point défiant l’entendement. Audace de: substituer sur place, en tout temps, une cellule et un tissu nouvellement. créés, remplaçant la cellule et le tissu usés... et cela sans que l’activité locale soit freinée par cette réparation Ah ! si nos fragiles mécaniques automobiles pouvaient ainsi se réparer spontanément sans immobiliser nos véhicules ! Mais notre propos n’est point, par comparaison avec les audaces de la nature, de vouloir déprécier les réalisations de l’industrie automobile. Notre propos est de montrer que si, parfois, la nature semble être prise en défaut si elle paraît pouvoir être accusée — comme tel hardi général contemporain — d’avoir assumé des risques importants, par contre, lorsqu’il s’agit de manifestations allergiques, la faute doit être parfois et souvent imputée à l’homme lui- même ; à ses imprudences, à ses négligences, aux défauts de son imparfaite civilisation, et même à l’usage inconsidéré ou inadéquat de toutes sortes de substances destinées à lui procurer une satisfaction ou un bien-être. Et c’est encore, parfois, le cas de certaines substances utilisées comme médicaments. Par ces considérations détournées — dont nous nous excusons — nous en arrivons cependant au nœud du problème de l'allergie : la question des allergènes. Nous savons donc que tout antigène, toute substance . agressive », déclenche la fabrication d’un anticorps spécifique correspondant à ce seul antigène et non à un autre. Il est convenu d’appeler allergène un antigène ayant la propriété, bien entendu, de provoquer l’anticorps correspondant, mais ayant, en outre, la propriété de rendre possible le déclenchement d’une manifestation allergique. Ces allergènes sont des substances (1) Le Soir lergie. 17 décembre 1950 : AL extrêmement diverses. Ce sont avant tout certaines protéines, mais d’autres substances aussi, appartenant aux groupe des matières grasses ou sucrées peuvent se comporter comme de véritables allergènes. De plus, il a été démontré que parfois des substances quelconques, même inorganiques, peuvent éventuellement se fixer sur des protéines et former ainsi une substance complexe agissant comme un allergène. Ces allergènes peuvent provenir de l’extérieur, pénètrent donc dans l’organisme pour déclencher l’allergie. D’autres allergènes sont substances élaborées par l’organisme lui- même, ou par des. microbes qui l’ont envahi, ou même par des parasites (vers intestinaux ou champignons) installés dans l’organisme. Dans les allergènes venus de l’extérieur (les allergènes « exogènes»... ô poésie des termes techniques !) l’on a déjà identifié une foule de substances. Les unes sont inhalées (pollens, poussières, fumées, spores, poils ou squames d’animaux, etc.), les autres sont ingérées (œufs, lait, toutes sortes d’aliments et de médicaments), ou encore injectées (piqûres d’insectes, médicaments, etc.). D’autres allergènes agissent par simple contact (teintures, produits de beauté, vêtements, etc), et, chose remarquable, dans certaines circonstances et chez certains sujets, les agents physiques, le froid, la lumière solaire, la chaleur, la pression, l’effort musculaire et peut- être même des phénomènes psychiques... sont susceptibles de déclencher des réactions allergiques. Quant aux allergènes d’origine interne, les mieux connus sont ceux sécrétés par certains microbes et parasites, mais il ne fait pas de doute que les chercheurs, ultérieurement, mettront en évidence des substances semblables aux allergènes, dans leur comportement, et qui seraient élaborées par certaines * erreurs » de fonctionnement de tel ou tel organe, en particulier le foie. Ajoutons aussi, pour être complet, que les « facteurs Rh », transmis par hérédité et identifiables dans le sang de certains individus, peuvent se comporter, en particulier lors de transfusions sanguines répétées, comme de véritables allergènes. Ayant ainsi catalogué les diverses variétés d’allergènes, nous serons plus à l’aise pour aborder, dans de prochaines chroniques, quelques- unes des manifestations cliniques typiques de l’allergie. Connaissant maintenant l’identité de ces curieux agresseurs nous aurons plus de chance de nous y retrouver dans les déroutants et bien curieux phénomènes allergiques que nous côtoyons, ou dont nous sommes victimes, tous les jours... et contre lesquels nous devrions mieux nous défendre, au lieu de les ignorer. Docteur Pierre ANET. LA VIE DES ŒUVRES A la conquête des îles de la Désolation L ;tîîîî .,. înîî;îîîî , tî;î{îîtî;?î:;:îî;îî}îîî;îm:î:îîm:îîî . îmnîmtîMmmt .^ im plaidoyer:Dès’ savants français vont déloger 100.000 éléphants de mer La Belgique est la terre des œu vres philanthropiques par excellence ! C’est au reste le résultat d’une population particulièrement altruiste. Des institutions s’occupent des enfants, des vieillards, des estropiés et des malades. On ne pourrait assez les soutenir et les encourager. Cependant, il est une catégorie de personnes à laquelle on n’a guère pensé : les célibataires âgées. Les femmes non mariées, celles qui sont seules, ne trouvent pas d’appui quand la vieillesse, l’infirmité ou l’abandon les laissent moralement et physiquement malheureuses. Et cependant, leur sort n’est- il pas digne d’intérêt? Combien de femmes sont restées célibataires tout simplement parce que le Destin les a ainsi marquées ? D’aucunes ont connu un amour malheureux, d’autres ont voulu lier leur vie à des parents vieux ou impotents, certaines, par un souci d’indépendance, ont préféré travailler pour s’assurer une existence souvent médiocre. Tous ces cas sont défendables. Et parmi elles, combien sont intelligentes, sensibles, courageuses ! On ne sourit plus en parlant d’une disciple de Sainte Catherine car on sait que la coiffe symbolique n’enlève rien à leur charme féminin. Mais on devrait penser qu’un jour viendra où elles ne pourront plus travailler. Leur existence passée, faite de labeur et de sacrifice, ne mérite-t-elle pas un peu de réconfort ? C’est pour ces braves filles que nous écrivons ce plaidoyer. Il y a chez nous tant d’initiatives généreuses qu’une nouvelle, en leur faveur, serait un acte humain et profondément juste. J.-G. LONDOS. Le Prix Victor Rossel à n. N. R. Dans le programme de « Radio Jeunesse » de ce dimanche, de 18 à 19 h., on pourra entendre un jeu radiophonique d’André Villers, Prix Victor Rossel 1950. Il est tiré de * L’Heure du Tigre », ce conte dramatique que le < Soir » a publié alors qu’il était encore inédit et dont nos lecteurs se souviendront certainement. L’un des personnages principaux est un tigre du Bengale : le metteur en ondes aura certainement rencontré quelque difficulté à le faire répéter avec les autres interprètes ! Dans la presse périodique La Fédération internationale de la presse périodique vient de désigner, à l’unanimité, comme président fédéral à partir du 1 er janvier, M. Marcel Beaufays, président de l’Union de la presse périodique belge. Le nouveau président compte organiser à Bruxelles un congrès international de la presse périodique en 1952. LES EXPOSITIONS D'ART Le peintre français Singier qui disent déjà : c Un abstrait ? — mais on n’y comprendra rien ! » Hélas ! nous vivons une époque, de partisans. Notre confrère parisien Bernard Dorival a bien raison de dire à ses lecteurs < Pourquoi vouloir faire des peintres d’aujourd’hui un parlement avec une gauche et une droite ? Au . lieu de détruire ceci et cela, apprenons à découvrir la Knrmû .A/im+itvo - #m\ ■ #-»>d La galerie Apollo (place Sainte- Gudule) présente une exposition des œuvres abstraites du peintre français Singier. C’est la première fois que nous avons le plaisir de voir un ensemble de compositions de cet artiste qui a été reconnu dès le lendemain de la Libération, comme l’un des tempéraments les plus personnels de l’art français contemporain. Il ne faut point le considérer avec une idée préconçue, mais apprendre à aimer la subtilité de ses accents. Nous entendons ceux Pour ceux qui y croient,.. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN DIMANCHE 7 JANVIER : Atmosphère tendue, d’assez mauvaises nouvelles y contribueront. Incidents ou accidents possibles dans les réunions publiques, les sports, les déplacements. Cependant on pourra passer la journée agréablement en famille et utilement si on a du goût pour le bricolage. Tenez-vous cependant un peu à l’écart de vos relations fémi- L A bibliographie haydnienne de langue française étant clairsemée, l’on accueille avec un réel intérêt un ouvrage où s’évoque la figure du maître de Rohrau. Le texte original de H.-E. Jacob est traduit en français par M. Buchet et Thomas Mann l’a préfacé (1). C’est une entreprise intimidante d’écrire la biographie de Haydn. Sa longévité, son immense production, les événements auxquels il fut mêlé, les controverses qu’ont suscitées les œuvres et la vie de cet homme qui, < du bras gauche touche au monde de J.-S. Bach et du droit atteint la veille de l’ère romantique », ne sont pas pour faciliter la tâche des critiques. M. Jacob l’a abordée avec une lucidité, une vivacité de ton et une originalité de méthode, qui le font entrer d’un pied léger dans une époque dont il assure et démontre que Haydn, profondément influencé par elle, l’influença à son tour à un point vraiment étonnant, dans le domaine politique, économique et philosophique. Pénétrons à notre tour, et sous la conduite d’un guide aussi éclairé, dans le monde de Haydn. Dès les premiers chapitres nous est révélée la part de l’hérédité, qui conditionne le caractère, les tendances. Bien que la musique de Haydn ait toujours « porté des sabots », lui-même n’était pas fils de paysans. Il descendait d’une famille d’artisans, exactement, de charrons. La nature avait-elle désigné cet état, ce métier pour justifier une fois de plus que c’est aux forgerons qu’il faut attribuer la découverte du rythme ? L’on pense au Forgeron harmonieux, de Haendel, à une belle mélodie de Brahms, à l’étonnante . Chanson du Travail » qu’entonne Siegfried en forgeant son épée. Le bruit que faisait la roue, quand le père de Haydn la plaçait sur l’essieu, son (1) Haydn. Son art, son époque, sa gloire. Corée Ed. Paris. nines, car on y déchirera le prochain à belles dents. Bon pronostic dans les relations sentimentales, notamment pour les veufs ou veuves qui veulent refaire leur vie. LES ENFANTS NÉS CE JOUR aimeront les recherches scientifiques où les favorisera leur esprit pénétrant. Ils excelleront dans les travaux de laboratoire et s’y feront un nom. Mariage tardif. C. K. mouvement, quand il la faisait tourner de plus en plus vite, s’évoquent dans les mesures initiales de la première symphonie du fils, et plus d’un demi-siècle plus tard, on retrouve la même inspiration dans les Saisons, son œuvre de vieillesse. Prompt à fixer dans sa musique les impressions de jeunesse, Haydn perpétua le souvenir d’un maître d’école, type même du magister pa- ter familias, dans quelques mesures, à la fois humoristiques et pédantes- ques, de la Symphonie du maître d’école. Un artiste tel que Haydn inspire à son biographe un livre qui, à l’érudition et à l’analyse (du style et du tempérament) mêle la saveur de l’anecdote. M. Jacob y a pleinement réussi, et de telle sorte que nous avons ici, comme dit le préfacier, un livre sur Haydn qui, autant qu’il le sache n’a pas son pareil pour la description frappante et la qualité de l’écriture si vivante, si attrayante, si amusante. Le livre est, en outre, véridique et de bonne foi. Au nombre de ses sources, l’écrivain cite fréquemment les propres déclarations faites par Haydn, à la fin de sa vie, à ses premiers biographes. « Je composais avec application, disait-il, mais sans base solide jusqu’à ce que j’eusse la bonne fortune d’apprendre du célèbre Por- pora les lois fondamentales de la composition. » La patience dont témoigna Haydn pendant les quelque six mois où il fut au service du maître du style dramatique napolitain se fonde sur sa volonté de parvenir, moyennant l’acquisition des qualités que possédaient les Italiens. Il est probable que Haydn lui montra ses compositions, que For- pora jugea sans aménité, car elles regorgeaient d’incorrections. L’élève étant trop dépourvu pour payer, ce ne fut sans doute pas un enseignement suivi qu’il reçut. Il lui servait de domestique, devait surveiller sa vaste garde-robe, polir ses chaussu- la, bonne peinture où qu’elle- sê trouve. » -- Soit, il y a des expositions abstraites dont la visite inflige l’ennui; Des jeunes peintres qui n’ont rien à dire se saisissent de l’abstraction et en font une recette indigeste; Mais en dépit de cette cohorte, l'abstrait a ses bons prophètes. Singier est parmi ces magiciens, l’uni des plus raffinés. On songe à un poème de Mallarmé : * Le vierge, le vivace et le bel aujourd’hui... ». Toute la fraîcheur du matin, les couleurs pures de la mer et du port, le nocturne noir et rose et les frémissements des oliviers apparaissent en filigrane dans la suite capricieuse de ses toiles récentes. De prime abord, le visiteur s’inquiète de ne pas démêler d’un coup l’écheveau de ses pensées abstraites. Pour Singier, la peinture fait appel aux signes. Sur sa toile, il note comme un musicien ce .qui sera l’essentiel de sa symphonie : le thème chargé du parfum de quelques tons savamment choisis. Car tout le prestige de cet art réside dans la discrétion et la sonorité précieuse de ses accords. Le grand mérite de Singier est de nous livrer ses impressions sans la volonté systématique de les réduire à un jeu périlleux de l’intelligence. Aussi retrouve-t-on sans peine dans les gammes qu’il affectionne une douceur d’interprétation digne de celle des maîtres impressionnistes. Loin de nous le souci de les rapprocher davantage. Ce n’est pas pour souscrire à une mode que Singier a choisi l’abstraction, mais parce qu’elle allait à la rencontre de ses plus secrètes aspirations. Acceptons-le tel qu’il est • c’est un homme sincère. P. C. îï I NOTES PARISIENNES Lorsque le Breton Yves-Joseph de Kerguélen-Trémarec s’en fut, en 1772, à la recherche d’un continent antarctique, il fut ravi de découvrir un archipel volcanique composé de près de trois cents îles et îlots, d’une superficie presque égale à celle de la Corse. Il y planta le drapeau français. Mais après le désastre d’une seconde expédition qui sombra dans les tempêtes, la disgrâce royale mit portait une mission anglaise, le professeur Mosley fit quelques remarques très intéressantes au sujet des éléphants de mer: « la plage était couverte, écrit-il, de milliers d’éléphants marins; mais elle n’était accessible que par l’intérieur et, seulement, après avoir traversé deux glaciers. Aucun bateau ne peut avec sécurité jeter l’ancre en cet endroit. » L’explorateur ajoute que Cet énorme éléphant de mer, pensionnaire du zoo de Paris, vient en droite ligne des Iles Kerguélen. Il semble apprécier le « déjeuner » que lui donne son gardien. un terme aux activités du naviga- deux ou trois vieux mâles — nom- teur. Son nom restait attaché à ce coin de terre que les pêcheurs appellent par expérience : « les îles de la Désolation ». Les marins de bonne volonté n’ont pas manqué depuis 1772 ! Pendant un siècle la France ne songea point à ces terres déshéritées. En 1893, on y envoya un aviso. On se préoccupa d’y chasser la baleine et d’y élever — comme., aux Falkland — des moutons. Mais lës bêtes s’enlisaient dans les fondrières tourbeuses. Les maigres végétations étaient d’ailleurs rongées par les lapins, les mulots et les rats qui étaient les seuls à pulluler sur ce sol pauvre. Les îles Kerguélen ne devaient jamais procurer que d’amères déceptions à ceux qui voulaient en faire une terre civilisée. Un camp définitif Depuis une trentaine d’années, la France regarde à nouveau avec un regain de sympathie ce pâté de basalte ancien remontant au tertiaire moyen. Des expéditions étrangères qui ont abordé aux îles ont ranimé son orgueil national. Elle s’est engagée aujourd’hui à planter fermement la hampe de son pavillon dans les prairies rabougries des îles de la Désolation. Déjà en décembre 1949, l’occupation permanente des îles avait été décidée. Une expédition était partie là-bas pour y étudier les conditions d’un établissement administratif et scientifique. Il s’agissait de jeter les premières bases d’un camp définitif. Le 8 avril dernier cette avànt-garde de bâtisseurs a repris la mer — après avoir établi les fondations d’un campement dans la presqu’île Courbet. Aujourd’hui une nouvelle mission est en route pour les îles Kerguélen et fait des projets d’avenir. Elle est dirigée par M. Sicaud, - spécialiste des missions aux îles australes. Elle emporté un village fantôme : des bâtiments en bois préfabriqués et un matériel spécialisé. Notre confrère parisien Fernand Lot nous apprend qu’au terme des travaux, pour lesquels on mettra à profit les trois mois d’été austral, une équipe d’une vingtaine d’hommes demeurera sur place. Une importante escale • L’Agence D.P.A. annonce que toutes les stations radiophoniques d’Allemagne occidentale diffuseront à l’avenir à la fin de leurs émissions quotidiennes le « nouvel hymne à l’Allemagne ». Bientôt les îles Kerguélen constitueront une importante escale de la ligne aérienne Le Cap-Australie, qui passera au-dessus des glaciers et des plateaux désertiques. Une station de météorologie surveillera l’atmosphère, car les météorologues sont rares dans l’hémisphère sud. Des laboratoires seront d’ailleurs installés par la nouvelle mission. Des spécialistes y feront surtout des recherches consacrées à l’océanographie, à la géophysique et à la biologie. La nouvelle équipe espère avoir la possibilité d’exploiter des algues géantes qui garnissent les bancs rocheux peu profonds. Celles- ci atteignent un développement prodigieux. Les chasseurs d’éléphants... de mer espèrent eux aussi vivre des jours glorieux. En effet, plus de cent mille de ces animaux — énormes phoques — hantent les côtes des îles Kerguélen. Le mâle a un nez proéminent comme le singe pro- boscis. Jadis on trouvait les éléphants de mer au-dessous et au-dessus de l’Equateur. Ces géants disgracieux aimaient les côtes de Californie et les îles situées au sud du Pacifique et de l’océan Antarctique. Us mesurent de 4 m. 80 à 6 m. de long et pèsent jusqu’à trois tonnes. Us se * nourrissent très humblement d’algues et de sèches. Mais les baleiniers leur firent une chasse impitoyable, allant jusqu’au massacre total. Les phoques cherchèrent refuge dans les ferres désertes. Les îles Kerguélen leur offrirent une retraite sûre. Au cours du voyage du * Challenger », navire anglais, qui trans- mês « maîtres du banc » (la plage), ne permettent pas aux autres mâles de s’y hisser. Ils vivent là avec leurs femelles et défendent furieusement l.ur espace vital. Les femelles donnent d’ailleurs naissance à leurs petits sur le c banc ». Les jeunes sont noirs et les « adultes » d’un brun brillant. Les mamans nourrissent leurs enfants puis les abandonnent à eux-mêmes. Les benjamins grossissent alors sans aucun aliment et deviennent ainsi de véritables outres d’huile fine. Après six ou sept semaines, les vieux éléphants de mer conduisent les jeunes à l’eau avec des soins attentifs. Ces phoques débonnaires sont in- offénsifs. Tout au plus leur reprochait-on jadis d’aller pêcher le saumon captif des filets fixes. Notre éléphant de mer n’est pas aussi innocent qu’on le dit : il avait compris l’usage du filet et l’exploitait pour son propre compte ! Pour une chasse rationnelle Mais le cheptel des phoques est vite épuisable. Il abandonne d’ailleurs chaque année aux cétacés ennemis, un tiers de ses effectifs. De plus, le prix de revient d’un litre d’huile sera bien cher quand on l’aura fait venir de l’autre bout du monde. Aussi souhaite-t-on que les chasseurs de la nouvelle expédition française ne satisfassent leur ambition que dans un but rationnel. Ceux qui e croiront certes pas à la mis- sk. civilisatrice des hommes seront bien ces gros éléphants moustachus. Us ont déjà du mal à s’entendre entre eux. Les disputes naissent souvent des convoitises de certains pachas jaloux de leurs « harems ». Qui l’eût cru ? Eh ! oui, les éléphants de mer sont des mammifères... * * * Une équipe de savants français s’en va donc, à la conquête d’îles habitées par des géants marins. Gageons que les hommes seront les plus forts. La solitudè leur appartiendra. A la condition qu’ils n’aient pas oublié d’emporter avec eux quelques trappes à souris. U restera pour peupler leurs ciels d’orage les pétrels, les frégates et les mouettes. Mais qui ne les jalouserait pas ? Même dans la tempête, les îles Kerguélen doivent être bien reposantes pour un Occidental fatigué de payer ses contributions et d’attendre la paix. Paul CASO. DANS LE «SOIR ILLUSTRÉ» DE CETTE SEMAINE : # Une femme et deux hommes découvrent les mystères de l'Eldorado. # Les secrets du Kremlin, la Forteresse de la Peur. # Quand Robert Lamou- reux raconte les histoires de « Papa, Maman, et la Bonne ». 0 Sports d'hiver en Haute Belgique. 0 Vivrons-nous demain comme on vit à New- York? Vous y trouverez en outre nos rubriques habituelles, sport, cinéma, théâtre, les humours, et les aventures, toujours nouvelles, de Blondie et Dagobert. Un procès pour me plaidoirie |j Paris, 6 janvier. 4 Un curieux procès vient de îï se plaider devant la première || chambre du tribunal civil de ît la Seine. Un procès dans le- || quel, détail qui doit être singu- lièrement rare, les deux plai- f| deurs sont, en réalité, d’accord îf et s’adressent uniquement au î| juge pour faire fixer une ju- îï risprudence. Voici les faits : Il II y a trois mois, les éditions il de la N. R. F., représentées ît par M* Maurice Garçon, et les î| éditions des Deux Rives, re- it présentées par M* Pierre Loe- it wel, se trouvaient aux prises sur un sujet déjà délicat et fort intéressant. Les premières .. avaient publié une traduction || de l’Amant de Lady Chatterley, il de Lawrence; les secondes en î| avaient postérieurement publié î| une autre; car le célèbre ro- man ne comporte pas moins de H trois ou quatre « états » suc- nAfiOÎ#*» /VAWAW» » Jin AHi 1 An «WA _ empêché les sténographes de donner le compte rendu in extenso des débats judiciaires ! — Pardon ! il ne s’agit plus de compte rendu, répliqua M* Pierre Loewel toujours sur le même ton amical, mais d’un livre. Edition et journal font deux. Une plaidoirie est une œuvre protégée par les lois sur la propriété littéraire. Etc., etc. Les deux amis éclatèrent bientôt de rire et d’une voix unanime décidèrent de se faire un procès, à seule fin de permettre aux juges, les deux côtés de la question longuement étudiés, de se prononcer et d’établir un commencement de jurisprudence. Et c’est ainsi que la première chambre civile de la Seine se trouve aujourd'hui saisie dé ce difficile problème. Son juge- :* î! cessifs comme disent les sra- ment fera date, c est bien cer- ♦♦ Il veurs L? N R F attaoua les tain - La Société des Gens de î| Deux Rives, et elle eut finale- Lettres ne peut manquer de +* îî ment gain de cause. Mais là ? y „ mteresser. Nous signalons ++ ***V>***< ^CUil UC WltUdC» ilAOlû m |t n’est point le sujet qui nous îr intéresse aujourd’hui. || Les éditions Albin Michel || possèdent une collection dite h des Grands procès contempo- || rains que dirige précisément H M* Maurice Garçon. L’éminent || avocat-académicien eut désir de H publier dans cette collection la ît plaidoirie qu’il prononça pour || la N. R. F. au cours du procès le cas à notre ami Pierre Descaves, président de la société. Et, puisque aussi bien la question se pose à tous, nous nous permettons de donner, in fine, notre sentiment, avec d’autant plus de liberté que nous sommes amicalement liés à l’un comme à l’autre des deux éminents avocats : c’est Pierre Loe- Î* wel qui plaide la bonne cause. ît On voit difficilement comment tt un voit camciiement comment 4 Lawrence et, bien entendu, celle on pourrait nier le droit que î* que M® Loewel avait prononcée îî pour les Deux Rives. Il s’en ou- || vrit à son confrère qui est aussi h son ami. Sur quoi Pierre Loe- || wel, astucieusement, posa la 1 | question : I —- Tiens ! tiens ! et si je m’op- | posais à la publication de ma ♦| plaidoirie, qu’adviendrait-il ? || M® Garçon sourit à son tour lî et riposta : garde un avocat de faire de ses plaidoiries ce qu’il veut, et rien que ce qu’il veut. La même question se pose au reste pour les discours politiques. Sous le prétexte que le Journal Officiel toujours, et souvent les journaux quotidiens, reproduisent in extenso les discours prononcés dans l’une ou l’autre des assemblées parlementaires, se- -Mon Dieu, il me semble ^^^eï e^’fft œntïe que je la publierai quand mê- f a volonté de leurs auteurs une me ! Une plaidoirie appartient AitinnV 1 S auteurs une au domaine public, dès qu’elle H a été prononcée. On n’a jamais Léon TREICH. ®]§-, c- Mi hronique Musicale HAYDN res, remplir sa tabatière, besognes qui ne souffraient aucune négligence, car Porpora était un vieillard exigeant et irritable. « C’était, rapportait Haydn, au soir de sa vie, un feu roulant de Asino! Birbante! et de coups de poing dans les côtes, mais j’acceptais tout parce que j’apprenais de Porpora le chant, la composition et la langue italienne. , Comme complément de son instruction musicale, il étudia la fugue chantée en se servant de l’Art de la Fugue, de Marpurg, traité dont la forme curieuse est conçue à la fois par l’oreille et les mathématiques. Mais c'est Philippe-Emmanuel Bach qui fut son grand maître, qui forçait c hors de sa prison la polyphonie » et introduisit des effets simples dans des morceaux à deux et trois voix, où il dépeint les nuances de sentiment les plus délicates. Les premières œuvres que Haydn eut entre les mains furent probablement ses sonates de clavecin. Il lut aussi sa méthode publiée en 1753 : Essai sur la véritable manière de jouer le clavecin. Il est convenu d’attribuer à Haydn la paternité de la symphonie moderne. Cela est juste, si l’on considère ce qu’il a ajouté à cette forme dont l’invention est revendiquée par Stamitz, Sammartini et Gossec. Haydn y témoigne d’une liberté, d’une fraîcheur d’invention, d’un esprit et, maintes fois, d’une intensité d’émotion qui font de la trame musicale une merveille de sonorité et de finesse. Ses douze symphonies londoniennes, composées au cours de ses deux voyages effectués à Londres en 1791 et 1794-95, sont le résultat d’un labeur continu; elles fourmillent d’ingéniosité, de traits piquants et il arrive qu’elles soient annonciatrices des idées romantiques. Haydn, en psychologue averti, en observateur intelligent, se plaisait à éveiller la curiosité de ses auditeurs d’outre-Manche en émail- lant ses symphonies d’harmonies imitatives ou d’autres savoureux effets sonores. Il inventait à cette occasion une musique divertissante, au sens élevé du terme et ne se départait pas de son indéracinable optimisme. Que dis-je, son optimisme se renforçait au contact de l’Angleterre, qui, si l’on en juge par les étincelantes jongleries de ses symphonies, la Cloche, le Miracle, l’Horloge, d’autres encore, dont l’appellation s’identifie, selon Stendhal à de « petits romans qui lui servaient de fil », devait être alors « l’île pleine de chansons » que dépeint Karl-Ferdinand Pohl. A la diversité de l’intérêt du livre concourent de pénétrants aperçus sur les procédés de Haydn, sur son style, sur les circonstances qui donnaient naissance à ses idées. Chez ce maître, les moindres incidents étaient prétextes à composition. Lorsqu'une demoiselle allemande de Cobourg lui demande d’immortaliser les exploits de son caniche, il acquiesce et lui envoie sa Romance du Caniche. Quand le chien du chanteur Rauzzini meurt, Haydn écrit pour lui son Canon du Chien sur ces paroles : « Turc n’était pas un homme mais un chien fidèle. » Le rasoir du compositeur étant émoussé, il s’exclama avec humeur : « Je donnerais mon meilleur quatuor pour un rasoir convenable. » Un de ses éditeurs, John Bland, témoin de la scène, bondit hors de la chambre, courut à ses bagages et rapporta son propre rasoir. Le jour suivant, Haydn présenta à Bland son quatuor dit du rasoir. Séjournant à Londres, il visita l’Observatoire de Herschel, l’astronome qui avait découvert, en 1781, la planète Uranus. Haydn, frappé de crainte au spectacle de l’immensité du monde étoilé, murmura : « Si haut... si loin... > On est porté à croire, avec un biographe, que, cette nuit-là, le germe de La Création* prit vie en son futur auteur. * * * n faut parler, écrit M. Jacob, avec le plus grand respect de l’amitié qui unissait Haydn et Mozart. Cette amitié est d’autant plus admirable qu’il existe entre les deux musiciens une différence essentielle. Mozart, enfant prodige, sa précocité le condamna à l’existence surchauffée d’une plante de serre. Haydn, par contre, se développa lentement. Lorsqu’ils se rencontrèrent, Mozart avait 29 ans et Haydn presque le double. Mais leurs expériences musicales étaient identiques, ils partageaient les mêmes goûts, un infaillible instinct de la qualité les attirait vers la même musique. Les témoignages d’estime réciproque abondent sous la plume de M. Jacob. C’est, notamment, de la part de Mozart, la dédicace de ses six quatuors à Haydn, qui n’étaient pas loin d’occuper dans son cœur une place LA MORT DE M. RENNER M. Struye, président du Sénat, rentré d’un bref séjour à la côte, a rendu visite à M. Orsini Rosenberg, ministre d’Autriche, auquel il a présenté les condoléances de la Haute Assemblée, à l’occasion du décès du président Renner. ECHEC A LA GRIPPE Un bon moyen de se prémunir contre la grippe, c’est d’éviter le froid aux pieds. A pieds froids, chaudes pantoufles Bata et FF à partir de 35 fr. En vente dans tout le pays. 21 A LA CHAMBRE La Chambre reprend son activité mardi, à 14 heures. A l’ordre du jour figure l’examen de plusieurs projets de lois : budget des Travaux publics pour 1951 avec interpellation de M. Martel sur les accidents de roulage ; budget du Corps de la Gendarmerie pour 1951 ; baux commerciaux, expropriation forcée, Otra- co, etc. L’ordre du jour. prévoit aussi l’examen de la demande de la Justice. tendant à Caire poursuivre un membre de la Chambre. U sera repris au cours des séances de mercredi et de jeudi. A remarquer que les projets militaires ne sont pas inscrits à l’ordre du jour, mais le gouvernement pourrait prier la Chambre de les examiner par priorité. GRANDE QUINZAINE DE BLANC du l or au 15 janvier. Choix et qualités exceptionnels. Maison Huguenet, S. A., 31-33, rue Zérézo. Brux. 53725 PLAN MARSHALL Une réception a été organisée vendredi soir par la mission du Plan Marshall pour la Belgique et le Luxembourg en l’honneur des délégués de deux importants groupements d’industriels belges participant au programme d’assistance technique, qui partiront sous peu pour les Etats-Unis où ils effectueront un voyage d’études d’une durée de six semaines. La première délégation composée de onze personnes s’embarquera le 9 janvier; le second groupe partira le 6 février. Le chef de la mission de l’E.C.A. en Belgique et au Luxembourg, M. Gilchrist, ainsi que M. Ockrent, secrétaire général de l’Administration belge de coopération économique et plusieurs fonctionnaires du plan Marshall assistaient à cette réception. POUR LA PAIX Au nom du « congrès pour la liberté de la culture », MM. Denis de Rougemont, Irving Brown, Eugen Kogon, David Rousset, Ignazio Si- lone, Arthur Kœstler et Stephen Spender viennent de proposer aux « partisans de la paix » une confrontation publique des thèses des deux organisations. Dans une lettre adressée à M. Frédéric Juliot-Curie, les signataires suggèrent l’organisation : 1) d’un débat dans le studio d’une importante station de radio, débat qui serait relayé des deux côtés du rideau de fer; 2) de réunions contradictoires dans les différents pays. analogue à celle que Dante assigne à Virgile : « Padre, guida, ed amico ! > Mozart étudia longtemps les qua tuors de Haydn avant de lui dédier les siens. Il ne lui empruntait que ce qui pouvait lui servir. De son côté, Haydn, si éloigné qu’il fût du génie théâtral, comprenait la musique dramatique de Mozart, et avant Goethe, Hoffmann ou Kierkegaard, il percevait en Don Juan la synthèse du démoniaque et de l’hu- mour ; cet humour qui touche aux vérités éternelles. A Londres lui parvint la nouvelle de la mort de Mozart ; il en fut atterré. Sa part, dans cette tragédie, fut spirituelle, et M. Jacob a raison de penser qu’avec elle, leur communion s’accrut. Haydn se sentait comme fortifié et protégé par une entremise surnaturelle. Ses œuvres de 1791 commencent d’en porter la trace. Sur les six premières symphonies londoniennes, sans compter la Symphonie d’Oxford, a pesé l’influence de Mozart. Le livre de M. Jacob ne saurait laisser indifférent le lecteur qui, non seulement admire Haydn, mais lui accorde ■ sa sympathie pour ses qualités de cœur Le destin a récompensé'ce musicien, dont une chance proverbiale suivait le sillage de ses œuvres. On a dit de Mendelssohn qu’il était heureux et rendait heureux ; de Haydn aussi il était permis de dire qu’il était Glücklich und beglückend. Des louanges qu’une main pieuse a gravées sur la dalle à côté de son tombeau, se détachent celles qui attribuent a ses œuvres un pouvoir guérisseur. Nous sentons, dès lors, avec M. Jacob, le respect nous envahir, « car nous y trouvons l’assurance de quelque chose qui est perdu pour nous depuis longtemps . la musique en tant qu’art de guérir; qui aujourd’hui ne peut plus guérir ». Paul TINEL. LES MARDIS DE L’ÉLÉGANCE au Thé du Bon Marché, ce mardi 9, à 16 h., Présentation de quelques Modèles de Sport. Lundi, à 16 h. Eddy Bert, dans son répertoire. 6087 PROGRESSISTES CATHOLIQUES L’édition dominicale de T « Osser- vatore Romano » consacre un article aux « progressistes catholiques ». « Quiconque se vante d’être progressiste catholique hors de l’Eglise, ou prétend l’être, écrit le journal officieux du Saint-Siège, ne sera jamais qu’une brebis égarée. » « Les « progressistes » soi-disant catholiques, qui dans les différentes républiques démocratiques populaires coopèrent avec le régime communiste et acceptent servilëment ses principes, cherchent à se justifier en prétendant notamment que l’Eglise ne sert pas le peuple. Or si l’homme doit et peut servir le peuple, il a au premier chef des fins surnaturelles. Oublier cela signifie s’égarer. » L’article réfute ensuite l'accusation suivant laquelle le ; catholicisme n’a pas servi le peuple et tend à prouver que bien au contraire l’Eglise a toujours servi la cause du progrès spirituel et matériel de la société. UN COIN DE PARIS liquide sa collection d’hiver, du 8 au 13 janvier, au 18, boulevard Anspach, Bruxelles. 36314 CONTROLE ATOMIQUE Le gouvernement français a pris un décret modifiant l’organisation du commissariat à l’énergie atomique. Il a paru aussi indispensable qu’un organisme tel que le commissariat, dont l’importance va croissant, et qui fonctionne presque uniquement avec des deniers publics, comporte un véritable conseil d’administration... Ce projet marque d’autre part le désir du gouvernement de voir se développer les contacts entre le commissariat à l’énergie atomique d’un côté, les universités, les grands établissements scientifiques ainsi que les industries françaises de l’autre... D’autre part, un plus grand loyalisme entre l’Etat républicain sera requis des membres du commissariat à l’énergie atomique. LE RAID VOLKSWAGEN Après avoir parcouru plus de 25,000 km. en Afrique et vaincu deux fois le Sahara, les deux Volkswagen du Raid Bruxelles-Congo sont attendues dans la capitale lundi à 14 h. 30. 93405 UN VOYAGE DU « MERCATOR » Le navire-école « Mercator », ayant à son bord une quarantaine de cadets de l’Ecole supérieure de navigation d’Anvers, entreprendra son premier voyage d’après guerre, entre le 15 et le 20 janvier. Le voyage durera trois mois. Le < Mercator », placé sous le commandement du capitaine Van de Sande, naviguera le long des côtes de l’Afrique du Nord et dans la Méditerranée.  LE SOUVENIR D’UN PEINTRE La députation permanente du Brabant a décidé de répondre au souci des amis de feu Désiré Piryns, professeur à l’Institut normal provincial d’enseignement professionnel, en organisant une rétrospective des œuvres du peintre. Un comité d’honneur a été constitué sous la présidence de M. Fernand Demets. Le comité d’organisation sera présidé par M. Spaelant, membre de la députation permanente, qu’assistera notamment M. Gosselin, successeur de Désiré Piryns à l’Institut normal d’enseignement professionnel. L’exposition aura lieu au Palais provincial, du 9 au 21 février. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION PREMIERE TRANCHE 162 m * TIRAGE, DU 6 JANVIER 1951 Le lot de 2 millions de francs est échu à l’obligation Série 1489 - N° 0805 Le lot de 1 million de francs est attribué à l'obligation Série 0927 - N‘ 0041 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 fr. 11 y a 50 ans ••• On lisait dans le Soir du 7 janvier 1901 : « A en croire certains journaux, le département de la guerre serait décidé à doter la gendarmerie de bicyclettes. Information p.ise au ministère, cette nouvelle est tout ce qu'il y a de plus fantaisiste. On a confondu ave« la gendarmerie française ».
