s ty*ANNÉE TIRAGE QUOTIDIEN 80,000 EXEMPLAIRES étetrîbnés gratuitement dans lacté rà'gglômâr&tion bruxelloise «ttes principaux ëtsislifisement» en province. ■ tes personnes habitant les étages o* w prornee recevront le journal contré fr {>80 per trJœestre, fr. 3-60 par semestre pt'ir. T*29 par an. On peut talonner & tout Us bureaux et petit *t tas facteurs en tournée* Lundi 18 Août 1890 — Edition^ N* 230 OBSERVATOIRE ROYAL . 45 Aoiti 8 heurte matin Température maximum de la veille 4$*7 moyenne id. 47*4 Observations à midi Température . 18*9 Baromètre 758“*“$ Humidité (4 QQ=humidité absolue) 86 Vent dominant S S O Soleil, lever, 4 h. 51. — Coucher, 49 h. 51 Lune, lever, 6 h. SO.— Coucher, SO h.94 JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT Le Therm.do l’Ing. Opt. Fisch-Meulemans 70, rue de la Madeleine, marquait mintma de la nuit °17 degrés; à midi 23 J Û degrés an dessus de zéro Les annonces, réclames,, faits-divers et nécrologies font exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL, 44, rue de ut Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l'Enseignement. ADMINISTRA TION: 4S, rue d’Isabelle RÉDACTION: TS, rue d’Isabelle les manuscrits non insérés ne seront pas rendus PRIX DES Annonces, la petite ligne. . fi*. 0.40 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fîn » . . 3.00 INSERTIONS Réclames avant les théâtres, tfc. 1,50 Réparations judiciaires, la ligiMt. 2.00 Nécrologies, la ligne . . . . 2.00 LE “SOIR,,-JUBILE Nous ongageon3 vivement les amateurs à se presser s’ils veulent posséder un exemplairé de cette belle et intéressante publication. •On petit l’obtenir reliée ou non, au choix, àl>gence Rosse]. Elle est envoyée en provinco contre mandat postal de fr. 1.75 non reliée, ou dé:£ft. reliée. _ LA SÊHÂIMÊ La « bonne foi politique » vient encore de faire des- siennes cette semaine, à propos de la manifestation de dimanche dernier. -L’occasion était si tentante. -Il est permis à tout citoyen d’avoir des prê- ftfénees pour un système électoral et de les exprimer. Aussi co n’est pas de la sévérité des arguments étais en faveur du « cens », du * suffrage universel », ou de la formule intermédiaire » savoir lire et écrire » que nous nous plaignons. Nous voulons parler de la bonne foi apportée par les journaux « politiques » dans l’évaluation du nombre des manifestants. Le chiffre des manifestants va de 6,000 — six mille — à 80,000 — quatre-vingt mille 1 Voilà comment les reporters politiques comptent à Bruxelles, en l’an de grâce IS90, Poür. obtenir le chiffre de S0,000, on a additionné le nombre des voyageurs arrivés à Bruxelles dimanche matin. Pouf ne pas dépasser six mille, le système employé est d’une facilité à, la portée des aveugles presque. S’étant trouvé seul de son avis, le reporter aux « six mille manifestants » est revenu, à la charge pour s’expliquer. Il a maintenu son chiffre avec ce correctif : « Notez que nous ne parlons que do ce que nous avons vu de nos yèux. » Dans ce cas, confrère, courez chez l’oculiste. Èh dehors* de la presse socialiste, toute; la presse politique s’est prononcée contre le suffrage .universel pur et simple. Il y a unanimité sur ce point, mais l’accord s’arrête là. Chacun repousse le suffrage universel pour des raisons différentes. Nous, ne loà discuterons pas, mais il y en a de tellement étranges que nos lecteurs nous en voudraient de les passer sous silence. Ainsi un journal catholique invoque contre la suffrage universel l’avis de...; Proudhon l Comme comblé, c’est réussi. Mais avez-vous donc oublié, confrère, que c’est Proüdhon qui a dit : • Quiconque me parle de Dieu en veut à ma pochel» Lorsque la logique et la bonne foi seront bannies du reste de la terre on les rencontrera dans la polémique politique, * * On l’avait bieh vu dans l’affaire Nieter. ny a deux mois on n’entendait que ces deux mdls, on fie voyait partout que cos deux mots : « Affaire Nîétèr. » IW.'.jJ' FEUILLETON DU SOIR DU 18 AOÛT 1890 ^ 1 34 JE T'AIMÉ! DEUXIÈME PARTIE 1 / / Il se heurte à l'irréparable, à ce passé qu’au- cuua volonté n’effacera, qu’aucune puissance ne rayera de sa vie. lia tordu, meurtri, broyé un cceur dont il était sûr à jamais ; il a détruit sa cotiâafice; il a perdu son amour; ces richesses, un àtittfe les possède, il en est digne. Et voilà pourquoi il le hait, ce Turgis, parce qu’il a recueilli ce trésor inestimable de chastes tendresses et de haute intelligence. , Et lui, contre elle, ne peut rien. 11 a beau aimer, c’cat trop tard. Il ft’airao pas sans être jaloux et devant ses yeux se déroule le spectacle de cette affection nouvelle de sa femme, aux prisos avec la passion saino et forte de Turgis, Ce n’est plus pour Montbriand, c’est pour 1 autre’que désormais s’attendriront les yeux de Geneviève, aux heures mystérieuses du soir, quand le monde est oublié et recule très loin pour faire place aux seuls amoureux sur la terre. C’est vers l’autro que se tendront ses ® r a3 languissants; sur la poitrine de l’autre, soulevée de battements et qu’emplit toute la force de son désir, Geneviève appuiera la tête, cachera son front. Elle ne craint rien de lui, et no pensera pas * dire, ainsi que jadis à Montbriand ; « Ne fais Pas de moi une Charlotte d’Albret! » Son sou- jw donnera sa vio en même temps quo ses jèvrea murmureront : Je t'aimel et elle sera ucurensQ parce que l’orgueil d’avoir été choisie P«r Turgis lui fera oublier la honteuse promis» ****** de Montbriand# ' Les uns annonçaient l’exécution de l’accusé, les autres juraient qu’il pulvériserait ses adversaires.  Depuis, uno ordonnance de non-lieu est survenue et tout a été dit. Beaucoup de bruit pour rien* ^ , Une feuille est revenue à la charge cep onaarfÉ ces jours-ci, on ne sait trop pourquoi— à propos de bottes ou du Congo : Le bureau de la presse du ministère des affaires étrangères, dirigé par M. Nieter, a ôté investi pendant quelque temps de la haute mission d’informer les journaux des choses du Congo. M. Nieter a eu, à cette occasion, différents entretiens avec le Roi. Les feuilles de l’étranger n’ont pas eu à se plaindre de ce service. Il est possible que les «feuilles del’étranger» n’aient pas eu à se plaindre; mais c’est qu’alors M. Nieter pratiquait ce que l’on appelle le système des compensations ; l’Agence Reuter payait pour les autres J , * * * ___ • Si M. Nieter était encore au bureau de la presse, il ferait fortune rien qu’en annonçant et en démentant l’entrée de M. Victor Arnould dans le personnel gouvernemental do l’Etat Indépendant. On va jusqu’à prêter à l’ami de l’auteur du Molochisme juif le projet de s’exiler à Borna ou à Banana.. Il aurait déjà préparé un article annonçant à la république cette terrible résolution, un article à sensation, avec cette épigraphe ; « Ingrate patrie, tu n’auras pas mes os.» Sa carrière ici est terminée : à lui seul, — c’est lui qui le dit,—à l’aide d’un journal tirant à cinq cents exemplaires,- il a conquis les deux Chambres et le public à l’csuvre africaine. Il se propose maintenant d’aller convaincre les nègres. V* * -^—E^s^ens-quh’ne-paraissent pas partager l’avis de M. Arnould sur l’influence de là presse, ce Sont à coup sûr les organisateurs de courses. Il est même certain que ces messieurs se font une fausse idée du rôle de la presse. La presse reçoit des cartes d’invitation en échange de la publicité qu’elle fait. Elle ne bénéficie d’aucune faveur ot les entrées soi-disant gratuites ne l’engagent à rien. Elle conserve son franc-parler. Et qu’elle ait ses entrées au pesage ou non, elle n’en continuera pas moins àrenseigner^le public impartialement, appelant un cheval un cheval et Joe Barker un fripon. Rien ne saurait modifier notre façon de penser et de juger les faits qui viennent de se produire à Spa, à Ostende et à Anvers. Le cas de Spa est jugé et bien jugé : par onze voix contre trois, le Jockey Club belge a ratifié la décision prise par les commissaires à l’encontre de M. Einstein, propriétaire do Rhodanie i disqualification jusqu’au l r janvier 1892 sur tous les hippodromes du pays. A l’unanimité des quatorze membres présents, le Et sa jalousie ne regrettait pas seulement la Geneviève que le père Trinque s’était plu à orner de toutes les qualités qui avaient fait d’elle une femme supérieure par la droiture, par la dignité, par le cœur et la raison ; il y avait en plus l’intime regret de l’homme pour lequel rien n’était inconnu de ce corps vibrant, élégant, tout à la fois chaste et passionné, qui s’abandonnait avec la fougue de la jeunësse et dont il avait senti toujours l’âme haut placée, au milieu même des abandons et de l’ardeur des baisers. Et tout cela frémirait demain sous l’étréinto d’un autre ? Et cela se ferait bien en paix avec la conscience et à la face du monde? Et du fouillis-des cheveux jusqu’aux ongles roses des pieds, cette femme appartiendrait à cet homme I La loi protégerait cette profanation ! Et chez lui comme chez elle, le cœur était si puissant, si puissant était l’amour qui revivifie tout, que Turgis n’aurait pas de révolte, que Geneviève n’aurait ni honte, ni regrets, aux souvenirs des baisers # anciens dont les baisers nouveaux effaceraient la trace. - — Non, co ne sera pas, je ne veux pas I Et quittant les massifs, ne se protégeant plus do l’ombre des arbres, il se dirige vors la maison en marchant au milieu de la grande allée. Quand il arrive au perron *— il n’a recentré personne — il regarde avec une surprise mêlée de terreur la porte ferméo derrière laquelle va, vient, s’agite, rêve et se souvient celle qui est encore sa femme. Elle est bien modeste, cotte porto. Clermaret n’a rien de la sévérité do La Motte-Feuilly, ni mâchicoulis, ni oratoire, ni pont-levis, ni vestiges de fossés et de vieilles murailles. Mais sa pauvre tête est si perdue qu’il ne sait plus co qu’il vient faire. Il hésite. Cette porte, il n’a pas le droit de la franchir; comment sera-t-il accueilli? même Jockey Club a exclu pour toujours des Courses dô Belgique le jockey Joë Barker et la jument Rhodante. j Le cas d’Ostende n’a pas encore reçu ae solution ; il y a eu duel,mais cela ne saurait clôturer la question; Yoiei les faits, rapportés par toute la presse: Dimanche, un propriétaire a déclaré à haute voix devant de nombreux témoins qu’il allait donner ordre à son jockey do ne pas gagner : tant pis pour ceux qui auraient parié sur son cheval. Et cela parce que des bookmakers auraient refusé de lui donner son cheval à la cote qu’il demandait. Le propos ayant été relevé par une personne présente, une lutte à coups de canne s’en est suivie. Depuis il y a eu une rencontre. Mais que prouve ce duel? Bien. i Les faits subsistent toujours. : Il y a un propriétaire qui a eu lo cynisme d’annoncer qu’il allait donner des ordres pour empêcher son cheval de gagner. . - Et son cheval — le favori du Ring — n’a pas gagné, il n’a même été battu que d’une encolure après, un écart marqué à quelques mèlres du poteau. On assure néanmoins que le cheval a couru sa chance. Nous n’affirmerons pas lë contraire, mais nous voudrions avoir l’avis du Jockey Club. Les courses ne vivent que par l’argent du public. . Et si les scandales de ces temps derniers devaient se renouveler, le public, averti que toutes le3 épreuves sont, «arrangées » d’avance, finirait par s’abstenir. À * * Et l’on traite vraiment ce pauvre monde ~ de ■ parieurs avec unë> dôsinybltùré. qui frise le ' détroussement. -•••' La réunion de ' vendredi à Anvers. fioùS eh fournit la preuve. Il y a eu deux partants dans la première épreuve -. -.Polly et Aghàboë. . Aghàboë s’est grièvement blessée à la jambe gauche de derrière en descendant de wagon ; du ventre au jarret ce n’était qu’une plaie saignante.  Dans ces conditions il est arrivé ce qui devait arriver : Polly s’est promené devant Aghàboë et a gagné de co qu’il a voulu. Combien de parieurs savaient sur la pelouse qu’Aghàboë blessée état* battue d’avance? Pas dix, pas deux. Èst-ce correct? Autre remarque : La première course a été courue par cféux chevaux dont un estropié ; dans la quatrième Hiciton a fait walk-over. Quo diraient messieurs les commissaires de» courses si, après avoir pris une loge à la Monnaie pour entendre Lucie, on supprimait le premier acte et on faisait chanter le sextuor par Edgard tout seul? Ils réclameraient probablement leur argent. Il frappe, il sonne. Des pas lourds font crier les briques qui dallent le large corridor. Un domestique paraît, semble surpris de se trouver en face d’un ouvrier. — Tiens... qu’est-co que vous demandez, vous? fait-il en tenant entr’ouvert seulement le battant de la porte. —• Je désire parler à Mmo de Montbriand. Le domestiquo se met & rire. —Vous ôtes fou! A pareille heure? madame ne vous recevra pas.- — Dites-lui mon nom. Je m’appelle Rudeberg.  : i ~ Oh ! ce n’est pas la peine. Repassez demain, — Ce quo j’ai à dire à Mmo de Montbriand ne souffro pas de retard. Demain, il ne serait plus temps. — Encore, si je savais de quoi il est question .Voulez-vous que je prévienne M.Trinque, le père de madame ? — Non, c’est à elle-même, à elle seulo.Cela vous est égal de l’avertir. Essayez, dites-lui mon nom, j’attendrai la réponse. — Soit, mais c’est bien par complaisance, Lo corridor était éclairé par deux lantemos de fer ouvragé. La figure brune et hâlée de Rudeberg ressortait en noir; ses yeux suppliaient.  Lo domestique l’examinait de la tête aux pieds. Certes, l’ouvrier n’avait pas l’air d'un malhonnête homme. Cependant, avant de s’éloigner et de monter au salon où Geneviôvo travaillait près de son père et de ses enfants, il referma la porte avec prudence. — On ne sait jamais ! murmura-t-il. Au salon : — Madame, un ouvrier est en bas qui insiste particulièrement pour parler à madame. Geneviève so leva, laissant tomber son ouvrage, saisie au cœur. Elle comprit du premier coup, et pourtant demanda ■ Deux walk-ovèr sur cinq épreuves, c’est trop, c’est abuser de la patience dupublic. On,va probablement répondre à nos justes observations par des calomnies et des gros mots. Mais millo injures ne valent pas un argument et certains gentlemen de notre connaissance ont tort de l’oublier. Leur réputation n’y gagnera rien. Nous avons entendu à ce propos un mot typique. C’était, l’autre jour, à Ostende. ^ Divers journalistes se présentèrent, comme d’habitude, au secrétariat des courses pour retirer leurs cartes. On les reçoit comme un cheval qui court droit dans un peloton de Rhodantes. Un confrère fait mine de se fâcher. — Ne faites pas attention, fait observer un autre, ce sont des gens d'écurie. Piccolo. Lire .'plus loin notre Chronique parisienne par M. RENÉ MAIZEROY PETITE GÂIEÏTE Les ministres en voyage. —. M. Lejeune est parti dans le Luxembourg, à Melsbach. M. De Bruyn est dans la patrie de Polydore DeKêy3er. ; M. Devoldef* so trouve à Botassard. ‘ M. Vandenpeereboom à l’intérim des diver* départements et celui des finances. M. Pontus reste à Bruxelles. M, de Chimay partira bientôt. «A* * * M. Buls est en ce moment à Spa. ■4e ' * *1 Droit pénal flamand. :! ~ Un cours de droit pénal fldmafrd.ayait été créé l’ân dèrniér àü seiii .de rUniverhlfè de Louvain. . . . r R n* existera pià3"ëëttë ■ àhriêô. ~fâüte à’élèvës,. trois auditeurs seulement S'étant présèiités dans tout le cours dé l’année dernière ! Lé professeur, M. l’avocat Ouwerx, a envoyé sadémission. . , H. * * L’escompte des effets; a la Banque Nationale. Les légitimes protestations que le Soir avait élevées contre la suppression annoncée des effets inférieurs à 400 fr. à l’escompte de la Banque Nationale^ lorsqu’ils portent la mention « sans frais »,— ont trouvé, leur écho. -L’Union syndicale de Bruxelles, sur la proposition de MM. Delaunoy et Dassonville, vient d’adresser une protestation à la Banque Nationale.  Ces messieurs ont fait valoir les raisons que nous avions émises, c’est-à-dire que cette mesure ne ferait aucunement disparaître les « traites en l’air» et aurait comme seul effet d’être vexatoire pour le petit commerce. * * ¥ La « Nation » dément la nouvelle, que nous avions reproduite d’après un journal français, annonçant que M. Victor Arnould allait passer, avec son journal, au service du gouvernement du Congo. VEventail donne à ce sujet des détails qui B■wwàMWWwwwiP — — Envoyé par M. Rosën, sans doute? — Il ne l’a pas dit, madame... Il m’a prié seulement dé rappeler son nom à madame. — Ah! i — Il se nomme Rudeberg. Que devrai-je lui ■répondre? — Rudeberg, disait Henriot, c’est mon ami, tu sais, il faut le recevoir... L'avougle, la tête droite, écoutait avec une profonde attention, et le père Trinque, qui lisait, s’était vivement rapproché de sa fille. — Que faire ? — No le reçois pa3. Surtout çhez toi, c’est : impossible. Si’Tu'rgis rapprenait, il aurait lé droit de te lo reprocher et que lui alléguerais- tu?... Suppose que Montbriand veuille te nuire encore... il pourrait profiter de cet entretien, d’un autro qu’il solliciterait ensuite, d’un troisième, pour faire croire à une réconciliation, rendre votre séparation illusoire et votre divorce impossible. — Je ne crois pas qu’il ait ces desseins. La vérité,c’est qu’il est malheureux et qu’il souffre. Mais je suis de ton avis, mon père, je ne puis le recevoir. Elle fit un signe au domestique qui s’inclina et sortit. Elle resta debout pendant que Trinque reprenait sa lecture. L’aveugle baissa la tête •t Henriot murmura : — On le renvoie ? Le pauvre homme, il est si gentil et il m’aime tant. Geneviève écoutait. La porte s’ouvrit en bas. Le valet do chambre transmettait à Rudeberg la réponse de sa maitresse. Geneviève croyait l’entendre qui disait : « Vous voyez, je vous avais prévenu, mon brave. Ce n’est pas une heure à se présenter chez les gens. » La porte se referma avec un bruit sounl ot profond qui retentit dans tout le château. Elle le voyait en peuséo sur ce seuil inhospitalier qu’il avait vainement essayé de franchir. Elle se figurait bien. ce qu’il faisait» expliquent comment la nouvelle susdite a pu être lancée : Il vient de se passer un fait assez rare en Belgique pour être signalé : le Roi a envoyé une lettre autographe à un journaliste pour le féliciter de ses articles. L’heureux homme de lettres, honoré de cette missive royale, est M. Victor Arnould, rédacteur en chef de la Nation. M. Arnould mène depuis fort longtemps, dans son journal, une campagno en favaur de l’œuvre du Congo; ses articles, avant d’être approuvés par 1© souverain, avaient été remarqués déjà par tous ceux qui, en Belgique, se préoccupent de l’avenir de notre pays. On a conclu de cette haute approbation qiie là Vianon allait devenir le Moniteur officiel du Côn»o et que M. Arnould passerait, plume et talent, au service du nouvel Etat. C’est connaître bien peli i nomme et son indépendance de- caractère oued© hasarder pareil fait. La « Jeune Belgique » nous adresse la lettre suivante, que nous publions bien volontiers et aux sentiments de laquelle nous adhérons complètement : Monsieur le Directeur, Un des derniers numéros d’une revue français©, contient unarticlo inepte et bouffon (réprodüit il ÿ' a quelques iours dans votre journal à titre d’eiem- ple) qui met le comble au ridicule dans la cattL* pagne entreprise actuellement contre là Belgique, Depuis quelque temps, pour montrer la profond© vénération qu’ils ont vouée à un de leurs rares écrivains intellectuels, Charles Baudelaire, des geùs d© plume trop parisiens, pressés de l’imiter, mettent à la torture l’esprit qu’ils devraient avoir en èo gaussant des bons Belges trop naïfs qui Continuent a les trouver étonnamment spirituels. Cette fois on s’en prend aux àrtistes; c’est à nous de protester. La Jeune Belgique, qui fut toujours la première k l’attaque, doit être la première à la défense. Nos voisins n’ont.pas à se plaindre, de l’hospitalité artistique de la Belgique. Le théâtre de la Monnaie #t les Concerts populaires ont fait connaître chez nous plus d’un musicien français réputé àParis.Né sont- ce pas des peintres belges qui. chaqüe ânfiée, invitent à leurs expositions les ■représentants Ûë Vàrt : hoüyeau ? Les écrivains fiançais de valeur n’eâVilà < pas ôté édités'et lié sont-ils pas lus ëh Belizimi'ë'ün peu plus qu’à Tï»r/5nf; Les artistes, dont lotis n’ont certes pas inspiré ' les pétitèS plaisanteries botilôvardièrès de certaines revues. Car ^ pcîùr la plupart — elles • émanent d© littérateurs auSsi économes que prétentieux,qui seraient fort en péiftè d’envoyer chez nous quelque chose qui ressemblât à une œuvre. Auriez-vous l’extrême obligeance, Monsieur 1© Directeur, d’insérer cette protestation, afin au» l’on sache, à Paris, qu’il existo ici, à Bruxelles, en Brabant, un groupe d’artistes dédaigneux et fiers, qui n’échangent pas leur personnalité pôûr quelques pièces d’or et qui n’ont surtout pas beséiü •• pour faire une œuvre d’art des articles d© FariS; Agréez, monsieur le Directeur, nos salutation» 1 empressées et nos remerciements anticipés. (Signé): Henri Maubei; Valôre Gille, directeur d» la Jeune Belgique Georges Eekhoud; Iwan- Gilkitt V Albert Giraud. , . ¥ * X Mariage artistique. — M. Arthur De Grëëf, le jeune et distingué pianiste et professeur au Conservatoire, a épousé hier Mlle Ëmilîo Bol* chot, la fille de M. Bûicliôt, chef d’iiistilution bien connu à Ixelles. La reprise des cours du Conaérvàtôirë est fixée au lundi 1 er septembre. Les inscriptions des nouveaux élètés Séfoftt Il descendait le perron, la tête basse, âccâblé par la vie solitaire et sans but à laquelle il était condamné. Lourdement il régagbàit le parc. Plus jamais elle ne le revemut I Elle traversa le salon. Trinque la regardait pardessus son livre, comprenant ce qui se pâsàait en elle, peut-étrô quelques vagues regrets. — Pense plutôt à l’avenir, dit-lî avec douceur.  — Je ne peux pas... C’est le passé qui me tient au cœur. Elle s’approcha d’une fenêtre et timidement souleva un coin du rideau. La lune, dans le ciel très pur, éclairait le jardin et les champs endormis. Aucun brouillard, dans les prés, sur les bords do la Deule. Aucun souffle dans les arbres. Elle aperçut Rudeberg qui s’en allait, trébuchant, sur le sable de l’allée où courait, par soubresauts, son ombre gigantesque. Le gravier était si btenc. quo si les arbres n’àvaient pas été habillés do leurs feuillos, on eût dit l'une de ces nuits froides et sèches de l’hfvef au matin desquelles on trouve le frimas aux horbo3, pareil à une poussière de sucre, et la campagne couverte de givre, eomme s’il avait neigé... Rudeberg s’arrêta, sans se retourner, et se laissa tomber sur un banc près d'un massif de rosiers. Voûté, regardant la terre, i) n’avait pas la force de s’éloigner davantage. Ou bien, avant de s'éloigner, sur le point dé briser le fragile lien, ténu comme un fil de la Vierge, qui l’attachait à Geneviève, il hésitait, il reculait, il retardait encore. Et depuis longtemps il est là, sur ce bafte. Depuis longtemps, à la fenêtre du salon, ma» damo de Montbriand le regarde, quand le jor* dinier, on allant se coucher, passe devant lui tout à coup. (A continuer.) Jules àU&T.
