MARDI 15 MARS 1955 LE SOIR 3 LA MOTION TRAVAILLISTE A L'ÉPREUVE Le débat sur ia bombe H aux Communes Sir Winston Churchill : La seule politique que nous puissions suivre est celle de la paix par la force Plus tôt les accords de Paris seront ratifiés, plus tôt pourra se tenir une conférence des quatre, peut-être même des cinq grandes puissances Londres, 14 mars (A.F.P.). C'est devant une Chambre pleine, , veC plus de 40 députés débout au rond de la salle, faute de place, que ‘r st ouvert, lundi apres midi, aux Communes, le débat sur la motion travailliste demandant une confe- rpnce avec les Russes, sur le desarmement et la bombe H. Dans la tri- hune diplomatique comble, on remarquait notamment Mrs Pandit, haut commissaire de l’Inde en Grande-Bretagne; dont c’était la première apparition aux Communes, et de nombreux autres diplomates. L’exposé de M. Attlee Ouvrant le débat, le chef de l'opposition, M. Ciement Attlee, a, dès ,es premiers mots, placé la discussion dans une perspective dramatique : « L" situation, a-t-il dit, ne cesse de s’aggraver. ' , Je n’ai pas a chercher d excuses, a affirmé le leader travailliste, pour soulever de nouveau la question du désarmement et de la bombe H. » Rappelant que, le 5 avril dernier, la Chambre des Communes avait adopté à l’unanimité une proposition travailliste pour une réunion avec les Russes, au sujet de l’armement atomique, M. Attlee a ajouté : « Le temps a passé et rien d’efficace n’a été fait ». _ „ . Urgence de négocier L'opposition travailliste ne pense pas qu’ôn puisse différer encor': une conférence sur la bombe H, a affirmé M. Attlee. Quant à l’argument du Premier ministre, selon lequel il faudrait encore trois à quatre ans à VU.R.S.S. pour rattraper son retard sur l’Occident, dans le domaine de la fabrication de la bombe à hydrogène, le chef de l’opposition a souligné que de nombreuses erreurs de jugement avaient déjà été faites sur Vétat des progrès scientifiques en U.R.S.S. « 11 est temps aussi, a souligné M. Attlee, d’arriver à un accord international au sujet des explosions atomiques experimentales. Ne peut-on arrêter ces expériences, des deux côtés du rideau de fer? Nous savons déjà quels dégâts peut produire une attaque par la bombe atomique. Est-il donc nécessaire de poursuivre des expériences avec une arme encore plus terrible ? Il serait souhaitable qu’une déclaration autorisée, émanant de savants, soit élaborée des deux côtés du rideau de fer », a poursuivi le leader travailliste.  Critiques à la France M. Attlee s’est ensuite élevé contre l’argument suivant lequel il ne peut y avoir de conversations avec les Russes, sur la bombé à hydrogène, avant la ratification des accords de Paris. « Nous ne pouvons accepter qu’une conférence a ce sujet dépende des parlementaires français, a-t-il souligné. On doit déplo- rer la légèreté et le manque de sens des responsabilités de ceux-ci, dans ia conjoncture actuelle des affaires internationales. Pour cela, les exigences de la France d’avoir un droit majeur à la discussion des affaires mondiales ne peuvent être prises au sérieux. Je suis prêt, a poursuivi M. Attlee, à assurer que, finalement, la France ratifiera les accords de Paris, mais ce n’est pas une raison pour attendre cette ratification avant de discuter, à l’échelon suprême, de la menace de la bombe II. La réplique de Sir Winston Sir Winston Churchill, répondant au chef de l’opposition, a alors vivement relevé les remarques de celui- ci concernant la France. « L’opposition, a-t-jl dit, est-elle arrivée à la conclusion que, seules,- les puissances possédant le secret de la fabrication de la bombe H ont le droit de décider de l'avenir du monde ? L’opposition désire-t-elle donc que L'ETAT DES ROUTES VALABLE JUSQU’AU MARDI 15 A 31 H. Belgique : Situation d’ensemble : circulation normale sur toutes les route de Basse et Moyenne-Belgique, ainsi que sur lés routes axiales en Haute-Belgique. De la neige fondante rend les routes secondaires glissantes localement en Raute.Belgique. Prévisions : Les routes secondaires resteront localement glissantes en Haute- Belgique. La circulation seran normale ailleurs. France : Circulation normale sur les grands axes, sauf à l’est et sur le Massif Central où elle est encore légèrement gênée par neige durcie et gelée. Allemagne : Situation des autostrades : — Bad-Reichenhall-MunlcU ; neige gelée ou verglas par endroits. — Ulm-Stuttgart : dans le secteur Ulm- Drackenstein (Geislingenl/Stelge) verglas par région. — Franotort/Matn-Cologne : entre Ltm- bourg et Slegbourg : quelques plaques de neige gelée ou verglas. — Bad Ellsen-Hanovre-Helmstedt-Ber- ltn et HofrBerlin : localement neige gelée ou verglas. Situation par région i Nurenberg-Hol : localement neige gelée. Situation d’ensemble : circulation peu gênée. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 14 mare 1955 d’après la carte de 19 beurca Situation atmosphérique gêuérqle ; Un puissant anticyclone, centré sur l’ouest de l’Irlande, dirige vers nos régions des courants maritimes doux et humides. Températures t Alger 6, Amsterdam 1, Athènes 0, Belgrade 1, Berlin —1, Bucarest 0, Budapest 4, Copenhague —4, Dublin 1, Helsinki —1, Lisbonne 8. Londres 3, Luxembourg —5, Madrid l, Oslo —5, Ostende 1, Paris —3. Prague —1, Relklavlk 6, Rome 4, St-Hubert —6, Stockholm —1. Varsovie 1, Vienne 0. Observatlona i Pression barométrique i 760.4 mm,, soit 1025.8 mb. . ' , Température i —2! mux. g.8i min. Direction du /eut i N.-N.-E.i vitesse : 2 m./s. Temps • couvert. Humidité i 05 %. Eau recueillie : 0 mm. Déclinaison magnétique i 6 d. 10’ ouest. PREVISIONS I Vents faibles à modérés de secteur nord. Temps r \ nuageux à très \ nuageux. Brume I I ou brouillard lova- I 1 lement le matin. Températnru en hausse. Minimum _ de 4 à moins 2°. Maximum pour mardi ; de 4 à 0«. d’autres Etats moyens et petits procèdent à leur tour à des expériences atomiques ?» « Nous ne pouvons pas accepter, comme le tait M. Attlee, que la France — et aussi l’Allemagne, soient tenues à l’écart des efforts de l’Europe et du monde pour résoudre les problèmes qui se posent actuellement et ia France est sur le point de prendre sa décision en ce qui concerne sa propre sécurité et la politique approuvée par les deux partis anglais. » « Je suis d’accord, a poursuivi Sir Winston Churchill, pour que la question ne soit pas remise indéfiniment mais le Conseil de ia République français doit se réunir à la fin de ce mois et nous connaîtrons alors sa décision. Je pense donc qu’il n’était pas souhaitable de soulever cette question en ce moment. > Faisant l’historique de ses efforts en vue d’une conférence avec les Russes à l’échelon le plus élevé, le Premier ministre a révélé qu’en juin 1954. lors de ses conversations avec le président Eisenhower à Washington, un accord à ce sujet n’avait pu être réalisé. < Cependant, a dit M. Churchill, aucune porte n’avait été fermée. Sur le chemin du retour, dans’la première semaine de juillet de i’annee dernière, j’ai envoyé un télégramme personnel à M. Molotôv après avoir mis le pré sident des Etats-Unis au courant. J’ai demandé à M. Molotov corn ment il considérerait l’éventualité d’une rencontre entre lui et moi. Je lui ai dit que je serais très heu feux de connaître son opinion sur une rencontre amicale avec moi, sans ordre du jour et sans autre but que celui de parvenir à vivre côte à côte dans la confiance et la pros périté. Cette réunion, selon M. Churchill, devait préluder à des conversations plus étendues dont on pouvait at tendre beaucoup. Le 5 juillet, a poursuivi le Pre- L’assistance financière américaine à Formose Une nouvelle avance de 48 millions de dollars Washington, 14 mars (Reuter) L’administration des opérations à l’étranger (F.O.A.), annonce que les Etats-Unis fourniront une aide additionnelle de 48 millions de dollars à la défense de Formose. Cette nouvelle allocation porte à 138 millions de dollars l’aide à la Chine nationaliste depuis le 1" juillet dernier. Ces chiffres ne comprennent pas les fournitures de materiel. Iis seront utilisés à l’acquisition de matières premières telles que des céréales, du coton et des carburants et mis directement à la disposition de l’armée nationaliste. Plaies et bosses à l'issue d’un derby de football à Istanbul Istanbul, 14 mars (A. F. P.). Une violente bagarre, dont l’issue a été dramatique, a éclaté à la fin du match de football qui opposait deux équipes d’Istanbul éternellement rivales t Fenerbàchtche et Galatasaray.  L’équipe de Fenerbàchtche ayant remporte la victoire, ce résultat déplut à un supporter de l’équipe adverse qui injuria les vainqueurs. C’est alors que les partisans de Fenerbàchtche intervinrent et qu’au cours d’une mêlée, le supporter fut assommé à coups de poing. Il est mort à l’hôpital. Le match se déroula en présence d’importantes forces de police, mais de nouveaux incident? éclatèrent quand le? partisans de Fenerbàchtche se répandirent dans les rues en portant des cercueils peints aux couleurs du club vaincu. Un âne revêtu des couleurs du même club fut promené à travers la ville, monté par un supporter portant également les coujeurs de Galatasaray. Enfin, un groupe de supporters de Fener- bachtche se livra à des manifestations devant le local des vaincu? et brisa les vitres. Au cours de la bagarre qui s’ensuivit, deux membres du club de Galatasaray ont été blessés. Les sapeurs pompiers ont dû intervenir pour disperser les ma» nifestants, dont une vingtaine ont été conduits au commissariat. De nombreuses forces de police protègent le local assiégé. Marchés commerciaux NEW YORK Mars 1955 Mgl 1956 : Tendance COTON Ouverture New York, 14 mars. : 33.41. 34.28/29. ; alourdie. LONDRES caoutchouc Clôture Londres, 14 mars. Tendance ; D'abord très soutenu suides avis regus d outre-mer, le marché s'alourdit en fin de séance sur des avis revus de New York. Clôture à peine soutenue.  Rubber n. 1 vlbbed srnoked sheets clf europenn basls ports i mars 26 5/8 A - 26 7/8 V; avril 26 5/8 A - 20 7/8 Vi mal 26 1/2 A - 28 3/4 V. Godowu : mars 91 nom. Rubber n. 1 ribbed srnoked sheets : disponible 26 7/8 A - 27 1/8 V. Rubber n. I ribbed srnoked sheets : avril 26 3/4 A - 27 Vi mal 26 3/4 A - 26 7/8 V; Juin 26 5/8 A - 26 3/4 Vj avril-juin 26 3/4 A - 26 7/8 V; julllet- seiit. SS 1/4 A - 26 3/8 V; oet.-déo. 25 7/8 A • 26 Vi janv.-mars 25 5/8 A - 25 3/4 V. BOURSE DES VALEURS DE NEW YORK Physionomie de Wall Stxeot OUVERTURE New York, 14 mars iComtolburo). Le recul de la semaine dernière se poursuit cc matin et, dans l'ensemble, ies cours sont ramenés aux plus bas niveaux enregistrés depuis lu mi-janvier. La pression à la vente est attribuée eux Incertitudes politiques ainsi qu'à la faiblesse des principales matières premières, On relève des déchets allant de fractions à 2 dollars et plus. Les tentatives mier ministre, j’ai reçu de M. Molotov une réponse très encourageante, mais ce n’est qu’après la conférence de Genève que nous avons appris les contrepropositions de M. Molotov. Le 24 juillet, le gouvernement soviétique suggérait la convocation d’une conférence internationale sur ia sécurité collective en Europe. A un nouveau message de ma part daté du 26 juillet, en faveur de conversations entre les chefs du gouvernement soviétique et M. Eden et moi-même, le ministre des Affaires étrangères soviétique répondit qu’il ne voyait pas la nécessité de telles conversations pour aboutir à une conférence traitant du sujet qu’il avait proposé dans sa note. La suite des événements, a poursuivi Sir Winston Churchill, a montré « qu’il n’y avait pas de possibilité de bâtir une défense efficace contre l’U.R.S.S. sans une armée allemande ». « Elle a montré également que, malgré tous nos désirs de parler avec les Russes, nous ne pouvions risquer de jeter le désarroi parmi les puissances de l'O.T.A.N. Nous en sommes arrivés alors à la conclusion que nous n’avions pas d’autre choix que de renoncer pour le moment aux propositions que j’avais faites â M. Molotov. Comme je désiré sincèrement un accord pacifique de coexistence avec l’U.R.S.S., je considère que ce serait un acte de folie de laisser le peuple allemand glisser dans les mgins du Kremlin et de faire pencher ainsi la balance des destinées humaines en faveur de la tyrannie communiste ». « La seule politique sûre que nous puissions suivre est celle de la paix par la force, a dit encore Sir Winston Churchill. Sans unité, il ne peut y avoir de force. Plus tôt nous aurons obtenu la ratification des traités de Paris, plus tôt pourra se tenir une conférence au niveau le plus élevé réunissant quatre, et peut-être même cinq puissances ». Faisant allusion à ia lettre qu’il avait adressée à M. Mendès-France, le chef du gouvernement britannique a déclaré qu’étant donné l’amicale référence faite par M. Pinay à ce document, la question de sa publication se posait, mais qu’il devait d’abord entrer en contact avec M. Mendès-France. Cette lettre sera probablement publiée avant la fin du mois. Enfin, évoquant les relations anglo-américaines, Sir Winston Churchill a déclaré que l’engagement pris par M. Eden en septembre dernier à Londres, avait été puissamment renforcé par la récente déclaration que le président Eisenhower à adressé aux premiers ministres de l’Europe occidentale sur le maintien des forces américaines en Europe. Sir Winston Churchill a conclu : « Mon sentiment est que le désir des Etats-Unis d’assurer la paix mondiale croit en même temps que grandit leur capacité de mener une guerre atomique ». L’échange de renseignements avec les Etats-Unis M. Anthony Nutting, ministre d’E' t aux Affaires étrangères, a déclaré en réponse à une interpellation que la Grande-Bretagne est en contact avec l’Amérique au sujet de la possibilité de conclure un accord sur un échange de renseignements relatifs à la bombe Iî. Spandau, prison la plus fermée el la plus chère du monde Chacun des six complices d’Hitler encore Internés> coûte 83 lois plus qu'un prisonnier ordinaire aux puissances alliées Berlin, 14 mars 1955. ' Frèj de dix ans après la fin de ia seconde guerre mondiale, six grands chefs nazis se, partagent, encore,-la prison la plus fermée du monde. A moins que l’attitude soviétique à ce sujet ne change, il parait peu vraisemblable que, dans un proche avenir, les contribuables de cinq pays cessent d'entretenir ces détenus à un tarif équivalant à la location d’appartements dans les palaces de luxe en Floride ou sur la Côte d’Azur. Située dans le secteur occidental de Berlin, la prison de Spandau f brl- tait autrefois six cents détenus. Aujourd’hui, il n’y a plus derrière ses murs de briques rouges que quelques proches compagnons d’Hitler •: les amiraux Eric Raeder (78 ans) et Karl Doenitz (64 ans); Walther Furik (même âge), Rudolf Hess (60 ans), Albert Speer (49 ans) et Baldur von Scliirach (4'. ans). Doenitz, qui fut désigné par Hitler pour lui succéder, doit être élargi en 1956. Speer, chef de l’industrie nazie, et von Schirach, dirigeant des Jeunesses hitlériennes, seront libérés en 1966. Mais le tribunal interallié de Nuremberg condamna en 1946 les trois autres à la prison perpétuelle. A l’origine, il y avait sept pris'onniers à Spandau. Mais Constantin von Neurath fut relâché en novembre 1954, à l’âge de 80 ans pour raisons de santé. Un voile dé silence couvre le bud' get de la prison; les frais d’entretien des six prisonniers sont donc un secret. Le gouvernement de Berlin- Ouest déclara pourtant que sa part s’élève à 69.000 dollars par an s’élève.à. 60.000 dollars par •an.--Mais il faut y ajouter les dollars, les francs, les livres et les , roubles-dé-' caissés par ies Etats-Unis, la France, la Grande-Bretagne et la Russie pour entretenir le personnel de la prison. La part des Etats-Unis a été évaluée officieusement à 60.000 dollars. D’après l’idée qu’on peut se faire du total des frais, chaque ancien lieutenant d’Hitler coûte 83 fois plus cher à entretenir qu’un prisonnier allemand ordinaire. En comptant le personnel affecté à la prison par les puissances occupantes et les employés allemands qui dépendent du gouvernement de Berlin-Ouest, la proportion de geôliers et de prisonniers s’établit à trente contre un, alors que dans les autres prisons de Berlin-Ouest elle est de quatre con-, tre un. Quoique ces frais suggèrent des idées de luxe, lçs six prisonniers mènent une existence de Spartiates, soigneusement minutée depuis le réveil à six heures du matin jusqu’à l’extinction des feux à dix heures du soir. Imposé peu après la sen-i tance du tribunal dè Nuremberg, le règlement était à l’origine très sévère, mais il a été allégé depuis lors. L’an dernier, par exemple, les qua- tres puissances occupantes ont consenti à ce que les six criminels de guerre écrivent et reçoivent chacun une lettre par. semaine an lieu, d’une lëttre par mois dans les deux :sens; Les familles peuvent' maintenant, rendre visite aux prisonniers durant trente minutes par mois alors qu’il 1 avait d’abord été établi un régime d’une visite de quinze minutes tous les deux mois. Un emploi du temps serré oblige les détenus au travail. Ils, font du nettoyage et, quand le temps le permet, ils sont occupés dans le jardin de la prison. Quoique leur sort soit semblable depuis qu’ils sont entrés dans cette prison, lo 18 juillet 1947, ces six hommes semblent continuer à nourrir des griefs les uns contre les autres. L’ancien grand amiral Raeder déteste encore l’ancien grand amiral I -mitz. Raedei estime que son vieux rival Dœnitz incita Hitler à L’espionnage communiste en Suide Deux attachés militaires tchécoslovaques et un diplomate roumain jugés indésirables Stockholm, 14 mars (Reuter). Le ministère des Affaires étran- ères annonce qu’il a protesté auprès è? ministre- de Tchécoslovaquie et de Roumanie à Stockholm, contre les activités d’espionnage auxquelles se livrent certains de leurs subordonnés.  Le ministère suédois a décidé de ne plus considérer comme « persona grata » trois membres de la légation tchécoslovaque et un attaché de la légation roumaine. Les trois A MOSCOU Un Ri)$se armé pénètre de force dans l’ambassade britannique Il blesse à coups de feu un policier soviétique qui gardait l'entrée Moscou, 14 mars. (A. P.) Un Russe de forte carrure, portant un bonnet de fourrure, a pénétré, dimache soir, de vive force dans l’Immeuble de l’ambassade de Gpande-Çretagne à Moscou, blessant grièvement à coups de feu un agent de la police soviétique qui tentait de lui en interdire l’accès. Il devait être maîtrisé par deux attachés de l’amba?sade, alors qu’il était parvenu à l’étage où se trouve l’appartement de l’ambassadeur, Sir William Hayter, Cet appartement était vide au moment de l’incident, l’ambassadeur et Lady Hayter ayant été faire une partie de ski. Ils rentrèrent au moment même où l’homme était remis à la police soviétique. On ignore pour l’instant les mobiles de son geste. Le père Bissonnetle: do reprise manquent d’ampleur et, à ml- peuvent eue ODjtges di> l'atmosphère est toujours nerveuse, pour leur existence ». Les Russes sont conscients des horreurs qu’entraînerait une guerre atomique Washington, 14 mars (A.F.P.). Les Soviets sont < très » conscients des horreurs qu’entraînerait une guerre atomique el que souligne continuellement la presse de l’U. R. S. S„ a déclaré le R.P George Bis- sonnette, récemment expulsé de Moscou, dans une Interview exclusive accordée à l’hebdomadaire U. S. News and World Report ». Ces Soviets, a ajouté le Père, sont « très effrayés par la guerre », mais Us acceptent « avec résignation, le fait qu’ils sont encerclés par des capitalistes avides de sang et qu’ils peuvent être obligés de se battre Tchèques devront quitter la Suède. Le Roumain, qui se trouve actuellement hor? de Suède, ne pourra pas revenir à Stockholm. Il s’agit de l’attaché militaire tchécoslovaque, le commandant Franti- sec Nemec, de son adjoint, le capitaine Zdenek Jansa, et de son chauffeur, M. Sladek. En ce qui concerne l’employé roumain, il s’agit de M. Paul Salcu- deanu, deuxième secrétaire. Les autorités suédoises ont pris leur décision peu après que la police eut découvert deux réseaux d’espionnage communistes et incarcéré onze suspects, cinq Suédois et six étrangers, EN FRANCE Défaite du candidat « poujadiste » aux élections municipales à la Bourboule Paris, l'4 mars (A. F. P.). L’Union de défense des commerçants et artisans' (U. D. C. A.) que dirige M. Pierre Poujade, a présenté, dimanche, pour la première fois, un candidat a une élection. Il s'agissait de celle qui s’est déroulée à la Bourboule, ville d’eau du département du Puy-de-Dôme, dans le centre de la France, région où est né d’ailleurs le « mouvement poujade », pour la nomination d’un conseiller municipal. Cependant, le candidat de l’U. D. C. A. n’a recueilli que 85 voix sur 1.037 votants, soit 8,35 p, c. Un républicain indépendant, M. Lamirand, a été élu par 801 voix. lui retirer le commandement de la marine allemande en 1943. En général, Hess se tient avec arrogance, à l’écart des cinq autres, Funfe passe le plus clair du son temps a jouer aux échecs ou à étudier de subtils gambits. Ancien chef des jeunesses hitlériennes, von Sclii- ïdch est le plus volubile des six. Il aime à discuter de ce qu’il fera loi'S' qu'il sera libéré, en 1966. Speer, ar cnitecte d'Hitler et dirigeant do l’in dustrie allemande au temps du nazisme, dessine des immeubles et des routes. Chaque puissance occupante — Etats-Unis, Grande-Bretagne, France, Russie — entretient à'la prison un gouverneur militaire assiste d’un personnel militaire et civil. Chacune de ces quatre puissances est représentée par un gardien chef et cinq gardiens civils qui sont de service en permanence dans le bâtiment des cellules. Selon un système de roulement mensuel, les puissances occupantes envoient des détachements de soldats monter la garde autour des murs de la prison. A tout instant du jour et de la nuit 110 à 180 soldats sont affectés à ce service. Lorsque les Américains sont chargés de la prison, c’est eux qui nourrissent la garde extérieure, ia garde intérieure, les employés de l’administration, ainsi que les six prisonniers. Il en va de même pour chacun des trois autres pays à tour de rôle. Le personnel de la prison compte en outre vingt-quatre ouvriers et quatre employés auxquels incombe la tâche d’entretenir les bâtiments et les terrains qui en dépendent, sous les' auspices du gouvernement de Berlin-Ouest. Il serait facile de garder à moindres frais ces six célèbres prisonniers dans une petite prison qui se trouve à quelque quinze cents mètres de l’énorme geôle militaire alliée. Cette petite maison de détention fut construite pour abriter seulement cent vingt prisonniers. Mais les fonctionnaires alliés estiment que les Soviets repousseraient sèchement toute proposition de transférer les anciens nazis dans une prison plus petite, parce que le gros de leurs frais d’entretien incombe désormais aux ' puissances alliées puisqu’elles soutiennent financièrement le gouvernement de Berlin-Ouest et l’aident ainsi à payer sa part des frais d’entretien de Spandau. Quand la prison militaire alliée fut établie en 1946, elle coûtait en viron 113.000 dollars par an (40 mil lions de francs) au gouvernement de Berlin-Ouest. Mais depuis lors des réductions de personnel et des compressions des autres frais ont été effectuées avec l’approbation alliée. Apparemment, les puissances occupantes ont fait tout ce qu’elles pouvaient, conformément aux accords actuels, pour maintenir les six prisonniers de Spandau derrière les barreaux. Mais a quel prix !... Joseph-H. SINGER. .(Cppvrloht l.N.S'. et Opéra Mundi.) L'exposé sur la Devant ie micro de Pim ]V. A. de M. Van Acker question scolaire Le Premier ministre demande à tous les Belges de faire confiance au Gouvernement La disparition du juge Meyer à Rouen Son vélomoteur est cepêché dans la Seine Rouen, 13 mars Nous avons relaté, il y a plus de deux mois la disparition du juge Meyer de Rouen. Depuis, des hypothèses nombreuses s’étaient échafaudées autour de ce mystère. On vient de découvrir dans la Seine, près de Saint-Pierre-du-Vau- vray (Eure) le vélomoteur utilisé par le juge, le jour de sa disparition.  Les parquets de Louviers et de Rouen se rendirent sur les lieux, et les magistrats constatèrent que l’engin portait des traces de choc dont on n’a pu établir la cause. Cette découverte permettra probablement de localiser les recherches. Toutefois, elle ne résout par le problème de la disparition du juge, étant don- lé que les enquêteurs penchent pour a thèse d’un suicide ou d’une dispa fition camouflée en accident provo qués par la crainte de difficultés professionnelles. D semble permis de penser, après la découverte du vélomoteur, que le juge Meyer n’avait nullement l’intention de prendre le train de Paris, comme il i’avait exprimé avant sa disparition, puisque l’engin a été découvert à 1 km. 500 au-delà de la gare de Saint-Pierre-du-Vauvray, à un endroit propice pour une immersion, de façon à faire croire à un accident. Il reste que cette découverte semble confirmer les hypothèses d’un suicide ou d’une disparition voulue. M. PINAY REÇOIT LE BARON GUILLAUME Paris, 14 mars (A.P.). M. Antoine Pinay, ministre des Affaires étrangères, a reçu lundi le baron Guillaume, ambassadeur de Belgique. Au Népal Le prince héritier est monté sur le trône Katmandu-Jepal, 14 mars (A.P.). Le prince héritier du Népal, Me- hendra Bir Blkram, 34 ans, est monté, lundi après midi, sur le trône de ses ancêtres, succédant à soit père, S.M. Tribhuvana, décédé dans une clinique de Zurich. La cérémonie a eu lieu à 16 h. 21, heure fixée par les chefs religieux et moins de vingt-quatre heures après Je décès de l’ex-rol. Le drame d’Houdeng-Aimeries La thèse de la légitime défense s'affirmerait de plus en plus Nous avons annoncé qu’un drame s’était déroulé, dans la nuit de samedi, dans une maison située 11, chaussée de Bracquegnies, à Hou- deng-Aimeries, drame au cours duquel Noël Henry a tué, d’un coup de hache, Gustave Bondroit, qui avait pénétré dans l’immeuble occupé pat- M"’ 0 Germaine D’Haenens, Lu thèse de la légitime défense s’affirme de pins en plus. Le fait ques les enquêteurs aient pu déterminer l’origine de lu hache, dont Bondroit était armé en pénétrant chez Germaine D’Huenens, selon les déclarations de Noël Henry, a fait faire un grand pas ù l’enquete. L’arme a été reconnue par la nouvelle amie do la victime, M"° Bernardine Steenhout. Bondroit s’en servait régulièrement pour couper son bols, Lo parquet de Mons, revenu sur les lieux, lundi, vers 14 heures, n’a quitté Houdeng-Aimeries que six heures plus tard, après avoir longuement interrogé Noël Henry et M"'“ D’Haenens, qui confirmèrent leurs déclarations' précédentes. D’autre part, lo revolver dont s’est servi Henry appartenait également ù Bondroit, mais c’était M u,# D’Haenens qui le détenait et l’avait remis à son nouvel ami. L’enquête est maintenant presque terminée. Il semble que l’on s'achemine vers un non-lieu. Deux cents ouvriers en grève à Baudour A Baudour, lundi matin, une grève a éclaté aux Produits réfractaires, au sujet d’une question de salaire. Deux cents ouvriers ont cessé le travail. En ce qui concerne ie minerval dans l’enseignement moyen et dans le cadre de l’obligation scolaire, le gouvernement ne désire faire aucune distinction entre les enfants qui fréquentent l’école libre ou l’école officielle. Un amendement sera apporté au projet dans ce sens. Des dirigeants de l’enseignement technique ont estimé que le projet ne tenait pas suffisamment compte des conditions spéciales de cet enseignement. Le projet a été modifié en conséquence. Des membres de la majorité et de l’opposition ont fait observer que certaines provinces et communes interviennent dans les dépenses de fonctionnement d’écoles libres; d’accord pour maintenir cette situation, tout en prenant des mesures pour éviter des abus. C’est, la raison pour laquelle cette autorisation sera donnée dans le cadre des crédits prévus à cette fin en 1954. Pour lé calcul du traitement des professeurs de l’enseignement libre ; on tiendra compte de l’anciennete réelle. Le projet sera amendé dans ce sens, mais afin d’éviter les abus actuels, la preuve de cette ancienneté devra être faite par les intéressés.  Certains ont compris que l’Etat était décidé à sanctionner lui-même tous les cas de discipline qui se poseraient dans l’enseignement libre. Telle n’a jamais été l’intention du gouvernement. Comme le texte pourrait prêter à confusion, il sera modifié. Les traitements seront payés directement aux intéressés et il ne sera plus admis qu’un professeur soit révoqué parce qu’il aurait refusé de ristourner une partie de son traitement.  Je saisis cette occasion pour remercier, au nom du gouvernement, et en mon nom personnel, les membres de la commission de contact, composée de parlementaires appartenant aux deux groupes de la ma • jorité, polir le travail préparatoire qu’ils ont accompli. Ils ont donn I au pays un bel exemple de tolé- ranrp rlo hnnna vnlnnlé au rance et de bonne volonté, Les amendements apportés projet nous donneront-ils la paix scolaire, feront-ils cesser l’agitation actuelle si néfaste au pays ? Je ne le sais. Mais, dans l’intérêt de la LA REINE ELISABETH A VARSOVIE La reine Elisabeth a assisté, dimanche soir, au spectacle de l’opéra de Stanislas Moniusko. » Halka ». Avant le spectacle, l’orchestre a joué la c Brabançonne », applaudie chaleureusement par le public. Dans la loge de la Reine on a vu successivement M. Skrzeszewski ministre des Affaires étrangères, et sa femme, M.Sokorski, mi ûstre de l’Art et de-la Culture, et sa femme, ainsi que Mme Bandrowska Tuska, célèbre cantatrice polonaise, et M. Iwaszkiewicz, président du comité organisateur du concours Frédéric Chopin. DANS DE CETTE SEMAINE : A Bruxelles, avec le colonel Townsend poursuivi par les journalistes (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Belgique, je le souhaite ardemment. Ceux qui en décideraient autrement et qui, par des actes, par des paroles ou des écrits, maintiendraient le climat actuel, porteraient une grande responsabilité. Si par leur comportement, hotre peuple se divisait en deux camps ennemis, si des incidents grâces survenaient, ils auraient à en répondre devant leur conscience. Je souhaite, pour eux, et pour le pays, que leur conscience, à eux, les incite à s’engager- désormais dans la voie de la raison. Aspects de la lutte scolaire Le gouvernement tient à attirer l’attention sur certains aspects de la lutte scolaire. Ainsi, peut-on tolérer que des instituteurs, qui sont des fonctionnaires, interdisent l’épargne scolaire ? Que des personnes qui font partie d’organismes officiels conseillent ou lancent des mots d’ordre dans ce sens ? Que des bourgmestres abusent de leurs pouvoirs ? Si jusqu’ici le gouvernement n’est pas intervenu, cela ne veut pas dire qu’il n’y est pas attentif.  Le gouvernement n’attache à certains mots d’ordre que la valeur qu’ils méritent. Mais là où il y aurait abus de pouvoir, ou une- attitude illégale, le gouvernement est décidé à prendre les mesures qui s’imposent. Mes chers compatriotes, Je veux terminer cette allocution par des remerciements. Merci à ceux qui, obéissant aux consignes données, gardent dans ces moments difficiles leur calme et leur bon sens. Merci aussi aux parents catholiques qui, chaque jour plus nombreux, m’écrivent pour me dire qu’ils réprouvent l’agitation du P. S. C. Je vous convie tous à vous grouper autour du gouvernement. Avec votre concours, nous ferons une Belgique toujours plus belle. Une Belgique où régnera la tolérance et la bonne foi. Une Belgique où chacun, sans entrave aucune, pourra affirmer sa foi. Une Belgique dans laquelle les deux enseignements, officiel et libre, réconciliés désormais et œuvrant chacun dans l’intérêt du pays, vivront côte à côte dans la paix et la sérénité. Une Belgique attentive au progrès. Une Belgique, enfin, qui saura donner à tous ses enfants le bonheur dans le travail, dans la paix et dans la sécurité du lendemain. M. Collard précise la portée des amendements A l’issue du conseil de cabinet, M. Collard, ministre de l’Instruction publique, a entretenu la presse des amendements que le gouvernement se propose d’apporter au projet de loi scolaire. « Afin de prouver que le but du projet n’est pas de déposséder les provinces et les communes du pouvoir d’organiser leur propre enseignement, ni de porter atteinte à leur autonomie, a dit M. Collard, le gouvernement déclare que son projet ne vise en rien à enlever ou à diminuer le pouvoir des provinces et des communes en matière d’enseignement et il a introduit, dans le projet, des amendements qui ne laissent subsister aucun doute à ce sujet. » » Le gouvernement, a poursuivi le ministre, admet que les provinces et ies communes puissent continuer d’agréer ou de subventionner des établissements de l’enseignement moyen, normal ou technique dans ies limites des crédits inscrits au budget ordinaire des provinces et des communes pour l’exercice 1954. > « On a exprimé à différentes reprises, a encore dit le ministre, la crainte qu’en vertu du projet, les écoles libres qui ne seraient pas subventionnées ne pourraient plus délivrer de diplômes ayant une valeur légale. Cette affirmation est fausse. Rien n’est changé quant à l’homoiogation des certificats d’humanités... Dans l'enseignement technique, les titres protégés par la loi continueront de l’être tant pour les écoles libres que pour les autres. » On fait semblant de craindre que l’Etat, dans l’exercice de son droit de créer des écoles, ne soit enclin à en abuser, a continué M. Collard. Comment le pourrait-il ? On oublie que l’Etat est représenté par le gouvernement responsable devant les Chambres qui le contrôlent. La création d’écoles exige préalablement l’octroi de crédits budgétaires que le Parlement alloue souverainement et dont il vérifie l’usage. » Quant à la question minerval scolaire, M. Collard a déclaré que le gouvernement proposera que les parents dont les enfants en âge de scolarité obligatoire fréquentent une école libre et qui bénéficieraient d’une réduction dans les écoles correspondantes de l’Etat, reçoivent une allocation compensatoire égale au montant du minerval que l’Etat réclame dans ses propres établissements.  Le ministre a alors rappelé que les subventions - traitement seront payées directement au personnel enseignant par chèque postal à domicile, « cela pour éviter que les professeurs soient l’objet de pressions de la part de leurs employeurs ». A propos de la chambre conten- LIEGE l'infanticide de Warnanf-Dreye est condamné à trois ans de prison lDe notre correspondant.) Lundi matin, à la Cour d’assises présidée par M. Busin, a débuté le procès de Marie - Louise Swinnen, accusée d’infanticide. L’accusée, née à Warnant - Dreye, le 11 juillet 1921, est défendue par M 0 " Radelet et Mathieu tandis que l’accusation est soutenue par M. Moyse. C’est devant un nombreux public que s’est déroulée la première audience, qui consista principalement en l’interrogatoire d’identité de l’accusée et à la relation des faits qui se sont pas ?és le 6 juin 1954. M. Busin procède ensuite à l’interrogatoire de l’accusée. Celle-ci ne reconnaît pas les faits. Elle nie avoir voulu donner volontairement la mort à son enfant. De son interrogatoire, il ressort que l’enfant ne serait pas né viable, ce qui anéantirait l'accusation d’infanticide.  L’audition des témoins commence et l’on entend MM. Alexandre, juge d’instruction, Jean Collignon, maréchal de logis de gendarmerie et Ni- colus Celler. Ces trois témoins exposent les résultats des devoirs accomplis. On entend encore le docteur Joseph Warin, qui déclare, en se basant sur les déclarations de l’accusée, que l’enfant vivait. Pour terminer l’audience, M. le professeur Divry conclut à la responsabilité atténuée, dans une mesure modérée, de l’accusée. Audience de l’après-midi Liège, 14 mars. L'audience reprend l’après-midi )ur l'audition des témoins de mora- ité. Il résulte de leurs témoignages lue l’accusée jouissait de la const- lération des habitants de Warnant- Dreye. C'est son caractère crédule qui l'a conduite à connaître les déboires d'une fille-mère. Les témoins ne donnent sur elle que de bons renseignements. L'avocat général prend ensuite la parole pour son réquisitoire et précise les trois conditions que la loi requiert pour établir le délit d'irv fanticide : 1) tl faut qu'il y ait meurtre, c'est-à-dire l'Intention volontaire de donner la mort; 2) i) faut que l'enfant soit tué pendant a naissance ou immédiatement après; 3) il faut que l'enfant soit né vivant. tieuse, chargée de donner son avis préalablement à toute mesure disciplinaire comportant l’éloignement temporaire ou définitif d'un professeur, M. Collard a déclaré que l’enseignement libre a cru voir, dans cette disposition le désir du gouvernement de s’interposer entre les personnalités religieuses et leur personnel employé, b Le gouvernement, a précisé M. Collard, veut smple- ment accorder à ce personnel une stabilité d’emploi. U amendera son projet dans ce sens. L’intervention ne sera pas automatique, elle se fera sur recours de l’intéressé. » Il reste encore quelques petits points qui ont une très grande importance pour les intéressés, a poursuivi le ministre, qui a précise que l’Etat paie des subventions-traitement. Il faut donc.fixer, dit-il, le traitement qui est à la base de la subvention. Or, on tient compte dans l’enseignement de l'état des services patriotiques. Il n’est pas question que les services patriotiques ne soient pas pris en considération, comme on a voulu le faire croire. Il en est de même pour les services dits « admissibles ». Pour établir la carrière d’un professeur d’une école de l’Etat, on tient compte des services prestés. Dans l’enseignement libre, c’est plus difficile parce que, dans l’enseignement moyen notamment, les subventions ne sont accordées que depuis 1951. Si' on ne tenait compte que des années passées dans l’enseignement libre subventionné, cela voudrait dire que le professeur, qui enseigne depuis quinze ans, n’aurait que quatre ans d'ancienneté. Pour mettre fin à cette interprétation, le gouvernement proposera qu’il soit tenu cçmpte des années de service passées non seulement dans les écoles officielles ou subventionnées mais aussi dans les établissements libres et depuis la date du diplôme requis, pour autant que la preuve en soit fournie par des documents valables.  » Dans l’enseignement technique, a remarqué M. Collard, il y a pas mal de professeurs qui viennent de l'industrie. Les années prestées dans l’industrie seront comptées depuis l’âge de 25 ans avec un maximum de six années. » Dans l’enseignement technique également, a conclu le ministre, certaines dispositions particulières, notamment celles qui ont trait aux professeurs de cours pratiques ou de cours de pratique professionnelle, seront revues en tenant compte des conditions spéciales du recrutement.  Conseil des ministres L’avocat générai puise alors dans les déclarations, faites à l’instruction par Marie Swinnen, pour démontrer que la première condition existe. En effet, elle a dit au juge d’instruction qu’elle avait eu l’inten- tton de tuer son enfant. Le second point n’est pas douteux, ie dossier le révèle. Quant à.la troisième condition, elle est également réunie car l’accusée a déclaré qu’elle avait vu remuer une jambe de l’enfant. M. Moyse s’emploie alors ù démontrer que le meurtre a été commis avec préméditation. En terminant, il demande au jury de répondre affirmativement aux questions qui leur seront posées. Après que M" Mathieu ait évoqué, avec beaucoup de sensibilité, la vie malheureuse de l'accusée et présenté celle-ci comme une victime d’un sort particulièrement funeste, M“ Radelet prononce la seconde plaidoirie de la défense. Il plaide la contrainte morale résultant des menaces que le frère de l'accusée avait adressées à celle-ci à l’occasion des débordements de sa conduite. Il poursuit en s’employant à démontrer que rien, dans le dossier, ne fait la preuve de ce que l'enfant était vivant au moment de sa naissance, Cet élément ne résulte que des seules déclarations faites par l’accusée. M* Radelet entend prouver qu’elle a pu se tromper au sujet des mouvements faits par Fenfant. En effet, à ce moment, elle était en train d'accoucher dans des conditions anormales et son jugement n’étnit certainement pas très sain. Un doute subsiste qui doit bénéficier à l’accusée, dit M* Radelet en terminant. M“ Moyse puis M* Radelet répliquent brièvent brièvement et Je jury se retire pour délibérer. Le verdict et l'arrêt Deux questions sont posées : la première a trait à l’infanticide, la seconde â la préméditation. Après vingt minutes de délibéra- tlon, le président du jury donne lecture du verdict : oui à la pre. miôre question et non à la seconde L’avocat général reprend la parole pour requérir sur la peine. Le jury se retire pour délibérer et condamne l’accusée à trois années d’emprisonnement. (R.) 1 Les ministres se sont réunis en conseil, lundi, à 18 h, en vue de procéder à un dernier examen des amendements au projet de loi sur l'enseignement, moyen, normal et technique. La manifestation du 26 mars Lundi matin, une délégation du P.S.C., conduite par MM. du Bus de Warnaffe et Moreau de Melen, anciens ministres, a eu un entretien à l’Hôtel de ville avec le baron Van de Meulebroeck, bourgmestre de Bruxelles, au sujet de la manifestation du 26 mars contre la politique scolaire du gouvernement. Une résolution de la section bruxelloise de la F. G, T. B. Le Comité exécutif de la Fédération bruxelloise de la F. G. T. B. s'est réuni lundi matin sous la présidence de M. Armand Dedecker. Après avoir entendu un exposé de son secrétaire M. Brouhon, iî a voté une résolution dans laquelle il déclare notamment : « Ayant examiné la situation résultant de l’agitation menée par les milieux cléricaux autour de la question scolaire, » Réaffirme son attachement à l’école officielle. > Considère que les projets Collard constituent le maximum des concessions qui peuvent être accordées à l'enseignement libre tant en ce qui concerne l'octroi de subventions qu’en ce qui concerne les possibilités de contrôle de l'Etat sur l'emploi qui est fait de ces subventions.  » Dénonce la campagne d'agitation menée avec l'appui de la Confédération des syndicats chrétiens dans le but de détourner l'attention des travailleurs des solutions qu'il faut apporter aux problèmes economiques et sociaux. » Estime que tout doit être rais en œuvre pour réaliser les principales revendications de la classe ouvrière, notamment ; la réduction de la durée du travail, les réformes de structure, l’octroi du double pécule de vacances à tous les travailleurs, l'instauration du salaire hebdomadaire garanti, •* suppression du cumul des revenus des époux du point dw vue fiscal, etc. Se déclare prêt à répondre uux mots d’ordre que la F. G. T. B. nationale ourvalt être amenée à donner tant pour la réalisation de son programme revendicatif que pour faire échec aux épreuves de Jorce annoncées par le P. S. C. et les syndicats chrétiens le 26 mars prochain. » D’autre part, le Comité l’action pour la défense de l'Ecole nationale, dans une résolution similaire, appuie le gouvernement dans sa po- ufque scolaire.
