Le numéro : provisoirement t O c* ABONNEMENTS Sn BoiglQuo, provisoirement 8 fr. par mois, colt 7 ff . *tu 18 ûégembro 18 au 81 mars 1810. La baUse < es matures premières nous permettra d'appliquer bientôt, nouai es* pCrons.des tarifs mieux en rapport avec les aucions prix. . Mé par les Allemands, LE SOIR paraît dans des conditions de fortune, et en format rédiit. Un matériel nouveau a étécommandé en pays alliés. Enroaus : P|aco do Louvaltt ,. MARDI 17 DECEMBRE )918. - EDITION AB 32“ ANNEE. - N» 30 J INSERTIONS ; « snatM^gaggaasîîfliweWwM Agence îtossel : 20. riace de Louvain (Treurcnberg) Bureau auxiliaire : 68.' Marché-aux-Iferbes : Domantles d’emplois {tarif réduit) 3 petites llgm s. fr. 1.08; : la liguo eu plus, 0.40. — Autres annonces, la petite ligne, 0.60, — Faite divors (1« partie) la ligne, 0 fr.; 2* partie 6 fr.; 3» partie, i fr. — Sport pt Réparation» Judiciaires, 3 fr. — Nécrologies, 2.60; Réclames avant les annonces, 2 fr,; Théâtres et Spectacles, S fr. ' , ...( Annonces ! A 861. TELEPHONES < Administration : A 4738. . / Rédaction : A 106 et A 3540. Deux éditions : ÀB à 3 h. et B à 6 h, ■■ E3mE3a<aggmqEB3Ba5grefra»irx«c^,»raM*->,JM»-.»..^^^ la neutralité MlaMaise lin précédent qui affecte notre sécurité Le ministère des affaires étrangères nous-envoie la note suivante: ’ Plusieurs journaux belges ont publié un communiqué dé la légation des Pays-Bas exposant les considérations" •qui ont inspiré le gouvernement néerlandais lorsqu’il a •autorisé le passage des troupes allemandes par le Lira- ! boùrg. - ■ . . D’après ce communiqué, l'armistice aurait proionuc- max i«. f«îo At *n flrmt. L©3 COll- .-ment modifié la situation en fait et en droit, ditions acceptées par les Allemands étant do nature a jexcluro une reprise des hostilités,_ il n’y avait plus de \motifs d’interner des troupes belligérantes en territoire ineutre. , 11 y a lieu do remarquer : , 4 1« Qu’cn droit, l’armistico est simplement une suspension des hostilités, qu’il n’exclut nullement leur reprise et ne met pas fin à l’état de guerre. 2» Quelo 18 novembre 1913, le gonvernomont néerlandais a autorisé lo sassage des troupes allemandes par le Limbourg, sans consultation m autorisation .préalables des gouvernements al Ms. Cependant, dans une note au ministre de Bolgiquo à La Haye, datéo du iour même où il prenait cetto décision, lo ministre des affaires étrangères des Pays-Bas dicterait ne pouvoir libérer M militaire* belges inUrnis en Hollande dt. j>uis 1914, sans l’assentiment préalable du gouvernement allemand. il» Qu’aux termes do l'article II de la V> convention de La Haye do 1907, lo gouvernement néerlandais était tenu d’inteéner les troupes allemandes admises sur son . terrilcirc. Lo gouvernement néerlandais ne. contestera pas que cetto obligation continuait à le lier lo 12 novembre, malgré l’armistice, puisque, ce môm e jour; il invoquait ledit article Unis à vis de la Belgique pour ■ justifier son refusât libérer les internés belges. Le gouvernement des Pays-Bas, depuis qu’il a auto- j risé le passage dee troupes allemandes, a toujours ■ déclaré qu’il agissait avant tout dans l’intérêt de la Belgique. . •, Or, si l'on so place au point de vue militaire, il est incontestable que cetto faveur accordée aux Allemands • leur a permis de soustraire à la capture dos troupes nombreuses et un charroi important. Lc8 évaluations quant au chiffre des soldats allemands qui ont passé par le Limbourg,varie de 70,000 à 120,000, D’après les renseignements recueillis par l’état-major 'Belge,"il y a eu concordance do date pour lo passage do la Meuso par tout lo front do la 4o armée allemande aussi bien en territoire Néerlandais qu’en territoire Belgc.ce qui donne à penser que l’état-major ennemi a ,Téglé l’écoulement de scs colonnes en escomptant l’autorisation du-gouvernement dos Pays-Bas. Une faut pas oublier quo c’est dans le Limbourg •Belge que l’armée allemande possédait son pins grand centra d’alimentation en troupes (Bevcrloo), son centre le plus important do mitrailleurs (Tongrcs), et que tous les dépôts de la 4o armée, lo matériel de la côte, celui des champs d’aviation des Flandres étaient concentrés autour d’Anvers il la suite delà retraite d’ostobre. On voit donc toute l’étendue du servico rondu à l’Allemagne ;«n permettant h cetto armée donc point contourner touto entière lo Limbourg néerlandais par Visé et de ne point •venir encombrer les routes et les voies ferrées allant directement do Belgique en Allemagne qui suffisaient à . peine à l’écoulement des autres troupes allemandes. H est permis d'affirmer que si le passage avait été aurait été fait prisonnier. Non seulement ces troupes - et ce matériel ont été soustraits à la capture, mais les hommes qui ont échappé parla voie du Limbourg hollandais. sont toujours h même do reprendre les armes contre nous. _ ' D’autre part, il est à la connaissance du Gouvernement belgo que dos bestiaux, des chevaux, dos voitures et d’autres biens appartenant à la population du Lun- bourg belge, réquisitionnés ou volés par les Allemands, 1 ont transité par lo Limbourg néerlandais. Los produits de ces exaction* auraient du ctro laissés sur place si les routes du Limbourg néerlandais n’avaient été ou vertes 'à l’ennemi. , „ , . Enfin, en livrant passage à une armée allemande dans une province qui couvre lo Nord de la Belgique, le Gouvernement néerlandais a créé un précédent qui affecte notre sécurité. i Nous n’avons rien à ajouter à cetto note : elle est d’une clarté avouglanto. Nous invitons simplement lo Ficince Botter- àamsche Courant, Hct Volk et les autres journaux qui durant la guerre n’ont cessé de plaider la cause Allemande, de nous épargner leurs commentaires. Un ami de la Belgique Ainsi que nous l’avons annoncé, c’est demain qu’aura, lieu à la Chambre, la manifestation de reconnaissance organisée en. l’honneur . des ministres des Etats-Unis, d’Espagne et de la .Hollande, LL. Exc. M. Brand Whitloclc, le marquis de Villalobar et M. Van Vollenhoven. . Le moment nous semble bien choisi pour dire quelques mots du rôle joué par l’Espagne qui, pendant les quatre années de souffrances que notre pays a traversées, nous est , venu en aide et nous a tendu une main secou- rable. . En toute occasion, l’Espagne a pris la défense de nos intérêts, La place nous fait malheureusement défaut pour développer comme il conviendrait, l’œuvre du marquis de ViUa- lobar pendant l’occupation. Dès le début de l’invasion, le Ministre d Espagne fut un des protecteurs du Cornue ills- pàno-Américain — par la suilô Hispano-îsoer- landais —pour la protection du ravitaillement. Ce comité était chargé, comme on sait, d’as- . surer l’alimentation des populations belges et i do veiller à ce que les Allemands observent ’ strictement les engagements pris par .eux i vis-à-vis des gouvernements neutres. On confiait la valeur accordée par les Allemands à , leurs engagements. C’est dire que la tâche fut rudciLô ministre "d’Espagne fut continuelle- •ment sur le qui-vive, travaillant sans rePjt •pour mener à bien la mission qui lui était ■ confiée. . - , , . . De nombreux délégués envoyés spécialement par le ministère des affaires étrangères '•de -Madrid, parcoururent lo pays pour . lui : signaler les mesures prises par l’occupant en '.violation des-conventions. Les interventions du Marquis do Villalobar. furent, très nombreuses. Lors de l'enlèvement , ! des chômeurs, il fut le premier à protester ■auprès des autorités allemandes, eh môme •temps qu’il en informait son gouvernement. 'A la suite d’un échange de télégrammes entre {le roi Alphonse XIII et Guillaume IL les déportations cessèrent. Des milliers de chômeurs •purent revenir dans la mère-patrie. Entre- ■ feanps la légation ..d’Espagne avait constitué iüno commission chargée do surveiller les [opérations de déportation et de ravitailler '•ceux que l’occupant envoyait travailler en Allemagne au mépris de tous les traités. I Dans d’autres domaines encore, l’influence ;dù marquis de Villalobar se fit sentir auprès j du'gouvernement allemand en.faveur, de la [population .belge. . ; ' v : Grâce à sa; persévérance. et à son énergie •bien connues,' 1 il sauva la tête dé"plusieurs .centaines 'dé : personnes condamnées, par les itribunaux do; guerre ;.allomands, La liste ‘ en 'serait .trop longue à.pübliër. Citons cependant ■Jes noms de la comtesse do Belleville. de la princesse do Groy, ,de Jeanne Thuillier, les héroïques compagnes de' Miss Cavell.. ... Aveo le consentement de son gouvernement, lo marquis do Villalobar défondit avec une ardeur sans égale la cause do la magistrature belge. Il s’efforça surtout d'empôclier le chômage des magistrats, ce à quoi les Allemands voulaient arriver. L’occupant se montra intraitable et on ne put malheureusement pas. aboutir à une solution. , A plusieurs reprises, le marauis de Villalobar effectua de longs déplacements dans l'intérêt de la population belge. Il fuit reçu trois fois à La Panne par lo roi Albert qui, en témoignage des services éminents rendus ,à la Belgique, lo nomma Grand Cordon do l'Ordre de Léopold A ila veille .môme de l’armistice, il eut do nombreuses conférences avec le gouvernement d’occupation en vue d'empôchor la doslruc-, tion des charbonnages et du port d’Anvers. Il' fut le premier à se rendre à La Haye pour sc mettre en relation avec les dirigeants de l’Entente et leur signaler les projets allemands. On connaît l'heureuse issue de cos négociations. . Ajoutons que le marquis de Villalobar était chargé de la protection des intérêts français, russes, italiens, roumains, serbes, portugais, américains, japonais, brésiliens,, cubains, etc., etc-, qu’il défendait avec un soin jaloux. Il a apporté dans l’accomplissement de. sa mission un dévouement et une ténacité auxquels il convient de rendre le plus grand hommage. Le pays a contracté vis-à-vis du gouvernement. espagnol et de son représentant en Belgique une dette (lo reconnaissance,, dont il devra s’acquitter, sans compter. ' . Le marquis de Villalobar est un grand et un sincère ami de la Belgique. Rappelons à ce propos le vceu qu'il a sincèrement émis auprès de son gouvernement de rester en fonctions à Bruxelles, « Je refuserai, a-t-il dit, lés plus grands horineurs pour rester ici, » ' : ' .Conseil commasal Séance du 16 décembre. , Le Conseil communal do Bruxelles s’est réuni ce matin, à 11 heur-s, sous la présidence do M. Max, bourgmestre.  Visite à l’mnbnlancc de £Ln IPsoiié M. llallet so fait l’interprète de M. le docteur Depage pour inviter les membres du Conseil à visiter l’ambulance do l’Océan, à La Panne. La (lato de la visite sera' fixée en comité secret. BJa Savra d’or Af. le Bourgmestre annonce que le Collège so rallie à la proposition faite par ■ M. Raymond Bôn, d’inscrire dans un Livre d’or le nom des enfants. de Bruxelles morts pour la Pairie, sans préjudice des autres manifestations do reconnaissance dont la Ville de Bruxelles prendrait l'initiative. ’ il. Raymond Bôn complète sa proposition en demandant que les noms des héros figurant dans ce livre d’or soient inscrits sur un tableau d'honneur placé dans le préau do l’IIôtel do Ville. Annexion des faubourgs ù BKruxeHcs M. Jïuisman-Van den N est déposole vœu suivant concernant l’annexion des faubourgs à Bruxelles : <* Lo conseil communal fait appel‘au patriotisme et à l’union des membres do la législature pour voter d’ur- gcnco la réunion des faubourgs à Bruxelles, afin d’assurer la prospérité et la grandeur de la capitale. » : iLn question du sucre M, De Bremaccher demandé où en'est la question du ravitaillement de la population en sucre', M. Max llallet répond que divers stocks ont été trouvés, un do 350.000 kilogr. à Bruxelles, et un autre de 400,000 kilogr, & Tirlcriiont. Ils seront distribués à la population à partir do lundi prochain, à raison dé 800 grammes par personne. Eics prix des dent’oes nlinscnloircs M. Conrardy se plaint do ce que les prix des denrées alimentaires,'loin do diminuer, augmentent encore. Il demande que les commerçants soient obligés d’afficher las prix des denrées offertes en vente, M. le Bourgmestre signale que le Collège s’est vivement ému do la cherté des denrées alimentaires quî so maintient & Bruxelles e>dans tout le pays. 11,.estimo qu’uns règlementation locale aggraverait la situation au lieu do l'améliorer. Il faut, à son avis, quo la question soit examinée d’une façon générale. Il rappelle la démarche qui a été faite auprès du ministre du mvitiil- ie.ment par les élites do Bruxelles, qui lui ont notammînt demandé si la limitation des prix no serait pas un bienfait, et s’il ne serait pas possible d’améliorer les moyens de transport, M. Max annonce qu’il a adressé, aujourd'hui, une seconde lettre au ministre compétent au sujet do cette queslion primordiale ct qu'il espère qu’elle amènera une solution heureuse. ILa queslion «lu gaz Af. De Brtmaekcr s’informe auprès do M. Lomon- nicr do la situation au point de vue de la consommation du gaz. ’M. Lemonnier expose au Conseil les efforts faits par l'kdministrition commuiialo pour' s’approvisionner en charbon. Ces efforts sont restés vain». H reste à Bruxelles des stocks pour un jour et demi, Saint-Josse n’a plus, do stock, Koekclborg est sur le point do connaitro la même situation. Nous avons obtenu en Angleterre 32,000 tonnes, mais nous attendons l’autorisation d’importation demandée. À Anvers, il y en a 17,000 tonnes, sur lesquelles 10,000 nous sont réservées. Mais nous nous heurtons à des mesures administrative*, pour les faire arriver ici. Ces 10,000 tonnes assureraientTa production du gaz pour sept jours, Koàis avons envoyé aujourd'hui un délégué aù Borinage, pour voir si par de petits raccordoments aux voies vicinales nous ne pourrions pas amoncr du charbon à Bruxelles. Nous attendons lo retour de notre délégué. La séance publique cstlcvéo à 11 h; 3/4, et le Conseil se constitue cii comité secret. 1111 I H 1 T[l fll lH il I 111 PETITE Le commanilant inllilairo (In Urabimt: Le général Jean-Moiàer & pris" ce' matin le 1 commandement : militaire'de notro province.3Los Bru-'; sollois seront particulièrement heureux,-_pt flers- aussi, d’avoir.comme commandant militaire le plus sympathiquo des militaires et do leurs concitoyens. Mais il y auva'pour oux une raison.déplus d’étre fiers du choix quo vient dô fairo le Roi. .< Fondateur do l’écolo d’escrime de l’armée, major' aux carabiniers, puis colonel du 9° de ligne, Meisor partait pour Liégo lo 4 août 1914, à la^têto' do co. glorioux régimont. Il fut avec lui à.Anvers, ot, le- 14 octobro, commissionné cômmo génôr’al, il coin- -, mandait la brigado qui défendit Dixmu,do. On sait avec quoi héroïsmo elle-s’y conduisit, j à côté'des fusilliers marins français. ' • i-’ Lo 25 octobro, lo général- Foch, conhnaiulant à co momont la position do l’Ysor, embrassait Moisoè- dovant sos troupes, et, quelques jouiVplus. tard,,, lorsque, après avoir tenu onze: jours, ^lors qu’on lui avait demandé do tenirving t-quatres heures Meiser tomba épuisé, c’était lo général Foobqui venait sur ', soii lit d’hôpital attacher la cravate de cpinmandour- au cou do ' celui qu’il appelait le « vainqueur de Dixmudo ». , , f Faut-il on dire plus du brillant soldat qui prphd lo commandement du Brabant ? .V ‘ ^ Ajoutons quo lo lloi vient do lui accorder la Croix do commandeur do l’Ordre do Léopold,;çt félicitons cordialement co glorioux enfant do Bruxelles. R-o..«obiiîet «lu S2inis< re «îc Sa éàïierre : Le général Morcbie à pris possession :do ses fonctions do chef dé- cabinet du Ministre dp’la Guerre. ; Lo colonel Giron, un do nos. officiers du génie qui. s’est distingué : particulièrement. sur .l’Yser, a été désigné par le Ministre en qualité de. Sous-chef de son cabinot. ; r Lo major Michem de l’Etat-Major < est nommé attaché au cabinot. HjO Minisfès’O jlc's Colonie» Les directions du ministoro. des colonies, qui, pendant la guerro, avaient dû aller' s’installer à Londres, sont arrivés samedi à Anvers, à .bord d’une de nos malles, lo Slad Anhcerpen, qui .a fait uno traversée particulièrement rapide; établissant que, lo-joUr prochain- où lo service vers Douvros pourrait ôtro repris, nos malles seraient à là hauteur des nécessités du trafic avec l’Angléterrc. 1© relrsfi des- m&rk< : Par décision ministérielle, lo retrait d es mark vient do commoncor dans les: provinces d’Anvers, du Limbourg et des deux Flandres; La' semaihe prochaine viondpa le tour des autres provinces ; 'et, dans quinze jours; il ne sera plus question des sales, papiers qui, pendant quatre ans, ont inondé la Bel- gique,. A : - An 'Conseil provincial du ESr.îhaiàt Le Conseil provincial so réunit,,poùr'.la prqmiôre. fois, en session extraordinaire, demain mardi.- Los conseillers' provinc'iaùx-idèmè'it'deront-Us aù' .gouverneur desexplications sur la façon dont a été : observée, lors de la sépàratiou.administrative,' là loi provinciale? • • : • . ' Demanderont-ils quelles mesures ont été prises contre les fonctionnaires coupables d’avoir farqrisé ou aidé la politiquo flamingante poursuiviô'. par l’occupant, en collaborant à la séparàtiou admiiiis-; En-l’honnsur de ".nos . Une impressionnante manifestation patriotique a eu lieu hier après-midi au cimclièro communal de Malinos, à la sépulture des 400 soldats belges tombés dans la région durant los combats des mois d’août,septembre et^ octobro 1914. Toulos les sociétés et les enfants dos écoles do la ville so rendirent on cortège au champ do repos de nos morts lié' roïques. ... . -, M. Dossain, bourgmeslro de Malinos/ qui’füt dé- tonu on Allomagno pcndant plus do. doux ans, prononça1 1 un discours vibrant,do patriolismo au cours duquel il exalta lo courage et la gloiro dos braves ; tombés pour ,1a Patrie .durant les furioux combats qui précédèrent la chuie.d’Anvors. . " ; L’édiïité "malinoisè ot les représentants ; do l’an : rondissomont assistaient à cotte manifestation et,do ; nombroüsos couronne* ot gorbës cravatées aux cou-.; • leurs nationales furent.Apposées sur los tombes de nos héros,!ainsi quo sùr,celles do 15 soldats porlu- gaisVptl'anglais qui expirèrént à Malines à là suite de"lours blessures; ■ ; -i , , ..... . ., 1 ;'lAjpùtons 1 qu’un ^superbe; mausoléo on marbre - blanc sera.' élové ; prochainement, sur la sépulturo. Los phiiis dp cp monurnent;sont- dus à 1 architecte • màlinols M.' À. Van ’IIàèsèndcnSkç . - - * [scientifique, Idéal ot national, l’univorsité flamande fserait uno nuisance,.non un bienfait, pourlo peuple iflamandi ii est du devoir de tout démocrate, conclut- jil on' substanco, do répandre cotte, vérité en pays ■flamand. Los flamingants, sur ce'point comme sur, -d’autres, trompent ot :bornent lour peuple. II est grand tomjis qu’on-so place résolument sur ld'ter- •rain do la vérité ot dos réalités, qu’on ait le courage do roconnaîtro d’anoions et fatals erromonts, qu’on fasse comprendre aux Flamands lo danger quo constitue lo flamingantisme pour Jour avenir.' intellectuel ot économique. - ■ Pour nos héros . Tous les départements ministériels et déjà,-la. plupart dos administrations .communales do nos. grandes cités, ont décidé d’appliquer la décision prise par le ministro dos chemins do fer et tondant à accorder un droit de préférence pour l’occroi dos places libres dans los administrations aux enfants dos victimes do laguorro et des fusillés, aux mutilés et à ceux qui ont libéré la patrie, , Ajoutons quo ls ministro des chemins do fer a placé dans la catégorie des citoyens qui auront un, droit, de,préférence,les jeunes gens ayant lonté do passor la frontière pour aller s’enrôler et qui ont Ôté faits prisonniers par les Boches. ; Nul doute que les autres administrations n’adoptent également cette formule. K<ds trains ' Un nouveau train a été organisé co matin à destination do Paris. Il passera par Bruges et possédera 'des freins Westinghouso, ce qui permet Id’augurer un'peu plus,de vitesse. 0>es arriveges : On annonce le passage à Anvers do quatre ; grands carges, chargés do cacao, de café, de riz, do [savon, lait condonsé, haricots, froment, etc., -D oünsllc© pour tons.; .M. Ivlompers nous écrit : Bruxelles, lo 14 décembre 1918. Monsieur Je Directeur, Comme, suite au commentaire do ma lettre du 12 décembre, paru dans votre numéro du 14, j’ai l’honneur de vous faire connaître que jamais je n’ai incité à créer, ■contrairementà la légalité, des cours de flaraahd dans les établissements d’enseignement moyen. - Au'contràirè, dans ma noto du 20 juillet 1916; j’ai - combattu le projet doTautorjté occupant# - d’augmenter ‘ le nombre des cours à donner en flamand-par une série d’arguments auxquels il a passé outre. , ' i Précédemment déjà,"à la date du 8 juillet 1916, invité à organiser des'sections flamandes dans les écoles moyennes dé htMîYoîlrïrsrv "^nvAis fî£«» l’agglomération ; bruxelloise, j’avais dé montré « que le gouvernement n’a pas l’obligation de trative, notamment par l’envoi des archives do l’arrondissement de Nivelles à Mons? Demanderont-ils si le fonctionnaire qui a, cédant aux-ordres do l’ennemi, institué des cours do fla- ; nand obligatoirespour le personnel administratif, ; a été puni? • ' - ’■■■ IjCS voleisrs hoches à S’œuvre Parmi Tes citoyons que Bruxelles comptait commo habitants au moment delà guerre,-figurait notre éminent confrère et ami le doctéur Emile Dillon, le j'édaotour du Daily Tclegraf et dç la Formhly Ilevino. • -• •• - " Môlé.depuis plus cl© quarante ans à la politique, internationale,.spécialement .a la politique balkanique, M. Dillon avait acheté rue des Patriotes une donVéure dans laquelle il avait amené non seule- 1 ment ses meubles et ses collections^ mais scs tra-; vaux littéraires, scn’got&i, ses documents. Rentré hior à Bruxelles, il a constaté que tous ses livres, ses notes les plus précieuses roedéillies depuis 18G8 sur la politiquo internationale, los manuscrits de plusieurs volumes, sa rerriîirquablo collection de monnaies, tous les bijoux de M ro0 Dillon,, tout co qui avait une valeur quelconquë, avait disparu! ... Les Boches avaient installé un casino dans la maison de notro éminent confrère, et,, fort heureu-, sement, celui-ci à rotrouvé la liste des.membres do cetto société, c’est-à-dire qu’il possède lo nom do scs" voleurs. : On les retrouvora, ' v. B.a suppréssion des classes fîasimnclc#' M. Louis Morichav, l’actif éclievin, de l’instruc? tion publique à Saint-Gilles, nous annonco qu’il vient île décider la 'suppréssion des classes flamandes qui furent ouvertes parordre de l’autorité' occupante à deux des écolcs;c'ommunales, soit six' classes. ' ■ - ■ ■• ■ ”, ;A ce sujet, un détail intéressant : Le ininist.èro aclivisto exigea à certain moment, d'ans lo degré inférieur, do l’enseignement primaire,. le rcinplqcc-' mont.des classes françaises existantes par Sl.classes, j flamandes. 11 no fût rostô'à Saint-Gilles quo G classes [françaises. , . . •;8*os «Poniversiit© ilansiàndfo &.Gond, ; La question do .l'instauration d’uno univorsité ; flamande à Gand à fait l’objet d’un long débat au fcou.rs do la dcrriièro réunion do la gàüclio libéralo, ; do la Chambre. La Flandre libérale nous en ap-; porte cos échos : , ' N03 députés libéraux gantois ont estimé qu’il serait ; nécessaire d’amender le projet d’adresse, en réponse au. discours, du Trôné,. pour [affirmer lo vœu .du paya de. ■ voir-maintenir intégralement, et à titre définitif,- l’Uni-, : versité française do Gaiid., : Les membres du gouvernômont présents à ,la. réunion ont fuit observer qu’un.débat sur Ja question des .langues à la Chambre pourrait, ch co"moment,. : avoir dé très funestes conséquences;-et ils ont adjuré les auteurs do la proposition d’y renoncer.' ; ; r; ÿ .:[ ' Mus par Un sentiment d'intérêt national et' pairio-; tique, ces derniers ont consenti à ajourner, le débat;' ; après avoir àcquisilà.çonviction'qûé la très.grande nia- ; jorilé des gaûchcstdodà'.Chaîiibrè.ct'dù'jSêhât étaient absolument partisans du maintien intégral ot définitif dô l'Université de Gand. ■ ■ - i ■ ;•'••" i'.' î. il -* ^ ^ t- •. , • ■ . ■, h ;M. Van _n6'utto,' "prbfèssôùr a rUriiversité'de: t Ganil, ; 'vie.nt;do' 4 publier ..uneîbixichuro ;s$î’àaÿt£liet> | vtaamsche volk cene yïaamsçhç^ Universitcit f Ecn; ! antwoorcl (LoYpouplo fflàmànd'tdèmando-triLïuno: j uriiversilô flamando? Une réponse), dans laquelle] Lii's'àttachb'-â'dômontror'ou'aur'poin^do’vuo'social;) pas l’autre, section malgré le vœu des père» de famille. » ; Le 20 ; mars.,1917, le pouvoir occupant me demande do. lui faire des propositions en vue de la constitution des jurys chargés de procéder à l'examen sur les langues. modernes, conformément aux arrêtés du gouverneur général, et je m’exprime comme il suit dans ma noté du ; 31 mira: * J’ai .déjà déclaré lé 30 janvier der-'; nier que jé ne pourrais soumettre des propositions qui ne' s’accorderaient pas entièrement avec les disp6sitiôii'S‘ de la loi du 12 mai 1910. Je h’ai rien à retrancher do- ma; déclaration : il oie tn’cstpas 'possible de coopérer-à ' l’exécution d'une ordonnance qui, contrairement à. l'art. 43 de la Convention de P,a Haye, .modifie, sans absolus nécessité, les dispositions de la loi. » ' •y Los minutes, de toutes les notes sont encore en ma possession et je pourrais, s’il le fallait, multiplier’ ces citations. Il en résulte qu'en toute occasion et bien avant mon refus de servir, sous lc régime séparatiste, refus qui a provoqué ma déportation en Allemagne, j’avais rappelé à l’occupant l’obligation do se conformer aux lois du pays. , ■ ' Je considéra qu'à côté de mes déclarations officielles, les insinuations de l’un.ou l’autre professeur mal informé n’ont aucuno valeur et je n’y répondrai plus. ’ Veuillez, Monsieur le Directeur, insérer là présente - et agréer l’expression de ma considération distinguée; ' T. KLOMPERS. : Au Cimetière des Fusillés ~ ; Louis Nej’ls... Jean Govbisior... Charles Pàfèntél.. Trois noms, hior presqu’incohnus, aujourd’liûi glorieux... Trois héros, fusillés par les Allemands et qui reposont à côté des autres victimes do la furie teutonne, dans lo petit cimeSièro des suppliciés au Tir national. . . - LoûisNevtset.Tean Corbisior appartenaient à celle La. ion en Aiieiii pas signer l'aelo (l'obértienco parce qu étaient résolus à l'enfreindre. Ces braves facteurss’as- signèrent la mission (le tenir notro Gouvernement au courant do tout ce qui se passait ici...Gliarles Parenté; comme télégraphiste, rendit aussi au Pays les plus grands services et l’appareil de télégrapliiesans fil que les policiers hoches trouvèrent chez lui, no leur laissa aucun doulo sur son rôle.'. Tous trois accomplirent lour devoir jusqu’au jour où ils tombèrent sous les balles do l’oppresseur. C’est la mémoire do ces trois martyrs quo ceux de leurs collègues qui, à leur exceinple, répudièrent tonie accoinlanco avec l'ennemi, ont honoré hier après-midi en uno solennelle et grandiose manifestation. . ... . Un cortège, composé do plusieurs cenlaines.' pour nopasdiro domillicrsdo personnes, s'esl rendu au Tir National, pour déposor îles fleurs sur les lombes des trois fusillés; ' En tête marchait un groupe do postiers non-signataires, récemment revenus d’Allemagne tt revêtus on-' côro do leur costume do bagnard. - ■< “ Pas un service du Dépavtèmcni postes, télégraphes, raihvay, téléphones, etc. qui n’eût envoyé des gerbes cl fleurs. ’ - ' M. Rcnkin, ministre des Cliemins do fer, avait; •tenu- à s’associer à la pieuse manifestation do son personnel; : • fSa présenco, au milieu dès postiers-signataires, iconsliluoit pour ces bravos plus qu’une simple mar-: quo do sympathie. Elle représentait .pour oux la : réparation môralo qu’ils’attendaient do la part (lu Chef du Département. Laportéôdu geste do M. I\en- .kin ji’éclinppa à personne. A côté du Ministrose rangèrent devant les tombes, les défenseurs des .trois victimes,. ‘MM®* Thomas ; Braun, Kirsclioh et Braffort. M-Lauwers, iirésidcnldu comité de défense despos- ; tiers non-signataires, prononce un discours ému rappelant la fin iragiquoVlo si's infortunés collègues. . Après lui,' (leux autres pbsliorsi Màf.'.L’ourgoing ot : Cliauvay! qui payèrent do là dépovlnlion louvrésis- : lance aux Allemaiids, rendirent un snprèmo hommago aux trois liéros. M°-Thomas. Braun rappela surtout j l’adniirablo abnégation do Louis Nbyls; (lovant ses ; juges, son souci 'constant d’nssnmor seul toutes les res- • ponsabilÈlés pour sauver ses co-accusés.'.. .. . : I M. Bcnltin parla ensuite, au nom du Gouvernement. 1 En termes émues, il célébra l'héroïsme do Neyts, do ; Coi'bisier et do Parenté, morlson soldats du devoir. 11 { termina par-un vibrant appel à l’union patriotique.do > tout son personnel. ■. .. • : s- l “Les assistants défilèrent alors devant los trois lom- ; hos dontleslorlrcs jiïnnes et;la.modesle croix do bois î (]is])!>raissent bienlèl sous un. amoncellement do ger- ! bcs do fleurs. - ■" Au TaiTcraeiit : Des dépêches d’Espagne„,anhohècht (iüc;M; t Càmbo çt les a«tdnoînAlèit©8'' î <»tiilççSf*on^n*ùîtJti^jcMjâVlo?»^*^."d«w . séances de la Chambra.des;'députés de ; Mudrid, 'rèfûsànt [ do/participtr; plusdongtemps; àux .travaux d’.uno.asscni- i blée' nui ne tveut-pus tenir ’compte-db leurs'revendi- _ *. *»'*•-.] ^ -T «vô.;* blée' cations. (De noire correspondant aù front britannique:) Ce que pensent les universitaires ' Bonn, le 11 décembre. ■ . Dans une Prusse rhénane férocement indus- trialisée et qui-contribua tant à cette expansion dont la nation aujourd’hui vaincue ressentit comme un funeste vertige, Bonn, vieille ville universitaire,. ancienne résidence des princes- évêques de Cologne, garde un peu de ce charme vieillot d& l’Allemagne que nous aimions. On imagine aisément Beethoven adolescent'ou Jean Christophe, fait à son image, rêvant de gloire, écoutant les Muses familières sous lès tilleuls vénérables du 1-Iof.garten. On se prend; à rêver dans la mansarde émouvante où naquit celui qui devait mettre de la musique sublime sur ce thème : « Tous les hommes sont frères. » Comme lui, on perçoit, par la'îenêlre ouverte, la vaste rumeur du vieux Rhin, une fois de plus atteint par les contempteurs de la fureur teutonique. Mais le temps de rêver n’est pas encore venu. G50 étudiants de la Grande Université sont morts sur les champs de bataille. Ceux de leurs camarades dont les yeux se som. ouverts à la lumière, feront bien de placer une inscription infamante sur la façade de celte villa que nous avons vue, où vécurent Guillaume II et son pitoyable flls du temps qu’ils furent étu: diants à Bonn. La population, ici, 6e montre moins sourdement hostile qu’à Cologne. Cependant, comme un gosse nous montrait le chemin, il fut apostrophé, par un passant rageur, à qui nous dû-, mes faire comprendre l’imprudence et la, stu-. lÿdité de sa conduite. . A U Université de Bonn .A l’Université, nous avons rencontré-le professeur Lansberg, qui enseigne le droit crimi- ;nel. Il excipe de ses relations avant la guerre avec des juristes français. Il répond avec une . prudente réserve aux questions touchant la situation politique en Allemagne. Le. juriste; ne pourra se dérober. Cependant qu’il essaie de nous convaincre que l’Allema-. gne est respectueuse du droit autant que toute- autre nation, nous scrutons ses yeux ' gris et .brusquement, nous lui demandons : « Et la violation de la neutralité belge? » La question, visiblement, est embarrassante. « Je reconnais, répond péniblement le professeur Lansberg, que cela nous lit un tort immense, même au- près'des neutres, qui nous étaient sympathiques. Mais nous étions devant la dure nécessité. » C’est une variation sur le thème (le Beth- mann Hollvveg : « Not Kcnnt Kcin Gcbol! ». Développements sur d’autres thèmes connus : « Nous étions entourés d’un monde d’ennemis que là'politique d’Edouard Vil avait ligués contre nous . On Jalousait notre expansion économique et intellectuelle. Or, pour se défendre,- on est parfois obligé d’attaquer. Quand deux bandits ou si vous voulez, deux voyageurs honnêtes se rencontrent dans.une forêt, l’un d’eux ; croyant menacé, tire sur. l’autre. » Voilà où- ils en sont, encore, où .en-est. un savant .qui "pôiirtant prétend se placer'sur le terrain du - droit et dont je ne trahis pas la pensée. •Nous lui'démandons, enfln, si l’esprit de Treitschlce et autres théoriciens pangermanis-, tes influença considérablement la jeunesse universitaire. Il proteste, invoque l’impératif catégorique de Kant. Nous faisons une discrète ■allusion aux atrocités commises par les troupes allemandes. Le professeur Lansberg élude la question. « Tout le monde, dit-il, a souffert de la guerre. •» Le vice-recteur Nous voici en présence du gohelmrat Marx qui fait fonctions de recteur. Il a un peu des traits-de Bismarck, dont le portrait, orne son bureau. Il parle avec une aversion et une tris-: tesse' à peine cachées de la situation politique, :du drapeau rouge qui flotte à Berlin. « C’est le .chaos, dit-il, l’avenir paraît obscur..» : Nous lui demandons son opinion'sur les responsabilités de la guerre, après la publication faite par Kart Eisner de documents qui établissent que la part de l’Allemagne fut prépondérante dans, ces responsabilités. Nous lui disons que le coupable doit reconnaître sa faute et .expier! Toute la question de la paix en dépend.  « Je suis philologue et non historien, répond le conseiller privé. Et c’est aux historiens qu’il: appartient de débrouiller dans les années qui vont venir, ce problème des responsabilités. Je puis; vous certifier que notro peuple et notre Empereur étaient pacifiques. Mais nous nous voyions pris entre la France «t la Russie. Celle-, ci aurait déchaîné la guerre trois ou six mois plus tard-. Quant aux documents publiés A Munich, dont vous parlez, nous n’en connaissons; pas la valeur. » , Chose curieuso : ce recteur d’université prétend ne : point connaître la littérature panger- maniste. Il fait mine d’entendre, pour la première fois, le nom de « Deutsche Tageszei- tung » de Revenllow, de la « Post » et d’autres .moniteur de la boulimie pangermanis te. « Je ne lis que la Kôlnûche Zciluno, nous dit-il ». Voilà un recteur qui connaît bien mal.la presse de son pays. LCiUIS PIERARD. Un syndicat (les tirailleurs de l’Etat • Les cheminots, postière et télégraphistes de l’Etat, qui ont-créô pondant la guerro un syndicat groupant plus ■de 30,001) membres, ont tenu dimanche un meeting au Théâtre Flamand,, sous la présidence de M. Bauwens. ■En ouvrant la séance, M. Bauwens a rappelé que c’était la première foi» que les travailleur* de i’Eut pouvaisnt so réunir en toute-Hbqrlé. ' Il rappelle l'entrevue quo les délégué* ont eue, il y a quelques jours, avecM; iterlc n, à qui ils ont exposé le» desiderata des affiliés : journée de huit heures, 8 franc» minimum de salaire. Ils Ont signalé également au mi- ! nist'ro (les chemins de fer que le. syndicat se basait sur la reconnaissance du principe do la lutte des classes; Ils réclament également une indemnité do vie chère égale pour tous, sans tenir compto do l’échelle des traite- monts. • - . ' L’orateur so réjouit d** ce que M. Renkin admet la collaboration des délégués du personnel à la geslicn de* service» publics.. ■ - • « M. Ilcnkin, dit le président, nous a fait des,promesses, lia dit qu’il les tiendraran’honnête homme. Nous lo croyons. Le meilleur moyen de .nous prouver sa benne volonté serait d’adjoindre, nos délégués, ujla commission d’enquête sur les agissements de ccriàins ugénts de l’Etat. » ' , ; ' . ' .. M. Mallicn'demando'quc lë gouvernement rappelle à leur poste'ceux! qui'ont : é(é dépiacés'pour avoir préconisé l’organisaUpii syndicale, queJ’on; reconnaît aujour- düUli. --'■'■U ■! . AÎ. Régnier souligné et flétrit les"campagnes qui furent FOiiVdçmént menées Contre Mi.VandcrvcIde quo l’on ren- dait!^cspqnsables des-méf urcs (|u’ii;avuit combattues.[Il protestajcoiitêe prise rpar.i’aYtcicn .ministre, •M/Scgçrsiêmpêclmntîédroit.d’ttssqciàtiôn.destravàil- leürs de l’Etàt.'Mais endépit tloscireniaires de Mï'Se- ge*rs, le»yndicat national se créait à Bruxelles; » i Nous ne sommes vas des g;réviculleurs," dit'l’orateur' c-n terminant, mais- nous voulons que l'ouvrier ne soit plus traité comme du bétail ot nous'sommes prêt* à refaire une Belgique plus belle que celle du4 août 1914. . Le Président termine la réunion,par ces mots t « La libertéSyndicale et lo : S. U. ne sont pas encore .votés, mais penser qu’on ].ourrait empêcher leur avènement, c’est condamner lo pays au gâchis, au désarroi. .—:—....—gi— LE PRESIDENT WILSON HYarrivce à Parts M. Wilson est arrivé samedi matin, à 10 heures précises, à la gare du Bois do Boulogne, où'il a été reçu avec le cérémonial d’usage par les autorités civile* et militaires, tandi* quo des sahes. d'artillerie étaient tirées en son honneur. . ■ Des troupes choisies parmi celle* qui se distinguèrent le plus sur lcchiimpde bataille, faisaient ia haie tout le long du parcours. Une foule énorme sc pressait dan* lé*, avenues pavoisées. L’accueil fait au Président de* Etats-Unis a été, comme bien l’on pense, d’un enthousiasme délirant. M. Wilson, lo visago rayonnant, remerciait la foule, le chapeau-enlevé dans un geste d’élan qui a emballé-1m Parisiens. E.cs toasts de î’Elysco Au déjeuner de l’Elysée, le Président de la République & prononcé le toast suivant : « Paris et la France vous attendaient avec impatience. Ils avaient hâte d’acclamor en vous l’illustre démocrate dont uno pensée supérieure inspire la parole et l’action, • le philosophe qui aime à dégager des événements parti-' culiers des lois universelles, l’homme d'Etat éminent qui a trouvé, pour exprimer les plus hautes vérités poil-; tiques et morales, des formules frappées au coin d» L’immortalité, ; » Ils avaient aussi le désir passionné do remercier, eu votre personne, la grande République dont vous êtes 1» chef, pout le concours inappréciable qu’elle a spontanément donné, dans cette guerre, aux défenseurs du droit, et de ia liberté, * , Après aroirmagnifié l’œuvre accomplie par les Etats- Unis et la vaillance des soldats américains, M, Poincaré ‘ continue en ces termes s - « Si ardents qu’ils fussent contre l'ennemi, i!s_ignoraient cependant, lorsqu'ils sont venus, l’énormité de i ses attentats. Pour être renseignés sur les procédés de l’armée allemande, ila fallu qu'ils vissent eux-même» 1 ' les villes systématiquement incendiées, les mines inon- : dées, les usines réduites en poussière, les vergers dévastés, les cathédrales écrasées sou* les obus et rongées par je feu, tout ce plan de guerre sauvage à la richesse ■ nationale, à la nature et' à la beauté, quo l’imagination ' ne saurait concevoir loin des hommes et des choses qal en ont souffert et qui en portent le témoignage. Vous pourrez à votre tour, M. ie Président, mesurer de vo» yeux l’étendue de ces désastres, et le gouvernement français vous communiquera, par surcroît, des docu- ' • ments authentiques où l’état-major allemand expose,, avec un cynisme déconcertant, son programmo de pil- ; îsge et d’anéantissement industriel. Votre noble conscience prononcera sur ces forfaits. » Quelques précautions d’aTenir que nous prenions, personne, hélas ! ne peut affirmer que nous épargnerons pour toujours à l’humanité l’horreur do guerres nouvel- ■ le*. Il y a cinq ans, le progrès de la science et l'état delà civilisation auraient dû permettre d’espérer qu'aucun gouvernement même autocratique ne réussirait à jeter ; des -peuples en armes sur Ja Belgique et sur la Serbie. ; Sans avoir l’illusion que la postérité soit jamais complètement à l’abri do ; ccs folies collectives, nous devons mettre dans la paix que nous ferons toutes les conditions de justice et toutes les chances de durée quo nous serons capables d’y introduire. C’est à cette fâche immense et ; magnifique que vous avez voulu, monsieur le Président, venir vous-même travailler avec la Franco. La France ; vous remercie. Elle connaît l’amitié de T Amérique. Elle connaît la droiture et l’élévation do votre esprit. C’est en pleine confiance qu’elie s’apprêto à collaborer av#o vous. » Dans sa réponse, M. Wilson s’est exprimé comme suit : « Dès lo début, la pensée du peuple des Etats-Unis a tondu vers quelque chose de plus qu’à terminer la guerre ; par la victoire; elle a tendu vers rétablissement des 5 principes éternels de droit et de justice.’ Notre peuple» : compris qu'il ne suffirait pas de vaincre, mais que la ' guerre devait être gagnée de telle façon, et les questions soulevées par elle résolues de telle façon que la paix future du monde fût garantie et qu’une base fût établie pour la liberté et lo bonheur des nombreux peuples et nations qui y auront («rlicipé. -Jamais jusqu’alors la guerro n’avait .revêtu un aspect aussi terrible, ni dévoilé plus nettement l'inllucncc avilissante d’ambitions illicites. Je sais quo la contemplation des -ruines créées par les armées des empires centraux m'inspirera la même répulsion et ia même profonde indignation quo ressentent en leur cœur les peuples de France et do Belgique, et j'apprécie comme vous. Monsieur Je Président, la nécessité de prendre, en décidant des résultats de la guerre, des mesures telles que, non seulement ces actes de terreur et de spoliation seront flétris, mais quel'luimauité entière rcslcraaverti# qu'aucun peuple ne pourra oser de pareils outrages san* encourir la certitude d’un juste châtiment. ,* Co mo sera journellement un plaisir que d’entrer eu consultation avec les hommes d’Etat de la France et do ses alliés pour l'étude des mesures par lesquelles nous. pourrons assurer la permanence de ces heureuses rela-, tions d’amitié'et de coopération et garantir à l'humanité en général cetto sécurité et cette liberté do vie qui ne peuvent être obtenues que par l’association et la collaboration constante de vrais amis. » B,A PMIESSE ~~ Paris, 15 décembre. .— Lee journaux qualifient de triomphale l’entrée do M. 'Wilson à Paris et consacrent des colonnes entières à la réception du Président. Celui-ci déclara qu’il était extrêmement' satisfait de l’accueil touchant qui-lui » été fait. Commentant les toasts prononcés h l’.Elyséc, les journaux constatent qu’en dehors de leur éloquence ils constituent un acte, attendu qu’ils tracent d’une façon simple et claire lo programme do la Confércncc do la Paix, en stipulant que le principe de paix et de justice comporte le châtiment des coupables et la sécurité pour' l’avenir. , La Presse est unanime à exprimer sa gratitude pourras assurances. n»!Wffijvs?mTinre> fi.es grèves à BBerlin Une grève ayant éclaté parmi les typographes, le Vcrlincr Tàgcblatt et la Vossitchc Zcitung n’ont pas paru hier. Le. c.ohal Anzciycr a pu être distribué, parce 3 lie les ; exigences de son personnel étaient moins gratics, mais, on Croit que colui-ci ne tardera pas à'se joindre au mouvement. ‘ _ ; > Unc grèvc avait éclaté’chez Siemcns-Sicchort, mais- le ministre Barth à pu intervenir à temps pour la faire- cesser. Lo travail a cessé dans les grands magasins Wer- llieim. . : : • • - • - . Assassinat du ; . 'de là EopiiWiçiue portugaise L Lo présiilenlj do Ja République a étô assassiné «n pcu'avànt ininuitifalorsi.qu’il était en route pour la garo, d’oû iL<loYa|t:pai'tir. pour, Oporle.. f Il'â ! 6t'ô àiteiiit'do trois coitps do feu. n ? . ■ • M'. <s Brito Camàcho. chef du^partiiiuniop^" s*c31 placé sous Ja protection :doja poliç'^
