• \ MERCREDI 17 JANVIER 1951 AU SENAT LE SOIR Le budget de l'Instruction publique Séance du mardi 16 janvier M. STRUYE, président, ouvre la séance à 14 heures Eloge funèbre Devant rassemblée debout, le président prononce l’éloge funèbre de M. Renner, président de la République autrichienne, et de M. Cassian Lohest, ministre d’Etat. M. van ZEELAND, ministre des Affaires étrangères, et M. HARMEL. ministre de l’Instruction publique, s’associent, au nom du. gouvernement. à cet hommage. Prises en considération Le oénat procède à la prise en considération des propositions de loi suiv ntes : a) créant un fonds spécial et temporaire des grands travaux (de MM. Warnant et consorts) ; b) apportant une nouvelle modification à l’article 9 de la loi du f mai 1888 sur la libération et la condamnation conditionnelles (de MM Rolin et consorts) ; c) portant modification de l’article 20 de la loi du 20 avril 1874 sur la détention préventive (de M. Rolinret M ra ® Ciselet) ; d) tendant à instaurer un régime définitif en faveur des mécaniciens dentistes belges (de M. de la Vallée-Poussin) ; Le budget de l'Instruction publique L’assemblée entame la discussion du projet de loi contenant le budget du ministère de l’Instruction publique pour i’exercice 1950 et l’exercice 1951. M. HARMEL, ministre de l’Instruction publique, estime que la question de l’enseignement doit trouver une solution conforme à l’esprit de la Constitution et à l’intérêt commun. Nous avons regroupé, poursuit-il, les divers services du département autour du thème de l’éducation populaire. Ce regroupement, qui paraît de peu d’importance, est cependant de nature à mieux former le faisceau des actes du gouvernement dans ce” domaine. Ensuite, le Conseil supérieur de l’éducation populaire sera constitué à bref délai. En troisième lieu, nous avons créé, ajoute M. Harmel, une revue qui met à la disposition de ceux qu’elles intéressent, les informations concernant l’éducation populaire du monde entier, notamment celles de l’Unesco, et leur signaler les mesures prises dans le monde entier en faveur de l’éducation populaire. Nous avons commencé également à mettre à la disposition des masses laborieuses nos grandes expositions et les musées qui seront désormais ouverts certains soirs. Enfin, nous reviserons la politique de subventions aux théâtres dramatiques et lyriques et aux : .anifestations de la musique nationale. Le ministre entend préconiser l’élargissement des cultures. Il expose diverses mesures susceptibles de favoriser l’éducation des masses, tant sur le plan de la culture générale que de l’éducation artistique. Il se déclare partisan de la , prolongation de la scolarité jusqu’à 15 ans. Cela permettrait notamment de créer un cycle préparatoire aux études techniques. L’orateur pose la question de savoir si cette année supplémentaire d’enseignement sera = full time * ou conjuguée avec un début d’apprentissage. Le ministre énumère une série d’autres questions que soulève la prolongation de la scolarité, puis examine celle- ci, tour à tour, sous son aspect politique, d’organisation, pédagogique Il espère qu’une situation stable et définitive nourra ainsi être envisagée sans référence avec de vieilles formules. M. Harmel parle de l’enseignement primaire qui a parfois fait l’objet de luttes entre l’Etat et les communes II rappelle la position du gouvernement à l’égard du traitement des instituteurs, puis traite de l’enseignement moyen, dont le programme est en voie de réalisation. Le ministre annonce une série de créations, notamment celles de 4 écoles moyennes nouvelles qui seront ouvertes en septembre prochain.  Quant au fonds Vanderpoorten, 525 millions seront consacrés à 61 chantiers, anciens et nouveaux actuellement ouverts. L’orateur justifie la politique qu’il a suivie en matière de nomination. Il précise les réformes qu’il se propose d’apporter à l’enseignement moyen, au stade inférieur d’abord, puis au stade supérieur, en rendant cet en-, seignement, officiel ou libre, également accessible à tous. Au sujet des nominations, M. Harmel déclare : — J’ai constaté que l’administration m’avait sou- soumis 267 demandes d’emplois nouveaux depuis juin dernier. Ces emplois répondaient à une nécessité. Les nominations ont été faites. J’ai nommé plus de 900 professeurs de remplacement pendant ces six mois. Mon administration a agi sagement en ralentissant le rythme des remplacements. Elle a estimé qu’il ne faut me soumettre que des nominations basées sur les circulaires de mes prédécesseurs. Je n’ai donc pas eu à réduire moi- même le rythme des nominations. En ce qui concerne les nominations dans l’enseignement moyen officiel, on ne peut donc me faire aucune critique Quant à l’enseignement moyen libre, il faut considérer mon action comme basée sur la perspective d’une réforme fondamentale de l’enseignement moyen. La formule actuelle est provisoire et transitoire. Mais elle est juste. Des subventions doivent être accordées aux institutions libres qui ARRIVEE DE MATERIEL DE GUERRE A ANVERS Le vapeur américain « American Attorney » est arrivé, mardi, au n° 22 des quais de l’Escaut, à Anvers, venant de Boston, avec une cargaison de 3,000 tonnes de grains et 500 tonnes de marchandises, la moitié se compose de matériel de guerre léger et de camions, livrés à la Belgique dans le cadre du Pacte Atlantique. Le déchargement de cette cargaison s’est effectué sous la protection de l’armée et de la gendarmerie. réunissent un certain nombre de conditions. L’agréation des écoles techniques a été opérée suivant les propositions de la commission compétente. L’agréation a été ainsi accordée à 87 écoles, dont 60 étaient libres et confessionnelles. Seules des considérations d’ordre économique et social doivent inspirer les gouvernements en matière d’enseignement technique. M. HARMEL ajoute : Aussi convient-il de dépolitiser le problème de l’enseignement technique. C’est pourquoi nous avons songé à créer un conseil supérieur de l’enseignement technique, comprenant les représentants des forces économiques et sociales, et des chefs d’écoles. Ce conseil aura le maximum de compétence en matière consultative. Cela n’empêchera évidemment pas le gouvernement de garder le pouvoir de décision. C’est ainsi que nous avons décidé de nantir ce conseil d’un pouvoir consultatif tel que le ministre doive prendre son avis dans toutes les questions importantes. En cas de désaccord entre le ministre et le conseil consultatif, il devrait être tranché par un comité ministériel restreint, constitué des ministres de l’Agriculture, des Affaires économiques, du Travail et de la Prévoyance sociale et de la Santé publique et de la Famille. Ainsi, le problème pourra être porté au niveau des besoins de la jeunesse de l’une ou de l’autre région, et sera posé au delà des difficultés d’ordre politique. ■ Ce que nous voulons, dit le ministre en terminant, c’est la promotion d’un enseignement tel qu’il aboutisse à une augmentation de la culture, de la productivité et du bonheur humain de notre jeunesse. C’est dans la mesure où nous pourrons réaliser cet idéal que nous aurons rendu service au pays. (Longs applaudissements à droite.) M. MISSIAEN (soc.) estime que ceux qui veulent une école autre que l’école officielle doivent la payer. H s’oppose aux subventions à l’enseignement moyen libre. L’extension dé l’enseignement moyen officiel, dit-il, n’a pas fait diminuer le nombre d’élèves qui suivent les cours de l’enseignement libre. Comment peut-on dire, dès lors, que les parents n’avaient pas la liberté du choix ? L’orateur se montre sceptique quant au respect des règles exigées pour l’attribution des subsides de l’Etat en matière scolaire. Les constructions scolaires et l’application de la loi Vanderpoorten se poursuivent-elles, comme le prétend le ministre ? M. Missiaen en ddute. Après des années de lutte scolaire, la paix ne peut s’obtenir que par un compromis acceptable pour tous. Le ministre veut imposer le .« diktat » du P. S. C. Nous n’acceptons pas cela, dit avec force l’orateur. La majorité actuelle, d’ailleurs temporaire, est trop faible pour l’imposer.  La révision des barèmes Le Sénat entend ensuite l’interpellation de M. Crommen au ministre de l’Instruction publique « sur le retard que subit la révision des barèmes du personnel enseignant des écoles primaires, après la déclaration de M. Harmel faite à la Chambre des Représentants, en séance du 18 octobre 1950, et la décision prise par le Conseil des ministres en date du 8 décembre dernier, de rattacher cette révision à l’examen du nouveau statut du personnel communal ». Des promesses formelles ont été faites aux intéressés, affirme l’in- terpellateur, qui rappelle les engagements pris par le gouvernement à leur égard. M. LEYSEN (P. S. C.) appuie le point de vue défendu par M. Crommen et plaide en faveur des instituteurs libres. La séance est levée à 17 h. 30. Prochaine séance, mercredi, à 14 heures. ENQUÊTE AU PA Y S DE CER VANTÉS Dans la Cave du Sacromonte Nous nous trouvions donc dans la Cave du Sacromonte d’où Carmen Amaya prit un jour son élan sur le tremplin de la gloire. Elle allait faire le tour du monde, traînant derrière elle ces filles déhanchées aux jupons étoffés et ces garçons minces comme des bambous, qui forment sa troupe. Il y avait parmi eux Rosario et Antonio, qui la quittèrent les premiers II y avait Térésa et Luisillio, couple qui. à son tour, voulut tenter sa chance. Accompagnée d’autres danseurs et d’autres danseuses aux cuisses de sauterelles, Amaya n’en poursuivit pas moins la plus belle, la plus passionnante des aventures. La cigarette sur l’oreille, les mains aux hanches, dévorée jusqu’à l’os par le démon de la danse ! Paris l’a applaudie avec ses romanichels qui, aux entractes, allument des feux de camp, font bouillir la marmite des sorcières, lisent dans la main et grillent des harengs, sur la brase. New-York accueillit la « madré » qui voyage avec Amaya et toute sa famille, de même que la flopée de « ohicos » aux cheveux bleus, à la peau boucanée qui ont aussitôt révolutionné Broadway. A Buenos-Aires, les Argentins, enthousiasmés, les ont pris pour des Indiens en rupture de sambas. Avant même qu’ils n’eussent déballé leurs costumes d’apparat, ils les Ont portés en triomphe, frénétiquement. Amaya que l’on pourrait appeler sinon la Déesse, du moins la Furie de la danse, a eu le mérite, au crépitement de ses talons, de vulgariser le genre gitan et les chants « flamencos » que l’on connaissait mal, à l’étranger, avant ses tournées. Il ne va pas sans sauvagerie, ni sans vulgarité, mais du moins l’Espagne, grâce à ces « gyp- sies » trépidants, a-t-elle gardé une place sur les tréteaux et sous les feux des projecteurs. Non seulement, elle l’a gardée, mais elle l’a singulièrement élargie. Silhouettes de danseuses ÜiSpagne 1951 CONSEIL DE GUERRE DE BRUXELLES et de danseurs L’on ne forme assurément point tous les ans, à Grenade, une compagnie pareille à celle-là. C’est l’évidence même ! L’équipe modeste qui se trémoussait, sous nos yeux, ne pourrait certes pas ambitionner l’honneur de la remplacer, ni de lui servir de doublure. N’empêche que la « prestation » — comme on dit aujourd’hui au music-hall — de ces filles aux accroche-cœur huileux, ne manquait pas d’allure. Démonstration moins échevelée, moins acharnée, moins rageuse. Sans danséuse étoile. Point de ces tourbillons hargneux où la vedette, les yeux dés- orbités, la bouche ouverte paraît, en mâchant de la gomme, piétiner rageusement le cœur d’un amant infidèle. Quelque chose ici, au contraire, de détendu, de bon enfant et de gai. Quelque. chose d’entraînant même. Le danseur, au type de plombier-zingueur un peu arsouillé, était crépu à souhait et, les doigts collés aux pointes de son boléro andalou, avec son pantalon étroit comme un « collant » dansait le * zapateado » d’une façon impeccable. Il n’est pas jusqu’à unë « mé- nine » d’une dizaine d’années qui ne fît onduler ses mains et ses poignets comme les serpents d’un charmeur. Chose infiniment sympathique : la troupe se montrait fort généreuse. Sinon prodigue ! Visiblement, elle dansait autant pour son plaisir que pour celui du public. Il n’aurait pas été nécessaire d’insister beaucoup pour qu’elle allongeât son spectacle. Quelques pesetas, une ration supplémentaire de Manzanilla, des cigarettes, et c’en eût été fait. Disons que chez les Gitans, l’on boit'à la « flamenca », c’est-à-dire que l’on verse la nouteille de vin dans un grand bol. Puis, les pensionnaires — hommes et femmes — se passent la tasse de main en main, non sans avoir l’un après l’autre, évidemment, étanché leur soif. Comme bien l’on pense, ce petit vin poivré accélérait le rythme qui devenait de plus en plus endiablé, telle la transe giratoire des Aïs- saouas. Ce sont toutefois des exercices — et les « aficionados » les plus convaincus le reconnaissent — leurs, disait-il encore, Gibraltar a, perdu de son importance stratégique et l’Espagne possède une valeur beaucoup plus grande. Ses alliés finiront par s’en apercevoir : * Aujourd’hui, te territoire de l’Espagne possède une valeur réelle, avec ses nombreux ports capables d’abriter ses flottes et celles d’alliés, ses nombreux et vastes aérodromes prêts à recevoir des escadrilles d’avions 'wrk'rw n /» • x • modernes, pour assurer la sécurité XllL — Des twmas aux roses de mai de toute l’extrémité occidentale de J 1 la Méditerranée. Et tout cela s'ap- _ . - M puie sur une nation disciplinée de S 28 millions d’habitants ! » au bord de la mer. d y vivre d un poisson grillé, de deux tomates, d’une poignée d’olives et d’une grappe de raisins Et le lendemain, l’on se prendrait, déjà, à regretter nuages, intempéries, énervement et inquiétudes. Mais ce n’est point pour discutailler de tout cela que nous sommes venu jusqu’ici non plus qui engendrent assez rapidement la fatigue. La chaleur, la fumée des cigarettes, le tournoiement des danseurs et des danseuses, vous mettent la tête dans la ficelle, comme une toupie, et le plus résistant se déclare enchanté, lorsque vient le moment de respirer un peu d’air. Mêlé de beaucoup d’eau, ce soir-là. car il pleuvait à verse. Dans l’Andalousie ensoleillée Le lendemain, nous tombions à pieds joints dans une vaste flasque de soleil. Eclaboussé de roses, d’œillets et de mimosas ! Après une course rapide, nous touchions, en effet, aux terres rouges sur lesquelles règne un éternel printemps. Nous avions passé des frimas aux roses de mai. Pour nous retrouver, aux confins de l’Andalousie, le manteau sur le bras et le chapeau à la main. Ce sont des contrastes que l’on ne prend même plus la peine de décrire. L’on descend si facilement, aujourd’hui, des glaces du pôle aux chaleurs des tropiques! Les autans nous avaient donné « un pas de conduite » mais nous les avions, enfin, laissés derrière nous. Du Col-du- Lion, nous nous laissâmes descendre, le cœur allègre jusqu’à la mer, courant à travers les champs d’amandiers et les oliveraies, sous un ciel d’un azur -éblouissant. A Colmenar, pour nous mettre le cœur tout à fait en liesse, la chanson harmonieuse du marchand de poisson malaguène avait déjà retenti à nos oreilles. Enchantement ! Il s’incarne pour nous dans un vieillard dépenaillé à la barbe de magicien, qui, au moment où nous entrions dans Malaga, vint à notre rencontre et nous offrit une touffe de roses. L’imaginerait-cn ! Cette gerbe était grande comme le pouce et faite de petites fleurs serrées, telles des gouttes de porcelaine. Etait-ce une illusion? Autour de nous, ce miracle ne surprit personne. C’étaient des roses comme il en pousse, paraît-il, des milliers dans ces,régions bénies! Ah ! c’est le moment où emballé par une euphorie soudaine, l’on sent dans sa poitrine battre un cœur de vieux Nordique. Sur un défi, l’on S ue pour épilogùer sur les qualités u vin lourd et noir que l’on met en bouteilles dans les faubourgs de Malaga, dont les grands hôtels se montrent fort chiches. Pourquoi? Le beau temps, le soleil inclinent à ces considérations sur la joie de vivre. Faut-il donc toujours penser à la politique et à la guerre? Point de vue sur Gibraltar Nous sommes à quelques kilomètres seulement de la pointe de l’Europe. L’on voit d’ici le rivage de l’Afrique. Les colonnes d’Hercule se dressent, là-bas et il suffirait que la petite brume qui s’élève à l’horizon se dissipe pour que nous apercevions Gibraltar. Gibraltar! Nous n’avions plus entendu prononcer ce nom avec pareille insistance depuis le jour où, dans les environs de Malagar, — ô François Mauriac — en juin 1940, réfugié aux environs de Bordeaux, nous avons rencontré des régiments allemands de cavalerie dont les officiers, avec des cris de triomphe, prétendaient que le Führer allait donner l’estocade finale à l’Angleterre, à Gibraltar même. Projet devant lequel le Führer recula peut-être ou qu’il leur avait donné à croire? Gibraltar! Dans un discours prononcé au début du mois de décembre, le Caudillo est revenu sur cette question:* Amorcée, si nos souvenirs sont bons, par une manifestation d’étudiants espagnols demandant que le détroit soit libéré de toute occupation étrangère. Au cours d’une interview accordée au journal « Ar- riba », organe de la Phalange, le général Franco a déclaré que sans doute Gibraltar lui tenait à cœur, mais que ce coin de rocher ne valait, pas une guerre. C’est un fruit mûr qui finira pas nous tomber dans les mains, ajouta-t-il. D’ail- A L'ECOUTE DES SONS DE L'ESPACE Bruits solaires, terrestres et cosmiques À LA CHAMBRE Séance du mardi 16 janvier La séance est ouverte à 14 h. sous foulées par les troupes soviétiques. la présidence de M. VAN CAUWE- LAERT. La Chambre procède à la validation des pouvoirs de M. Vinck, en remplacement de M. Vanhelle- mont, député socialiste, décédé. L’Assemblée pgsse à l’examen de divers projets dé lois. On entend MM. VERLACKT (P. S. C-), rapporteur du projet de loi organique de l’Office d’exploitation des transports coloniaux, DEMUY- TER (lib.), DEQUAE, ministre des Colonies. Le renvoi du projet à la commission, demandé par M. De- muyter est rejeté. Le génocide L’assemblée examine le projet de loi portant approbation de la Convention internationale pour la prévention et la répression du crime de génocide, adopté à Paris, le 9 décembre 1948, par l’Assemblée générale de l’organisation des Nations-Unies, au cours de sa troisième session. Après un exposé de M. HEYMAN (P. S. C.), rapporteur; MM FAYAT (soc), CARTON DE WÏART (P. S. C.), VAN ZEELAND, ministre des Affaires étrangères, présentent quelques remarques. Accord d’aide On passe ensuite à l’examen du projet de loi portant approbation de l’Accord d’aide pour la défense mutuelle entre la Belgique et les Etats-Unis d’Amérique et des annexes A, B,.C, D, E, F, G, signées à Washington. M. J.ERFVE (com.) fait la critique du projet. Suit une intervention de M. LA- RQCK (soc.), qui reprend une déclaration de M. Lalmand, secrétaire national du parti communiste, et publiée par le « Drapeau Rouge ». Il y est dit que, si les forces « agressives » atlantiques sont re- celles-ci seraient les bienvenues. Il s’élève contre le fait de voir des députés « belges » se faire l’interprète de la politique de Moscou et déclarer ne vouloir rien avoir de commun avec elle. M. VAN ZEELAND dit qu’il s’efforce de rattraper le temps perdu en déposant devant le Sénat et devant la Chambre, le projet de convention, dont il demande le vote rapide. Après une déclaration de M. DE- MUYTER (lib.), l’assemblée adopte le projet de loi portant approbation de l’accord entre la Belgique et l’Egypte, relatif au transport aérien. La séance est levée à 16 h. 30. Mercredi, séance à 14 heures. LA BALANCE COMMERCIALE DE LA FRANCE S'EST EQUILIBREE EN 1950 ■ Paris, 15 janvier. (A. F. P.) Pour la première fois depuis plusieurs années avant la guerre, la balance totale du commerce extérieur de la France (avec l’étranger et les territoires d’outre-mer) s'est équilibrée en 1950 a 1.072 milliards 640 millions de. francs d’exportations contre 1.072 milliards 730 millions d'importations. En 1949, la balance totale accusait un déficit de 142 milliards 440 millions de francs : 783 milliards 906 millions d’exportations contre 926 milliards 326 millions d’importations. Avec les pays étrangers, les importations (792 milliards 473 millions) ont été compensées par les exportations (685 milliards 714 millions) à concurrence de‘87 p. c. contre 66 à 67 p. c. en 1949, ainsi qu’en 1938. C’est sous ce titre, évocateur des passionnantes recherches qu'il effectue avec son équipe de géophysiciens dans le domaine de l’ionosphère et de la physique solaire, que M. Marcel Nicolet, chef du service du ’ Rayonnement à l’Institut royal météorologique, conférenciait récemment dans le grand auditoire de la Fondation Universitaire, à la tribune de la Société belge d’astronomie, de météorologie et de physique du globe. La séance était présidée par M. E. Lahaye, .météorologiste à l’I. R.. M;,, professeur à l’Université libre > de Bruxelles. ' « Un récepteur de radio est un amplificateur dont les bornes sont reliées à une antënne dans laquelle les ondes électromagnétiques peuvent induire une force électromotrice. Dans tout récepteur on per- l’atmosphère solaire à une vitesse de 600 km. par seconde. A ces bruits continus se superposent des « éclats » ou « bursts », pro venant de régions solaires perturbées et des « explosions » (oùt bursts), lors d’une activité exceptionnelle du soleil. Le conférencier attribue ces «ex plosions solaires » à un phénomène d’irruption qui débute soudainement, comme si on arrivait, dans un tel cas, à des conditions critiques amenant à une rupture brusque d’équilibre c’est-à-dire à un phénomène explosif se produisant dans le champ des grands groupes de taches solaires. A ce phénomène est lié celui de l’irruption de rayons cosmiques, ce qui indique que l’accroissement de l’intensité du rayonnement cosmique est attaché à un domaine restreint Le radiotélescope de l’Institut d’astrophysique de France (diamètre 7 m. 50) installé à Menton pour l’enregistrement continu du a bruit solaire ». çoit un bruit de fond et des para- de la surface solaire dirigé vers la sites, lesquels, s’ils gênent à i’écoute, terre. - _ _ 1? 1 . i - _ .. j» h L #,» ah ■ « m a T . Aa AaI 1 AA /S 1 r »-\ I API AVI £» Ai 111 O Constituent pour le géophysicien une source intéressante de recherches. Les bruits naturels peuvent être classés en trois catégories suivant leur origine : Pour les fréquences inférieures à 20 mégacycles, ou de longueur d’onde supérieures à 15 mètres, le bruit radioélectrique est surtout d’origine terrestre et est appelé « atmosphérique ». Il est dû principalement aux orages. Pour les longueurs d’ondes infé rieures à 15 m., l’atmosphérique est de faible intensité pour les appareils de radio. Il est possible de détecter à l’aide d’antennes dirigées ou de radiotélescopes le bruit ve nant de l’espace interstellaire appelé bruit cosmique A des fréquences très élevées, d’une longueur d’onde cçntimétri que, des récepteurs sensibles ont permis d’enregistrer encore un bruit solaire continu. v Le bruit cosmique fut découvert par Jansky, à New Jersey, dès 1931. Il en localisa, par la suite, la source d’émission vers le centre de la Voie lactée, dans la constellation du Sa- £jÿittciiTô» Vers 1945, E. V. Appleton annonce l’existence de bruits solaires atteignant des intensités très élevées au cours de périodes de grande activité solaire. Ces bruits étaient perçus dans les récepteurs sous forme de sifflements ; ils se propageaient de Les éclats et les explosions qui se manifestent lorsque le soleil est per turbé nous révèlent les conditions physiques exceptionnelles de l’atmosphère solaire. Des températures apparentes de dizaines et centaines de millions de degrés expliquent les énergies considérables reçues et l’irruption de rayons cosmiques venant du soleil. L’observation des émissions provenant de la Voie lactée et de l’espace interstellaire, termine le conférencier conduisent à de nouvelles considérations sur notre Galaxie. Que nous voici loin des seuls rayons lumineux issus des astres qui. jusqu’en ces dernières années, avaient permis aux astronomes les prodigieuses réalisations de l’astrophysique.  « Le silence vivant des étoiles de Pascal » n’est plus qu’une anticipation, aujourd’hui que, grâce à une technique nouvelle, des ondes électromagnétiques émises par l’univers entier, et par chaque étoile même, en particulier sont captées par les radiotélescopes des géophysiciens et constituent en fait, une invite à l’écoute, le jour comme la nuit, des bruits de l’espace. Faut-il ajouter que la belle conférence de M. M. Nicolet fut suivie par un auditoire nombreux et très attentif, qui ne lui ménagea pas ses applaudissements. STAR. Politique de la Méditerranée Harangue de dictateur ! Nous n’avons pas perdu le souvenir de la méthode! Elle commence en rodomontade, pour frapper l’attention des auditeurs tout proches. Elle s’achève d’une manière plus rassurante, pour le public étranger. Le général Franco qui ne mangue ni de finesse, ni de psychologie, n’a évidemment pas choisi ce moment pour lancer un défi au Royaume- Uni et son interview ressemble bien plutôt à un appel indirect aux alliances et aux ententes qu’à toute oiifrA Quoi qu’il en soit, le chef de l’Etat ne peut ignorer que l’intérêt stratégique du détroit n’a pas diminué autant qu’il a bien voulu le dire. L’affaiblissement de la Grande-Bretagne n’est un secret pour personne, mais il ne faudrait pas en exagérer l’importance. Assurément, elle s’en est remise aux Etats-Unis du soin d’aider la Grèce, la Turquie. Et son mandat a pris fin en Terre Sainte. Mais cela signifie-t-il qu’elle se désintéresse de la Méditerranée où elle continue de posséder Gibraltar, Chypre, Aden ainsi que Bahrein. Pourrait-on supposer une minute qu’elle abandonnerait bénévolement la route des Indes, le Proche Orient et l’accès aux pétroles de l’Iran ? En outre, l’Angleterre n’est plus seule pour surveiller les Détroits. Le Caudillo connaît parfaitement la doctrine du président Truman, et les revers subis par les Etats-Unis, en Corée, ne feront admettre par personne que le barrage construit par les Américains contre l’expansion envahissante de l’U.R.S.S. se serait relâché. Il existe entre Anglais et Américains des divergences d’intérêts, il est vrai, mais, comme l’écrivait récemment un spécialiste des questions de la Méditerranée et du Proche Orient, Jacques Schricke: « Tandis aue la Grande-Bretagne garde la possession de Chypre, contrôle la Cyrénaïque, entretient grâce à ses alliances des bases en Egypte (canal de Suez), en Irak et en Transjordanie, les U.S.A assument désormais le premier rôle en Turquie, en Grèce, en Arabie Séoudite, en Palestine. Les intérêts divergents, partout ailleurs, peuvent très bien se rejoindre et coïncider là, face à Tanger et à l’Afrique. A 13 kilomètres d’ici, en somme. » Fruit mûr! Il ne ferait pas bon encore de le vouloir détacher de la branche ! Il est assez de contacts et d’« œils » magnétiques pour déclencher sur l’imprudent maraudeur qui se hasarderait à le cueillir, une pluie de feu et de fer. Gibraltar est une clé. D’un modèle vénérable, mais qui garde son utilité comme les clés de la Tour de Londres. Oui, Gibraltar est là! Nous l’apercevons maintenant de la terrasse de l’Hôtel Cristina baigné dans une lumière bleue. Les brouillards sont fréquents dans ces régions où les eaux de l’Atlantique se mêlent à celles de la mer intérieure. Une terrasse surplombe le rivage. Des escaliers bordés d’orangers, chargés de fruits, descendent vers la plage. Les étoiles rouges des hibiscus oaraissent saigner dans les massifs qu’elles éclairent et sous la paisible retombée des palmiers, un jardinier ramasse les fruits d’of que la brise marine a fait choir, au cours de la nuit. Albert GUISLAIN. L'ex-commissaire , condamné à la de police Courlin peine de morl PROCHAIN ARTICLE : De Chiclana à la maison de Lope de Vega Mardi après midi, la première Chambre, que préside M. Verheyden. a condamné Edmond Courtin. ancien commissaire de police à Saint- Gilles, à la peine de mort par fusillade.  Le jugement constate que dès 1941 Courtin s’est mis entièrement au service de l’ennemi. Membre du Verdi- naso. il s’est à la fois affilié au V.N. V. et à De Vlag. Courtin a affilié un tiers au V.N.V. et a conseillé à son propre fils Paul et au nommé Vry- daghs de s’engager dans l’armée allemande.  L’activité de Courtin à la Sipo, à l’Abwehrstelle et au Reichs Sicher- heits Hauptamt, en qualité d’indicateur, ont été parfaitement établies. L’appartenance du prévenu au S. D. et son pseudonyme Kurt ont été confirmés par Straub, de la Sipo, chef de Hippe, dont Courtin était l'agent, ainsi que par Otto Weil de l’Ast et Schaeckers, chef du V.N.V. à St-Gilles. Réfugié à Heinsch, en septembre 1943, Courtin poursuivit ses activités en faveur de la Sipo d’Arlon. Otto Weil a pris contact avec le prévenu en 1942 dans un bureau colonial allemand dirigé par un officier de la Kriegsmarine établi rue de Namur .Weil a plusieurs fois rencontré Courtin en ville et lui a remis un passeport en vue d’exécuter une mission à Châteauroux où le fils de Courtin était détenu comme agent allié. Delgrange, interprète de Weil, confirme les déclarations de son chef. Le prévenu a déclaré que les Allemands lui avaient offert d’être professeur dans une école pour parachutiste à La Haye où on formait des espions. Le seul fait qu’une place semblable ait été offerte à Courtin démontre qu’il était introduit dans les milieux de l’espionnage allemand.  En mars 1944, Courtin est parti en Allemagne après avoir été engagé par le Reichs Sieherheits Hauptamt, organisme central de la police d’Etat allemande, par l’intermédiare du S. D. de Bruxelles et à sa demande. Le 9 septembre 1944, alors qu’aucune instruction n’était en çours ni à charge du prévenu ni au sujet des circonstances de l’arrestation de Roger Cerf, Maria Poh déclara spontanément que celui-ci avait été arrêté sur dénonciation du prévenu. Cette déclaration. a été confirmée par Otto Weil dans le rapport général qu’il fit au sujet de ses activités en Belgique. Cette double déclaration vient s’ajouter à celles que fit Roger Cerf lui-même alors qu’il était détenu et qui sont rapportées par sa mère et un compagnon de cellule. Roger Cerf leur a indiqué Courtin comme son dénonciateur. Tous situent l’arrestation de Cerf à l’issue d’un entretien de celui-ci avec ,1e prévenu. Courtin reconnaît les deux visites de Cerf; toutes deux spontanées, dit-il, alors que selon les témoins la seconde visite fut provoquée par Courtin, pour permettre l’arrestation de Roger Cerf. Le prévenu lui-même a déclaré que c’est à l’issue de la seconde visite de Cerf que celui-ci . fut arrêté et que lors d’une confrontation au S. D., Cerf l’accusa de l’avoir dénoncé. Le jugement retient également la dénonciation de policiers st-gillois. Des résistants trouvèrent * chez Schaeckers, chef du V.N.V. à Saint- Gilles, une liste des policiers de cette commune dont chaque nom était suivi de mentions de nature à les exposer particulièrement aux rigueurs de l’ennemi. Schaeckers et son secrétaire Schaeîer ont tous deux désigné Courtin comme étant l’auteur de la liste sur laquelle le prévenu avait tenu à signaler spécialement le commissaire de police adjoint- Defonseca. Courtin, tout en niant être l’auteur de la liste, a reconu qu’il avait donné verbalement à Schaeckers des renseignements sur certains membres de la police.' Le témoin Defonseca a vu lui-même au cours d’un interrogatoire "au S. D. la liste en question dans son dossier. Le procès von Falkenhausen Audience de mardi matin Recouvrant ses esprits, Cendrillon adresse de tout cœur ses remerciements à sa marraine invisible, mais qu'elle sait présente. Désormais, elle ne vivra que pour le souvenir. Mais quel beau souvenir I Le rêve de sa rie s'est réalisé, qrâce é sa marraine. Elle a rencontré le Prince charmant, si beau, si aimable, que personne ne pourrait égaler sa prestance... Elle rêve, pendant qu'autour d'elle ses potits amis s'affairent.. Soudain Jacques aperçoit au pied de Cendrillon sa pantoufle de voir, qui n'a pas disparu comme les autres vêtements au douzième coup de minuit, mais Cendrillon n’entend pas ce qu'on lui dit. Elle est toute à ses pensées. Cette pantoufle? Un souvenir! Au palais du Roi, pendant ce temps, tout est sens dessus-dessous ! La leune fille qui a tellement plu au Prince a disparu, en laissant derrière elle une pantoufle de vair. Le Roi donne des ordres... Demain ; LES RECHERCHES COMMENCENT. Réplique des parties civiles Toutes les plaidoiries de la défense étant terminées, M® Fonteyne réplique au nom des parties civiles. Il s’élève contre une allégation de la défense, à savoir que le commandant de l’armée rouge à Berlin, aurait pris en 1945 une ordonnance disant que pour chaque soldat russé tué, on fusillerait cinquante anciens membres du parti nazi. C’est une calomnie. En réalité il y a eu une ordonnance dû bourgmestre de Ber lin dirigée contre les ■ incendiaires et menaçant de représailles, en cas d’attentat, contre des membres des armées alliées. De même on a dit qu’à Zlotyn les Russes avaient fusillé 120 habitants sur les 400 que comptait le village, pour répondre de la mort du commandant russe. On possède de ce fait deux témoignages très suspects; on n’a jamais pu en réunir d’autres. Le gouvernement soviétique a adhéré à la convention punissant les crimes de guerre et il convient de remarquer que le règlement militaire soviétique n’autorise pas la prise et l’exécution d’otages. La défense a dit aussi qu’il fallait se montrer prudent, la Belgique étant appelée de plus en plus dans l’avenir à collaborer sur le plan militaire avec des Etats dont les règlements militaires prévoient l’exécution d’otages. En matière de défense de la Belgique ce n’est pas aux défenseurs de ' von Falkenhausen qu’on s’en rapportera. Tl y a un seul règlement militaire qui prévoit l’exécution d’otages : c’est le règlement allemand ! La défense a produit beaucoup d’affirmations audacieuses. La Belgique a signé une série de conventions internationales qui prohibent les exécutions d’otages. Ceux qui ont recours à ces atrocités croient toujours renforcer ainsi leur force; or, ce n’est pas un moyen de gagner, c’est un moyen de perdre une guerre! L’occupant doit faire régner l’ordre, mais dans le cadre des institutions nationales. Le pouvoir occupant n’â pas le droit de déposséder la justice nationale. Un des premiers crimes de l’Allemagne a été de faire extraire des cellules des prisons belges des malheureux qui furent ensuite massacrés à Breen- donck. M° Fonteyne s’élève alors contre cette affirmation de la défense : l’opinion publique a pardonné à von Falkenhausen et l’a même déjà oublié. C’est faux, il suffit pour s’en convaincre de relire les nombreux avaient combattu Hitler au péril de leur vie, pendant ce temps la résistance de von Falkenhausen s’exerçait dans des châteaux et les conspirateurs complotaient tandis que von Falkenhausen promenait ses chiens sur les pelouses et envoyait 25.000 Juifs dans les camps de concentration et 240 otages à la mort. Par après la défense s’est repliée sur une autre position : von Falkenhausen était un antinazi. C’est ce que les Allemands auraient appelé une défense en profondeur ou une défense élastique. Enfin vient le grand argument: l’impuissance de von Falkenhausen, von Falkenhausen était impuissant, seul Hitler pouvait tout. Mais on a essayé, de faire dire par des témoins que von Falkenhausen avait été imposé à Hitler! Cela manque un peu de logique. Hitler aurait nommé comme commandant en Belgique, base de l’offensive contre l’Angleterre, un homme .qui ne méritait pas sa confiance? On ne le fera croire à personne. En réalité Hitler avait choisi à bon escient l’homme le plus propre à réaliser les buts de la politique nazie, von Falkenhausen s’est acquitté de.sa tâche à la perfection dans l’intérêt de l’Allemagne. Sa soi-disant modération n’était qu’un paravent, il a réalisé la mise au travail forcé, la déportation des Juifs. Il a fait tout ce qu’on lui demandait. Il a assuré à ses maîtres tout un lot de collaborateurs. U a fait tout ce qu’il fallait pour l’enracinement du national-socialisme et l’établissement d’un ordre allemand en Europe. (La suite des débats est renvoyée à mercredi matin.) M. D. Il ressort des divers éléments que la liste fut remise au S. D. par Courtin. M. Defonseca a été arrêté comme otage. Quant à la dénonciation de Edmond Courtin fils, de Julien Detal, de Frédéric Wampach et de Georges Groote, agents alliés, Weil déclare formellement que Courtin lui a signalé que son fils avait été parachuté en zone non occupée où il fut arrêté et incarcéré à Châteauroux. Il ajoute que nanti d’un passeport de l’Ast, Courtin se rendit à Châteauroux et fit rapport sur tout ce qu’il avait appris et notamment l’identité et la mission des agents alliés détenus avec son fils. Toutes les parties de la déclaration de Weil, confrontées avec les déclarations d’autres témoins, se sont révélées exactes. Pour l’arrestation de Jacques Tré, le Conseil estime la prévention insuffisamment établie. Le prévenu s’est rendu coupable de plusieurs préventions par esprit de lucre. On peut évaluer à 100.000 francs le produit qu’il a retiré de ses activités coupables. En conséquence, le Conseil de guerre condamne Courtin à la peine de mort. Il déclare acquise au Trésor la somme de 100.000 fr. et alloue à la mère' de Roger Cerf la somme de 500.000 fr. à titre de dommages-intérêts.  R. F. L'épuration administrative Au cours du Conseil de Cabinet de lundi après midi, les membres du gouvernement ont examiné la question de l’épuration administrative. On apprend que cette question a été renvoyée à la commission des fonctionnaires pour que celle-ci y apporte une dernière mise au point. La question sera ensuite soumise à nouveau aux ministres lors du prochain Conseil de Cabinet. Les barèmes des instituteurs M. Van Bilsen, ‘ chef de Cabinet adjoint dù ministre de l’Instruction publique, a reçu successivement, mardi matin une délégation des secteurs , . . , „ . * instruction publique » de la C. G. ordres du jour adressés au Conseil s. P. et des syndicats libéraux, ainsi de guerre par les associations de qu’une délégation de la Fédération prisonniers politiques. générale des Instituteurs belges. M. le président. — Le Conseil ; Le représentant de M. Harmel a pardonne aux auteurs de ces ordres mis les délégations au courant du du jour, mais il ne peut en tenir nouveau barème des instituteurs. M. compte car U ne peut subir aucune ,Van Bilsen a également eu qn en- mfluence. jtretien avec les inspecteurs généraux M® Fonteyne proteste encore con- de l’enseignement primaire, tre cette autre allégation : von Fal- M. Harmel avait eu lundi une en- kenhausen aurait ignoré l’existence trevue au sujet de ces barèmes avec des camps de concentration. C’est M. Vanden Berghe, président de la une jolie farce. Il y avait dans ces Fédération chrétienne des institu- camps des résistants allemands qui Iteurs. LES REVUES BELGES Jean Teugels Nous avons connu et rencontré, chaque jour, durant deux mois, en 1930, alors que nous étions à la côte après une opération chirurgicale, le magistrat Jean Teugels — né en 1896, mort en 1940 — qui fut poète et essayiste et signa — à notre connaissance —■ Harmonica, Le Pays de Cocagne, Œufs, Variations sur James Ensor, Poèmes (1934) et une étude sur Breughel. Or, Jean Teugels fut, avec MM. Luc Hommel et Carlo de Mey, un des fondateurs, en 1914, de Jeunesse nouvelle, revue autour de laquelle se groupèrent, outre ceux que nous venons de nommer, Hugues Lecocq, Richard Dupierreux, Thomas Braun, Pierre Nothomb, Adolphe Hardy, Pol Demade, Paul Fie- rens et Léon Kochnitzki. M. Carlo de Mey, précisément, dans La Revue Nationale — où M®" France Adïne exalte M. Luc Hom- mel — évoque le souvenir de Jean Teugels, comme lui, né à Malines, et ayant, comme lui aussi, passé son enfance à Louvain. A cette époque, comme vous et nous, ces deux jeûnes gens de moins de vingt ans, s’intéressaient à Barbey d’Aurevilly, Vüliers de lTsle-Adam, à André Lafon, à François Mauriac, à Robert Valéry-Radot, à Synge et à son Ba- - ladin du monde occidental': et, naturellement, à Paul Claudel et à Francis Jammes. Puis survint août 1914. Revenu d'Allemagne, réfugié en Hollande, M. de Mey, en juillet 1915, s’engagea. Son ami, après avoir été réfugié à Cambridge, se fit militaire, lui aussi, et fut attaché en qualité d’infirmier à un centre antituberculeux en France, d’où, mécontent du milieu où il végétait, il rejoignit l’hôpital . dev campagne d’Isenberghe. Lui et son ami se retrouvèrent à Hondschoote.- Us devisaient volontiers de poètes anglais: Shakespeare, Shelley, Tennyson. Fin septembre 1918, au moment que rfous étions en pleine bagarre de libération, MM. de Mey et Teugels allèrent subir des épreuves universitaires au Havre. Ils se revirent pour participer aux bonds de la victoire. En janvier 1919, redevenus étudiants, ils sortent, à Pâques, la « Jeunesse Nouvelle », Jean Teugels aima Mallarmé, Anto Carte, les Breughel, James Ensor. Ce fut grâce à ce fondateur, Georges Ramaekers, de qui nous parlions l’autre soir, fondateur avec Théo Fleischmann des * Mardis des Lettres belges », que le groupe de ces amis présenta ses œuvres au public. M. de Mey fit le commentaire des œuvres de Paul Champagne, de Paul Fierens et de Jean Teugels, Ce dernier, qui eut la simplicité de M. Thomas Braun, magistrat à Fumes, se rapprocha d’Ensor, du groupe d’Etichove et de M. Henri Vandeputte. . Et M. Carlo de Mey de mettre dans ces souvenirs de celui qui fut son ami, une souriante sympathie, une cordiale réminiscence de fraternité, et de réussir l’évocation de cet original,. modeste et très spirituel artiste que fut Jean Teugels — notre compagnon de l’arrière-saison de 1930 — ce poète particulièrement original et moderne. Charles Delchevalerie Né en 1872, Charles Delchevalerie est mort en 1950. M. Olympe Gilbart évoque avec adresse, avec sensibilité — dans « La Vie wallonne » — la physionomie de ce pur Wallon et de son œuvre, qui reçut le Prix de Littérature de la province de Liège. . /„ Delchevalerie s’est surtout intéressé aux humbles. Il a — « Premières Proses » — croqué des scènes de la rue, dans des banlieues à tristes terrains cernés de misérables masures. Ses « Décors » évoquent, avec quelque chose de très minutieux et de très sentimental, des coins de Liège et de ses immédiats alentours. « Images Fraternelles », « Autour du Perron », continuent la peinture de son pays wallon, tandis que ses « Croquis londoniens » furent surpris, là-bas, durant les années de 1914-1918. Faut-il rappeler ses essais sur Hubert Krains, sur les peintres Donnay et de Witte, sur le sculpteur Constantin Meunier, le philosophe Octave Pirmez, le poète Henri Simon et sa « Petite France de Meuse » (1933) ? On se souvient aussi de sa « Maison des Roses Tré- mières », mémoires d|un naturaliste, des nouvelles groupées dans « Le Météore »... M Olympe Gilbart, qui fut l'ami de cet excellent écrivain durant près de soixante ans, situe son souvenir dans l’histoire littéraire. Ami d’Albert Mockel, Delchevalerie vécut avec lui dans le climat symboliste. Lui-même, avec Paul Gérardy, avait fondé, en 1892, la revue « Floréal * à laquelle collaborèrent Ver- haeren, Lemonnier, de Régnier, Gide, Mauclair, Viélé-Griffin; il dirigea après « Flamberge » et fonda en 1920 « La Vie wallonne ». Et M, Gilbart d’exalter son sou venir. Maurice GAUCHEZ. Le « Mercator » appareillera samedi Le navire-école « Mercator » quittera le port d’Anvers samedi à 12 h. pour effectuer son premier voyage d’après guerre. A 11 h., une réception aura lieu à bord du navire-école à laquelle assisteront M. Segers, ministre des Communications, et de nombreuses personnalités. Le * Mercator », qui est sous le commandement du capitaine Van de Sande, fera un voyage de trois mois environ le long des côtes d'Afrique du Nord et dans la Méditerranée.
