9"*! fi t: CHAMBRE 4 Séance du 20 février 1924. La Convention économique franco-belge > V. 'j Notre situation budgétaire est bonne. “ Le, projet de budget de 1921fut réduit de plus'd’un milliard et demi, avant même jl’ctre '-'V' • i I n; ■ Ï fc{ $‘î' iv U !i *#• "à: ~ ir H' ?K, ib il JjV • ■ îi; 1 : m- ■ La< séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. Emile BRUNET, président. - La discussion générale du projet de loi tendant à l’approbation de la convention ccono- : miquo franco-belge est|reprise. SL SOUDAN (socialiste) s’attache à démontrer que le traité conclu est en défaveur do plusieurs de nos industries, spécialement de celle des textiles. Le traité implique de notre part une adhésion à la politique protectionniste de la France. C ! .est d'ailleurs l’avis qu’énVttait le rapporteur de la convention devant la Chambre ; française. Aussi les,socialistes rie voteront-ils pas le projet. D’autant moins que* des raisons politiques ne permettent pas de nous associer . àu.une politique.qui nous éloigne de l’abolition des frontières et de la paix du monde. ■ (Applaudissements à l’cxtrême-gauckc.) . DISCOURS DE M. THEUN1S M. THEUNIS (mouvement d’attention sur tous les bancs). — La discussion me paraît assez avancée pour que j’exprime aujourd’hui mon opinion non s«r la convention, mais à propos de la convention franco belge. A ce moment, ou l’opinion publique mani- . feste une nervosité plutôt exagérée, je crois utile, en effet, de remettre les choses au - point. Le public n’éprouve pas au sujet de cette convention une émotion qui justifierait le nombre des orateurs et la durée de ces : débats. La vérité est que la Chambre en a fait uno question politique.- C’est chose normale et. tout à fait dans la logique de nos institutions parlementaires. ,. M. Jaspar nous a dit, l’autre jour, les rai- . sons pour lesquelles le gouvernement posait Ja question de confiance, 11 vous a dit, en ; terminant, qu’étant donné que la convention dont là ratification vous était soumise portait la signature du gouvernement belge, ce n’est pas le gouvernement actuel qui pourrait accepter la situation créée par un rejet. , C’est; L'évidence même. Un gouvernement : qui accepterait de ne pas lier son sort à la ratification d’une convention de ce genre per- : drçit toute autorité dans les négociations internationales à venir. Mais il .y a une autre raison pour laquelle le vote que vous émettrez doit être considéré Comme un vote de confiance ou de méfiance dans le gouvernement, actuel. semble Qu’à l’occasion de cette conven- P?. . tiôn franco-belge, se produise une attaque dé- ï^' ^tournée, une attaque de flanc, sur la politique ijjextérieure du gouvernement, dominée en fait, «T* que.nous le voulions ou non, par la question p. des réparations. t X‘ i ‘Ay moment où la politique dé pression qui iv /.' a été la nôtre donne des résultats aussi clairs J®/- que .ceux indiqués par les chiffres que vient 0 de publier le ministre des affaires étrangè- tf' fes.:. . ( ■ ït ■ •• M. VANDERVELDE. — Nous verrons cela !?..'■ au moment de la discussion... |fe-\ _M. THEUNIS. — ...Au moment où il est p-^ démontre, notamment, que le produit des li- ' % vraisons de charbons faites à la Belgique pen- : dant un seul mois a payé tous les frais d’occu- tf-, ration belge de la Ruhr ; au moment où l’AUe- Rl.'■ -magne montre qu’elle voudrait peut-être bien )f; payer; au moment où le comité interallié des i, experts est sur le point d’établir un rapport iç.'-Vqui reconnaîtra certainement la valeur pra- ii,' -tique des études techniques belges pour la jj\- Solution de la question des réparations; au moment .où, sans optimisme exagéré, on peut } .. entrevoir enfin une solution de ce problème I 1 - : de justice qui pèse sur l’Europe depuis la ;jN ; guerre, il semble qu’on veuille reprocher au Ijl -gouvernement belge de n'avoir pas réussi à ; î! . ?" obtenir de nos alliés une exécution plus géné- li:- des promesses de Sainte-Adresse ! On Hr. ’nb’us reproche à nous, petite Belgique, de |h '-.n’avoir pas su exiger que l’on concrétisât par |ï; -des actes, des accords, des contrats, l’exécu- ■ tion de- cette déclaration ! ■ On oublie de nous dire comment il aurait IL fallu qu’elle s’y prît, la petite Belgique, pour obliger ses grands alliés, ayant chacun .difficultés propres* à transformer en réalité concrète, plusieurs années après la guerre,^ des déclarations générales qu’il n’a pas été possible de transformer en engagements ou en actes ni pendant la guerre, ni 'lors de la discussion du Traité de Versailles. Que n’a-t-on exigé tout cela lors de la conclusion de ce traité?... . Mais il y a plus. Ceux qui attaquent actuellement le gouvernement à l’occasion de cette convention franco-belge ne se placent pas seulement sur le terrain d G la politique ^étrangère, comme je l’ai montré. Us abordent aussi , le terrain de la politique financière et j>. économique, | -' Puisque^ la question de confiance est nette- \Ü . ™ent posée, vous me permettrez de mettre jV a » point les critiques qui s’adressent à la si- tuation financière. Je crois agir ainsi dans - l’intérêt du pays, car il faut chercher à eal- ii-, mer une opinion publique affolée par des £ ■ craintes'absurdes et injustifiées. (Très bien! £ répétés à droite et sur les bancs de la gauche i;-. libérale.) Ces craintes irraisonnées se con- jL- ? crétisent par les cours 'des changes, actuelle- y f ment influencés — et c’est l’évidence même — If .bien plus par une atmosphère morale que par V . -des raisons économiques ou financières. -fi ' ■ Le change monte, la vie renchérit : c’est la h . -faute du gouvernement! (Rires.) a*. . Au point de vue économique, ai-je besoin s; dp vous redire que seuls les Belges n'appré- & -oient pas l’effort magnifique de relèvement £ 1 : fait-par la Belgique depuis l’armistice? Nos -usines^ travaillent à plein, nous n’avons pas *" -de chômeurs, le commerce est florissant. Bien 1= - - -qu’il reste encore du chemin à faire, notre £ -balance çommercialc s’améliore, ainsi qu’il i;» ' en résulte des mois derniers. Notre situation financière est-elle aussi brillante? Loin de moi l’intention de l’affirmer. .Mais est-elle plus mauvaise qu’il y a trois ans, s’aggrave-t-elle? Non, certainement non. Il y a . eu des erreurs commises avant mon arrivée au pouvoir. M. Bertrand le constatait récemment dans un article de la Tribune libre du « Soir »... 1 Après l’armistice, la Belgique s’est trouvée /devant des charges énormes, qui accablaient 'indistinctement tous les budgets. Ce furent . les charges du ravitaillement, les travaux publics urgents, arrêtés pendant cinq ans de guerre, enfin, et surtout, les réparations. Comme contre-partie, un système fiscal vé- : tùste, .insuffisant, inexistant en plusieurs points ét les versements en nature ou en es- ■ pèces que nous pouvions justement attendre de l’Allemagne. En dehors des dommages directs reconnus par le Traité de Versailles, cette charge écra- y, .santé de six milliards de mark repris par le èoUvernement avec, comme conséquence f ,v. inéluctable, une circulation formidable, sans ? r, contre-partie ni métallique ni commerciale. £ ■ . Certes, si à ce moment l’on avait pu prévoir f :. les désillusions que nous avons essuyées à pro- ■l ••. -pos des réparations, il eût été justifié de déses- f pérer de l’avenir. ' : - t On s’est nourri d’illusions, c’est vrai, mais f ' 'cela a permis de couvrir par l’emprunt — par < i. . l’emprunt facilité en 19J9-1920 par l’inflation provenant du rachat des mnrk elle-même — / ' toutes les charges sans contre-partie dont je viens de parler. f Vint la période critique, où le poids des ï : charges provenant.de la guerre, de la reprise 'ly dés mark, des budgets désastreux des pvemiô- } r. ,res années d’après-guerre se fit sentir. Les J -• . ^yeux,s’ouvrirent sur les difficultés que rcncon- ; , .trait le problème des réparations ; on s’aper- .. ÇUt que nos budgets escomptaient d'une, façon 1 , trop optimiste les versements de l'Allemagne, V; soit au titre des mark, soit au titre des répa- rations. On sc rendit compte de la difficulté if: ' et des retards do mise sur pied du nouveau Système fiscal. On résolût, au début de 1921 : • '/soulcment, de comprimer les dépenses etd’aug- ii Jhenter les recettes. * f.-' . I i Cv . VA, I 5! "- h- - LE SOIR 2! FEVRIER J924. (esfWK.-s.Vi* déposé devant les Chambres, en février 1921. Et malgré ,çela, le budget ordinaire de 1921', s’il avait été établi sainement comme celui de 1924, en inscrivant à l’ordinaire, toutes les dépenses de caractère improductif, en supprimant des ressources du budget des voies et moyens, tout prélèvement sur les recettes de réparations, ce budget de 1921 nous eût donné 1,250 millions de déficit à l’ordinaire ! C’est alors que l’on aurait eu le ; droit de désespérer. A' ce moment, cependant, l’on n’é-, tait pas pessimiste. Pour ma part, je ne le.fus pas, parce que cela n’est pas dans mon caractère. (Très bien !) , . Et voyez le chemin parcouru ! Les dépenses ont été réduites, les impôts augmentés, et non pas seulomont sur le papier — les recettes d’pûpôts effectuées en 1923 sont de 2,730 millions, contre 1,067 millions en 1920. (Très bien / à droite.) Et c’est à ce moment que l’on désespérerait ! (Nouveaux Très bien! sur les mêmes bancs.) Les recouvrements d’impôts do janvier 1924 sont de 275 millions, contre 94 millions en janvier 1921, et nous n’avons plus maintenant les recettes exceptionnelles provenant des bénéfices de guerre ! Le déficit du chemin de fer, réduit d’année en année, aura disparu en 1924, et le projet d’autonomie financière que le gouvernement soumettra à bref délai an Parlement soulagera notre trésorexûe des sommes à consacrer chaque année aux travaux d’extension du réseau.  La dette de l’Etat, qui était de moins de six milliards avant la guerre, — et avait bondi à 36 milliards fin-septembre 1921! — n’a augmenté que de 3 milliards au cours des deux années suivantes, pendant que le travail de restauration du pays s’achevait à grande allure.  Quant à notre dette, le capital nominal racheté a été de -175 millions l’année dernière, et uno dotation constante de cette importance amortirait notre dette en 50 ans environ. L’amélioration est incontestable.(Très bien ! à droite et sur les bancs libéraux.) 19 ' Si l’Allemagne ne payait plus. Dès lors, d’où vieât le pessimisme actuel ? Oh ! je le sais ; on nous dit, devenant maintenant aussi sceptique au sujet dés réparations que l’on iyvnit été optimiste il y a trois, qnatre ou cinq ans : Vous ne toucherez plus rien de l’Allemagne, ou très peu de chose, et cependant vous avez encore un énorme budget de dépenses dites « recouvrables ». Et puisque c’est là un des arguments sur lesquels tend de s’appuyer ce pessimisme néfaste qui règne actuellement, examinons froidement les hypothèses même les plus défavorables, même les plus suprêmement injustes ! L’Allemagne nous doit encore 8 1/2 milliards de mark--or. II résulte du Livre gris publié par le gouvernement belge, que la Belgique, pour aboutir à une solution, réduirait sa demande à 5 milliards. On nous dit : Vous .n’aurez jamais ces cinq milliards. ’ ’ Eh bien ! soit : Supposons un instant que la Belgique ne reçoive jamais rien de plus que les livraisons en nature : charbons et colo- , rants. Cela représente annuellement 400 à 500 millions de francs belges et~.au cours actuel, la rente d’un capital inférieur à 2 milliards de mark-or. ’ , , Je ne pense pas que les plus pessimistes puissent supposer quelque chose de plus défavorable pour nous. Si cela se r-éalisait, comment se présenterait notre budget ? , ^h ! ce serait dur ; ce serait, aussi, révoltant d’injustice. Mais serions-nous capables -d’en sortir? ’ . - ’ Je vous réponds : OUI ! Oui ! car nous venons de décider plusieurs -mesures nécessaires à cet effet, -et d’autres ; suivront. Comme vous le pensez bien, le milliard d’économies que nous vous proposons implique des sacrifices pénibles, qui n’auraient pu être demandés il y a six mois. • Certaines dépenses devront être ‘remises à des temps meilleurs, d’autres même devront être supprimées. Mais, grâce à cela, notre situation se trouvera complètement rétablie. Le budget ordinaire de 1924 est en équilibre, bien qu’il poi'te la charge de quelque huit milliards de francs de réparations, dus par' l’Allemagne et portés, par prudence, à « profits et pertes ». - Non seulement ce budget est en équilibre, mais les prévisions de recettes‘ont été faites avec assez de prudence pour que l’on puisse, dès à présent, escompter des. plus-values d’impôts. Les chiffres de janvier, récemment publiés, sont, à ce point de vue, significatifs. Ils nous permettent d’espérer un excédent d’au moins 300 millions de frafics — .500 millions, même, si nous devions nous en tenir aux recettes de janvier ! Et le budget extraordinaire? Si gonflé après l’armistice, surtout parce qu’on y mettait des dépenses à fonds perdus — et même certaines dépenses ordinaires que Ton ne pouvait couvrir par l’impôt — il est réduit, cette année, à un peu plus de 400 millions. Pour la très grosse partie, il comprend des travaux publics et la construction de maisons ouvrières. Ce sont des dépenses productives. Et, réduit à cette dimension, on peut normalement et facilement couvrir ce budget, comme avant la guerre, par l’emprunt. C’est une charge i-elativement légère, on en conviendra.  Reste le budget des dépenses recouvrables. Budget terrible à cause de son poids écrasant, mais dont nous n’avons nullement à rougir. Budget qu’aux termes mêmes d’une recommandation de la Conférence financière internationale de Bruxelles de 1920, il était légitime de couvrir par l’emprunt. , Comment se décompose-t-il? La charge des emprunts de réparations et de pensions aux victimes de la guerre représente 750 millions. A noter que les pensions iront en décroissant assez rapidement au cours des années à venir. Mais ces 750 millions, qui représentent le passé, doivent être couverts en tout cas. Je place en regard de ce chiffre ce minimum des réparations provenant des livraisons en nature, que j’estimais tout à l’heure à 450 millions, et l’excédent probable de notre budget ordinaire, et je constate que dans cette hypothèse minima, exagérément défavorable et qui ne peut correspondre qu’à une période d’attente, de moratoire, nous sommes à même de couvrir toutes les dépenses inéluctables, incompressibles, du budget'de réparations. Le reste du . budget des dépenses recouvrables représente des crédits proposés pour continuer l’oeuvre de restauration du pays et payer, pour Tannée en cours, les indemnités aux sinistré?. Il faut bien dire, Messieurs, que, victime encore des illusions généreuses de l’après- guerre, la loi des dommages de guerre, votée en 1010, fut imprudente. Se basant sur les chiffres importants des réparations que Ton espérait, on a promis plus que l’on ne pouvait donner. On’ a eu le tort de ne pas subordonner, pour une partie, les payements des réparations aux payements de l’Allemagne; on a promis presque l’impossible. Comment consolider la situation? Les dommages de guerre. Que faire maintenant, en, présence du retard des réparations et de îa réduction que ce retard seul iihplique déjà? • Il faudra regarder la sftuàtion en «face, dans l’intérêt même des sinistrés et de tous les Belges. II n’est plus .possible de continuer l’œuvre des réparations comme cita a été commencée. Cç ne sera faisable qu’avec du crédit, et le recours continu au crédit en tarit la* source même. Il y a donc là quelque chose à remettre au point. Il y ^ura lieu d’examiner notamment sf certains dotnmages minimes rie doivent pas être annulés, tout au moins pour ceuis àont }$ situation'permet de. les supporter facilement. Ily aura lieu, aussi, de faire pour l'avenir ce qu'ont fait d'autres pays, et de remettre des titres au lieu d'argent. Il y aura lieu. bien entendu, de .mettre sur le même pied ceux qui ont déjà’ touché et ceux qui devront atten7 dre. (Très bien l sur tous les ba,nes.) On né pourra plus,.autrement dit, admettre comme réparables certains, dommages minimes ou indirects. (Applaudissements sur toits les bancs). On no pourra plus faire ce qu’on aurait dû /aire si Ton en avait eu le’moyen.On devra se contenter de remettre aux sinistrés' une partie seulemcnt.de leurs dommages reconnus, celle que Ton-peut payer sans nuire à l’économie du,pays, et.de reporter le payement du’ solde 'à l’époque où l’Allemagne payera suffisamment, (Très bien ! Répétés). Là. Chambre trouve cela possible aujourd’hui. Il y a deux ans, elle ne l’eût pas voulu. En opérant dé cçtte'façon non seulement notre budget ordinaire sera irréprochable, pon seulement les dettes déjà existantes soùs,forme: d’emprunts ou de pensions pour les^ réparations . seront couvertes,par dès ressources cortpines; mais la Trésorerie, de l’Etat soulagée par des payements en titres à plus ou moins longue échéance, par les reversements qui seront jugés équitables par de nouveaux impôts là, où ils sont possibles se trouvera assainie; les appels de crédit seront réduits au minimum et consisteront principalement en emprunts de consolidation de la dette flottante. Des mesures de ce genre constitueront pour les Belges un nouveni sacrifice à ajouter à ceux qu’ils se sont imposés depuis cinq ans pour que la Belgique meurtrie se relève, vive et prospère. Ils Sont durs, niais ils ne doivent être que provisoires; car on ne peut admettre une carence totale de T Allemagne. Grâce à la politique financière suivie et qui qous à menés si près du but* grâce aux sacrifices nouveaux que' j’indique, notre situation financière désespérée, ; eji fait, dès l’armistice et dont je vous ai dit tpute la gravité lors eje mon arrivée au gouvernement; notre situation que carence et la mauvaise volonté de l’Allemagne font considérer actuellement avec un pessimisme injustifié malgré les progrès considérables accomplis, se redressera complètement. Notre crédit intérieur 'et extérieur en sera restauré et le problème si angoissant du change, résolu ou en bonne voie de l’être. • , ■ , Jamais la situation de la Belgique n'a été meilleure. Et pourquoi cette assurance ? Parce que la crise dont nous souffrons en ce moment est tellement injustifiée tellement artificielle, qu’elle ne saurait perdurer. .. Sa seule explication possible est l’existence d’un budget des réparations en déficit chronique. Dès qu’elle disparaîtra, la situation doit se modifier. Elle doit se modifier parce que, comme je l’ai dit, la Belgique économiquement et financièrement progresse à grands pas. Parce que, à l’étranger et ici même, on apprendra, lors-, que Ie.calme sera revenu, à aprécier l'importance du capital de la Belgique; son capital humain, travail et esprit d’entreprise; son capital économique aussi. Je ne fais que citer notre réseau de 4,000 klomètves de chemins de fer dans la zone la plus intense du trafic européen; nos mines de Campine dont l’exploitation commence à peine à rendre; notre superbe colonie dont les richesses sont pour ainsi dire intactes sinon insoùpçonnées. Enfin, parce que rien de ce qui peut être fait pour soutenir la devise nationale n’est négligé.  C’est une parole* impie, que de dire que le franc pourrait peut-être glisser ( sur la pente du mark. C’est aussi une parole stupide que seules la mauvaise foi ou l’ignorance peuvent expliquer. Le mark a sombré parce‘ que, délibérément, .systématiquement, le Reich, poursuivant la . .holitiquë du pire, a fait appel sans arrêt à la planché à billets, / • Rien de pareil en Belgique; vous le savez. Depuis le lourd emprunt contracté pour le rachat des : mark, nous n’ayons plus demandé un fraye à la Banque Nationale. Bien plus, lions lui avons remboursé, dans des conditions de trésorerie souvent méritoires, S6/ f millions, soit 10 p. c. du capital avancé. Et voilà pourquoi je puis affirmer et vous demander de répéter partout ali'ec moi qu’il n’y a pas en Belgique d’inflation d’Etat. Je me suis étendu un peu longuement sui- ce sujet parce qu’en fait les préoccupations que j’ai rencontrées sont celles de tous les Belges qui pensent et qui réfléchissent. Et je voudrais que les chiffres que j’ai cités et qui prouvent le redressement déjà accompli, fussent portés, sinon au crédit de mon gouvernement, du moins à celui de la Belgique : c’est son effort qui Ta rendu possible. LA QUESTION DE CONFIANCE Et puis, le vote que vous allez émettre dépasse la convention franco-belge, son objet apparent. Il s’agit en réalité de se prononcer et sur la politique des réparations que nous avons pour-* suivie avec l’accord delà très grosse majorité de la Chambre et sur la politique financière qui s’est développée depuis trois ans. Il s’agit de dire si les progrès fuient méritoires ou insuffisants, si le plan général que je viens d’esquisser est sage ou ne Test pas. Dans la période actuelle, au milieu des difficultés que vous voyez et de celles que vous devinez, un gouvernement ne peut agir avec succès danfe l’équiyoque d’une confiance qui hésite. Si je n’avais eu l’occasion du vote de la convention franco-belge pour vous le dire, il m’eût fallu OP provoquer une autre. M. VAN CAUWELAERT. — Nous applaudissons de tcut cœur à votre discours, sauf à cette nartie-là. M. HÉLLLPUTTE. — Cotte partie-ci est aussi bonne que celle-là. M. VAN CAUWELAERT. — Vous n’avez pas le droit'de discuter mon attitude. M. HELLEPUTTE. — Ni vous, la mienne, M. THEUNIS. — Il est certain que l’atmosphère actuelle, due au change, réagit sur nos opinions, Monsieur Van Cauwelaert. M. VAN CAUWELAERT! — Non! non! M. VANDERVELDE..— Mettez-vous d’accord à droite. • M. THEUNIS. — Au milieu de la tempête que nous traversons, une seule chose nous soutient, l’assurance d’avoir fait notre possible. Nous n'avons jamais cherché à vous faire illusion. Nous n’avons jamais promis.que ce que nous pouvions tenir : ni miracle, ni prodige, mais tout notre travail, toute notre Bonne volonté, tout notre dévouement à la chose publique, et cela je ne crois pas que vous puissiez nous accuser de vous l’avoir marchandé. Si tel n’est pas votre avis, cependant, dites- le par votre vote, nettement, et le plus tôt possible, afin que Ton confie à.d’autres le soin de faire mieux. Qu’ils réussissent! C’est notre souhait le plus ardent! Ce n'est pas le crédit du gouvernement que j’ai défendu, c’est celui de la Patrie! (Vifs applaudissements sur les bancs catholiques’et libéraux. Ovation. De nombreux membres des groupés de droite et de la. gauche libérale vont à M. Theunis et le félicitent chaleureusement.) . , ■ MOTION D’ORDRE ' 'M. Paul HYMANS. ~ La Chambre a écouté avec un puissant intérêt et une vive émotion le discours que vient de prononcer le premier ministre. . > Je crois que, dans l’jntérêt <Ju crédit de nos institutions, dans- l'intérêt du crédit, de la Chambre olle-mêmé/la discussion doit se continuer sans répit, pour, qu’elle puisse rapidement sç terminer. (Oui ! oui ! sur plusieurs bancs à Vextrétne-gq'uche.) ‘ M, BUISSET (auteur de là proposition de' loi sur la crémation). J'adhère à là motion de M, Hymnns' . r M. LE PRESIDENT, — Nous sommes donc d’accord. Mais il y a encore dix-huit inscrits. (Mouvement d’effrqi.) Voulons-nous décider que le vote au^a Heu'mercredi ? •••' ■■ M. HOUSIAUX ■ déclare -qù'il 'votèra -contrôla convetUion économique, nuisible aux intérêts des- éleveurs belges.’ ■ ‘ ’ > * IIUÇIN, — Des hommes éminents de tous les partis se prononcent contre Tunîon douanière complète avec la France. C’est ;qu’ils ne voient que la politique et n^'ont auçune. con : • sidération, pouf la. situation économique, des deux pays. ’ Ilno faute grave a été. commise lorsque, pendant la guerre, lo ministrç des.finances d’alors a refusé l’offre de la France de conclure une union douanière complète. M. VAN DE VYYERE. — J’étais d’accord avec tous mes collègues du cabinet.. . Mi HUBIN. -—‘Est-ce uno excuse pour vous, qui avez encore sur la conscience la reprise des six milliards de mark? Refuser l’union économique, c’était commettre une véritable trahison..'. . \ , . pn a agité des , spectres. On a parlé dé pojj- tugalisation, d’égyptisation, «Je gibràltarisà- : tîon... , ■- ’ Mv.FLAGEY. — Votre ami Vapd^rveldo a , parlé de cela aussi... ■ ? ? ' M. HUBIN. — Vous ne m'embarrassez pas. Je.mets tous nos hommes d’Etat dans le même sac. (Rires.) - |f,a".France n’a jamais voulu rnçnacer' .ep qi|§i que, ce soit notre intégrité, notre ,$$uv&; ràîneté. : * î - ■ M. VANDEVY.VÉRE. Je tienà'à ; fâire. repiarquer que pendant .la guerre, il n'y .a jamais eu d’offre formelle d’union douanière. Il n’y a .eu que des pourparlers parce qu’il était impossible d’engager lo pays à.ce.,moment-là. . " ’’ ‘ 'D’ailleurs, je fus toujours et je-reste adversaire-de l’union douanière. ' M. FLAGEY. Si Ton rejetait/Ja convention économique, on se trouverait en une position beaucoup plus mauvaise- pour négocier de nouvelles conditions propres à amédiorer le? relations économiques entre la Belgique et; la France. - u ■Le gouvernement né pouvait pas faire autrement que de poser la question de.confiance- Il a bien fait de prendre ses responsabilités et de placer la Chambre devant les siennes. Je , fais confiance aii gouvernement et j’espère que la convention renforcera encore l'amitié profonde qui existe entre la France et la Belgique. (Applaudissements sur plusieurs bancs.) ; La séance est levée à 5 h. 45. . ’ V AU ^ Séance du 20 février 1924. : La séance est ouverte à 2 heures sous la présidence du comte ÉKint .de Roodenbeke. ; LES ACTES D’HUISSIER Le Sénat prend en considération une proposition de loi de M. Deswarte sur le Secret des significations par acte d’huissiçf. LÉ- DIVORCE ? ? ■Le Sénat examine un projet de 161 modifiant la procédure On matière de divorce ; èf de séparation de corps. .M. GOBLET d’ALVIELLA. — Le projet, ne tend pas à faciliter le divorce, biais à simplifier la procédure. Mgr. DEPLOIGE. —- Je ne discuterai pas Ia : nécessité du projet, mais uniquénrent l’q'p- pértunité ..de l’initiative du" ministre dë . la justice. Il est hors de doute que le divorcera perdu,.’ aux yeux des masses, ce prestige; que lui a valu lé renom de grande conquête, laïque. Au surplus, le divorce jette dans la vie-des enfants, sans appui, sans direction. ; II; a cessé d’être «tabou» et fait l’objet actueliêmfentjTun libre examen, : . : - v”. , : ; D’autre'part, leà familles nômb'réusçs?^- àu : sort desqûéilês on s’intéresse tout pàrtïcuüè- *. renient depuis la guerre qui ne Te.vendi- . quent pas seulement, des faveurs fiscales, mais qui'luttent pour l’idée familiale, mènent, une vive campagne contre le ^divorce. En çonsc- quelicéi je dèmàùdé aù?'m(p,igireyâgyygù^?| 1 '. bien retirer ce projet qui, quoi:iqiPbOiUn^pûisse | penser?-- .faciliferâ? singulièfeméut ' Je /dévèlqp- » peinent .d’uné-institution néfaste. . ’ ? *?’ LE BUDGET DE LÂ JUSTICE Un amendement ; de M. Deswarte, deman-. dant une- augmentation .des traitements, dès, greffiers surnuméraires, est rejeté par'76 voix ' contre 39’et 2 absteri'tiÔhs... v v ' L'ensemble des articles du Budget est. adopté par; 81;voix.,contre.34.. . ; M. LTEBAERT propose l’ordre dit jour pur et Simple; ' v J* . ' Gelui-ci est adopté par 78 voix contre -37.' On -hiefc-, aux voix une motion de' M. -Van. Fleteren, confirmant le vœu exprimé par la commission de la justice, demandant au gou-‘ vernemént de voùloir faire diligence de façon à saisir le Parlement le; plus ...'•prochainement ' possible: d’un projet de-loi, qui puisse encore être voté au cours de la présente session’;' relatif au, relèvement (les, traitements dç -lâ nia- gistrature. v M. L1EBAERT proposé l’ordre du jour, pur et simple. ; ‘ . Celui-ci est adopté par 78 voix' contre 37. : -LE DIVORCE (Retour au débat) i-Y; M. ASOU. - 1 -'. Il est ridicule ..de;’cfo.ire. que le divorce sera favorisé parcë/qu’on aura' simplifié la procéclüi-e. . - M. RYCKMÀNS. -r- Je vous propose de vous' rrdlier à la p-’oposition. d’ajourneinent 'qui est la conséquence du discours de Mgr Deploige. Ce projet n’est, du .reste, pas aussi anédin qu’on veut bien le dire; N’y a-t-il pas déjà un ■ amendement prévoyant que la loi aura des effets rétroactifs pour.-les divorces, dont l’instance est introduite? Cet amendement est une monstruosité. . Au surplus, le législateur .a .voulu jusqu’ici rendre la procédure aussi difficile que possible, afin de l'obuter lé candidat au divorce. M. SPEYER.-—Il est cinq heures! • Là séance est levée. Séance, jeudi» à 2 heures. AUTOUR DU PARLEMENT A' LA COMMISSION DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES * , La Commission des Affaires étrangères s’est réunie mercredi matin, sous la présidence de M.-Brunet. Les rapporteurs désignés par les six sections pour le budget du département assistaient à la réunion. Y M-‘ Jaspar a exposé à là Commission la situation extérieui-e actuelle. Il lui a fait part notàniment des conditions -entièrement satisfaisantes ( dans lesquelles-se sont réglées les ; questions du Palatinat et des relations entre la Régie franco-belge des Chemins de fer et le réseau do la zone britannique. -, . Re ministre des. Affaires étrangères a entretenu ensuite la Coàimission .dé la imarche des travaux des experts et des rapporis qu’ils vont déposer dans un délai rapproché.- Il y a lieu (l’espérer que ces rapports indiqueront RRs'oIution des problèmes qui ont été soumis lakyexperts, et.qui sont: la stabilisation d^la,J(ionnaie allemande, Tcqüilibre du budget dp 'et l’évasion-dës : capitaux, i ‘ La Comhti^ion, constatant que la situation extérieure s’est notablement améliorée, a pris, acte avec satisfaction. dès déclarations de M. Jaspar. ; v . Pljisieürs membres déclarèrent; p l'issue de la réunion, .que les négociations dgs experts laissent une excellente impression;; ' et qu’à, leur sens une solution, définitive pourrait bien être trouvée avant la fin-d’avril. ’ , ? A noter aussi que M, Jaspar,-adneidemment loué l’attitude adoptée >par-le 1 gouvernement: travailliste anglais, . , y.; Les déclarations dé M-- Jaspar ont donné; lieu’à un échange de vuesauquel font; pris part MM. Hymans, Carton de Wiart, Helle- putte, Ilvbîn, Huysmans, Piérard, yDestrée et Poullet. .- - .... : . ... Ce dernier a été désigné comme,rapporteur du budget. • , ? rit *. M. de Woufers d’CpIinter a été'charge do faire .rapport sur le .projet do loi approuvant le traité de commerce .conclu entre l’Union- économique belgo-luxcmbourgcoise et J’Autri- : chc; de mêmc.quo-aur nu projet réglant,Ontre*.' la- Belgique- èf la- Bulgarie quelques détails do l’exécution du Traité de Paix. - En , fin .de séance, M. Piéravd a soulevé la question’ de la. reprise des relation?'économiques avec la Russie, et il a-annoncé qu’il poserait, au cours-d’une .prochaine séance-de: la Commission ou à l’occasion de la discussion dù ;budget, quelques questions’ précises au mi- 'histre, notàniment au sujet de ce qui' a déjà été fait, en Belgique, par des financiers et des .industriels en vue do la reprise des relations" économiques avec les Soviçts. LA DEFENSE NATIONALE La commission de là défense nationale s’est réunie, mercredi matin, sous la présidence do -M: Pirmez. et a poursuivi l’examen du ; projet de loi sur la position et l’avancement dçs offii cierÿ. Ce projet modifie les règles concernant l'avancement en ce qui regarde la noihination au grade dé lièutenanRgénéral, ce qùi soulève une certaine discussion. V v Là commission a' dêcîdé de' maiîntehfr, pour Yaccessïolv àu ; grade - do lieutenant-général; l'ancienneté do nominâtipri de sous-liè.ùtènànt, les nominations étant au choix'du Roi. NOS CONSEILS PROVINCIAUX .Le : Conseil proyincial d'Anvers êsfc^ convoqué é.ù session; .extraordinaire’ pour lé jeudi 6i ïntars. 1924, Dans cette session, le Conseil provincial s’pcçup'érâ. de la présentation de candidats pour la place do vice-président au tribunal de premièrq instance d’Anvers. ALLEMAGNE EHRARDT EN FUITE • . -, Munich, 20 février. Le « Journal de "Huit Heures du Soir » croit savoir qu’au conseil aes ministres qui s’est tenu hier soir, le cas. d’Ehrardt, qui a quitté brusquement. Munich pour se dérober à des poursuites éventuelles, à été examiné. ' ANGLETERRE i UN DÉBAT SUR LA DÉFENSE AERIENNE Londres, 19 février. ' Aux Communes, sir Çamuel Hoar'e, ancien ministre de l’Aéronautique, demande à la Chambre d’adhérer aux principes de l’ancien gouvernement en ce qui concerne l’àéronâu- tique. : .... • M. Leàch, sous-secrétaire à TAéronautiqùe, répond que pour le moment l’Angleterre n’apa portera aucune modification à sà politique aérienne; Quant à lui, il estime que la seule défense àérienne^sûre réside dans une modification de l’atmosphère internationale. I,a disproportion existant entre les défenses aériennes. de la. France et. celles de l’Angleterre n’alarmé pas Tooratcur; cette disproportion in- conibe plutôt, d’ailleurs, au précédent gouvernement. La. meilleure .arme en diplomatie consiste à avoir- une cause juste. Si l’on v?,ut la paix, il-faut préparer la paix; le gouvei-nément actuel se prépare pour la paix; mais s'il s’est engagé à continuer l’œuvre commencée par lé précédent gouvernement, toutefois, il acceptera toute proposition tendant au désarmement ou à . une réduction des armements aériens; - - M* Thomas, ministre des Colonies, intervenant dans le débat, développe les raisons pour lesquelles la Chambre ne, peut pas donner l’adhésion réclamée par sir Samuel Hoare. - Finalement, l’heure est trop tardive et la Chambre lève-la séance sans se prononcer. , ESPAGNE LES OPÉRATIONS AU MAROC ■ Madrid, 19 févriei'. ‘On mande de Mélillà que les-opérations pour Tjétàbljssement de .la position dfe Tauriat Àjùgàù oirtycoîninencé. Deux soldats ont : été = tués et S -bleèsés.— - ' ' V - ..’. ' - , ci.L’ennemiracattaqué: à coups de. feu la po- silioq. Un'.lieutenant et .cinq soldats ont été tués et'utl;sergent et-5 soldats blessés.' ETATS-UNIS . LE. SCANDALE DES PÉTROLES ‘ - ' Paris, 20 février. La «Chicago Tribune » précise que le sénateur Borah vient de publier une déclaration demandant la‘démission de M. Daugherti, attorney géttéral. On prétend ^ue la Commission 'du Sénat possède des documents qui prouve-^ raient que M. Daugherti.avait spéculé en ache-’ tant des valeurs de pétrole. La démission de M.- Daugherti est cojisidéréc comme imminente.  ÉCHEC A M. COOL1DGE ’ Londres, 19 février. On mande de Washington au « Daily Mail »:, La Chambre des représentants a repoussé, le projet d’impôt sur les revenus, déposé par le secrétaire-de la Trésorerie, M. Mellon. Çe, vote constitue un grave, échec pour M. Coolidge, partisan déclaré du plan Mellon. GREGE LA RÉGENCE DE M. VENIZELOS -, ^ Athènes, 19. février. La. pre'sse venizeliste annonce qu’au cas où l’amiral Condouriotis persisterait à donner sa démission, ce serait M. Venizelos qui le remplacerait en qualité de régent. ' . M. Venizelos, dont la santé est complètement rétablie, a l’intention d’adresser au peuple grec un message l’invitant à. voter contre la dynastie des Glùcksburg, pour mettre fin à la discorde qui règne à l’intérieur du pays. y JAPON EFFERVESCENCE POLITIQUE Tokio, 19 février. On mande à la « Chicago Tribune » : Plus de dix mille personnes ont manifesté aujourd’hui, dans les rues de la ville, contre 16 gouvernement actuel, et ont adopté une résolution demandant la démission immédiate du cabinet. La Conférence des Experts baltes COMMUNIQUÉ OFFICIEL Varsovie, 19 février. D’après un communiqué officiel, les ministres des‘ Affaires étrangères d’Esthonie, de Finlande, de Lettonie et de Pologne, réunis* en conférence périodique, les 16 et 17 courant, à ‘Varsovie, après la discussion de la situation politique générale et prenant en considération la nécessité de conserver la paix sur la base des traités existants, ainsi que la nécessité de développer les relations économiques entre les Etats de l’Europe orientale, constatèrent l’unanimité des quatre gouvernements quant à leurs intentions foncièrement pacifiques, quant à leur, politique, ainsi qu’en cç .qui concerne la nécessité d’une entente continuelle pour les. affaires concernant les .quatre Etats. La Conférence adopta ensuite le projet d’une convention d’arbitrage, qui, après l’approbation des gouvefnements intéressés, sera signée prochainement. La Conférence décida: 1“ De continuer ses travaux tendant au resserrement des, relations économiques, par la voie de la conclusion de traités et conventions; 2“.De continuer la collaboration de ses membres: au sujet de-la coordination de leur activité, dans le? affaires relatives à la Société des-Nations; ’ 3° De'boçyoquei', à Varsovie, une conférence ayant .pour bût de faciliter la collaboration des quatre Etats dafls le domaine de la presse;: par la voie de l’amélioration des ''communications; • 4V Do-faciliter le contact entre les quatre pays dans le domaine intellectuel, scientifique, sportif, touristique; . 5° D’organiser une conférence d’informaT lions.- juridiques, entre vies représentants des commissions de codification. - t j y a^ prochaine- conférence aura lieu à Hel- singfors.. *. ; LIS REPARATIONS ET LÀ HÜHB EN RHENANIE 1 LES ARRANGEMENTS AVEC LES INDUSTRIELS T Coblonco; 19 février, > Depuis la cessation.do la résistance passive, . les divers groupements d'industriels des. pays ■ rhénans occupés ont ^igné. avec la- Haute--. Commission interalliée des, arrangements des- ■ tinés à adapter leurs conditions'de travail au- régime éct^iomiquo institué par. la Hapte-Com- missiou, et qui constitue un 4$s éléments es-, scntiels de nos gages. Pour terminer les accords avec les groupements les ' plus importants, il reste encore à signer erois ou quatre arrangements, qui sont en cours, eVdont , la signature paraît prochaine. Des. groupements nombreux d’industriels secondaires ont dmbap- dé ^ souscrix-e des arrangements simil^jrèà;. ces ai-rangements coi)tiennent uqe clàffsèyspç-. ciale en ce qui touche lès réparations. , miefs arraaigements' conclus imposent .dcg pï'ps- ' tâtions en nature; leà derniers prêvopnt;/lé. payement par les contractants allemands'd’uùü' contribution voisine do 2 p. .c. du ch|ffx;e de leurs recettes brutes du une .contribution forfaitaire équivalente, à l’effet d’v.ïimenter ùnc / .caisse comrixuw, qui doit servir à .payer les livraisons en nature; cette clause _sefà étendue aux premiers' avi'angements qui àont renouvelés ou en voie d ; e Tôtre; toutefois,-'la con; tribution pour les recettes brutes ne • sera pas appliquée à certaines industries; telles que les colorants ou les produits azxffés, qvii continuent à livrer directement les pi'estations en nature, prévues par lo traité de Versailles. • :• , L’ACCORD FERROVIAIRE ’ ! ; ' ’ . Londres, 19. féyrie'r..v ; L'Agence Reuter publie ; l’information ; çx»- ■ vante : L’accord conclu entre les gouvej'néments britannique et français et les autorité? ferroviaires allemandes pour l'exploitation des-ehes inins de fer de la zone britannique en Allemagne, s’exécute d’ùne façon satisfaisante, »; LA FRANCE ET LES .EXPERTS Paris, 26 février. Selon le Matin, au cours \Tuno conférence intenninistérielle qui s’est ’tenÿe hier au quai d’Orsay, M. Poincaré a exposé pour les experts français, à .-titre d'informâtiop, Son-prcK pre point de vue. Ces experts agissent en toute liberté; néanmoins, leur rôle-naturel est d’essayer de concilier les viies de leurs, tollèguex étrangers avec l’intérêt de leur pays. .«_,Si le débat fiscal, au Parlement, s’allonge l.anieqta- blement, — a dit M,’Poincaré ;—.-il .n’en èst qiie plus nécessaire d’avoir i|ne prompte ; décision de la part des experts et de la Ç^mmissic»» des i-éparations. Il faut- .absolument- que;l’on voie clair dans ces problèmes ayant que lo déç- ordre d^s Chambres ait atteint des proportions dangei’euses. > - . • ; . * * * .... ; 1 Parlant de la réunion même, Pertïnàx écrjt dans i’Ecko de Paris : ' 'ri - « II va sans dire que nous né somniés p:is renseignés sur la discussion qui s’est engagée, mais il n’est pas difficile d’en deviner l’objet; contentons-nous de l’énoneey ainsi r qu’il, est désii-able que les experts aboutissent à. un râp- . port unanime. Dans quelles mesures convient- il donc de modifier le système l'rahco-belge de la Ruhr pour l’intégrer dans un. systèmejgé- néral des répai'atimis? » ' Pertinax constate que du côté anglo-saxô.u on conseille à présent à la France d’abandonner toute emprise économique sur là. Ruhr et de se contenter de l’occupation militàjfe, « mais, remarque le journaliste, l’occupàtion militaire superficielle, dépouillée de toute occupation économique, est d’une inefficacité prouvée ». V _ ' ,. Pertinax suggère on conséquence le fe.ffôu- vellement.des accords conclus avec i làyM'.’^:.C. TJ. àL- êt Jé^niaîntiën ;de ,lq^RWgié ; ;. sèùicWèht,.. y dés compensations et ’dès'révefsem'^S's 4 seraient effectués au' profit 'ded -AllemandsiTffiïlhi longtemps qu’ils observeraient leurs promesses. ■ '<0— .-AU PALATINAT . MENACE DE GRÈVE GÉNÉRALE Berlin, 19 févripr. Suivant des informations de Spix:e, une grève générale serait à la veille d’éclater à Fir- masens, en signe de protestation contre les mesures prises par les Français, à la suite-des récents événements. . LES ASSASSINATS CONTINUENT - Dusseldorf, 19 : février. La série des assassinats politiques contiijuc dans le Palatinat. On-a retrouvé, Hier, dans une forêt, le cadavre dç l’ancien maire séparatiste dé Munshweiler, près de Spire, M.-Hcl- ferich, disparu depuis quelques jours. ' - De nombreux séparatistes ont reçu des lettres anonymës leur annonçant qu’ils; seront exécutés prochainement. Le gouvernement-.bavarois aurait donné l’ordre de' rechercher- et d’identifier toute personne ayant.participé;au mouvement séparatiste palatin; les séparatistes seront poursuivis sous . l’inculpation do haute trahison. ; L’ancienne brigade Ehrardt, qui vient .do réaliser-l’unité de front avec le « Bund 'Ober- land », de Munich, et l’organisation wurtem- bergeoise, de Werwolf, Jaquelie a organisé les derniei's assassinats de. Spire et de' Fran- kenthal, vient d’adresser au gouvernement bavarois une demande tenant à autoriser l’exercice de la justice populaire contre les autonomistes palatins. Les autres organisations . nationalistes d’Allemagne ne restent ' pàg'fion plus inactives. Le « Schlageter Bund. », i; quî s’est constitué à Hanovre lors de là dissolution des associations nationalistes du Y-Deàts- che Volkische Freiheitspartei » par le général von Seeckt, distribue, dans les territoires occupés, des tracts dans lesquels elle se déclare hostile, pour le moment, à toute entreprise guerrière contre là France et recommande de lutter contre, les ennemis intérieurs, afin de préparer les prochaines élections vers 'la droite. . • «a»—■«*»■ Au Sénat français LA RÉFORME ÉLECTORALE Paris, 19.-février.- M. Berthoulat déclaré pour sa part qu’il considère que le problème qui se pose-aujourd’hui devant la Chambre doit être résolu en tenant compte surtout des circonstances- politiques. , — Si le- scrutin d’arrondissement . était adopté, dit l’orateur, il entraînerait une crise ministérielle telle qu’il n’en fut jamais plus gyave. Si le ministère était renversé, on illuminerait à Berlin. Quel est l’homme qui pourrait apporter plus de ténacité patriotique, plus d’autorité devant le moiadè, que M. Poincaré? On dît que les conseils généraux ont manifesté leur sentiment en faveqr du scrutin d’arrondissement, mais ils- auraient répondu tout autrement si on les avait prier, do donner leur Yentiment sur la politiqtfe de M. Poincaré : ils lui auràient unanimement manifesté leur cohfiancé. Le Sénat fera de même. : ' r Le rapporteur, M. François Ali)èrt, re'mar- que que personne ne défend plus le système bâtard, institué par la loi de 1619, ; ‘ _ M. Poincaré sait que le ^Sénat lui a. toujours été bienveillant. Ce n’est pas a J'occasion de la loi, électorale qu’il voudrait lui marquer une défiance qu’il ne lui a/jâniais témoigné^. Il ne faut pas apporféi-T’ar^Ument suivant lequel on illuminerait à ’ Berlin si le ministère tombait. ' *. ” ' —• Je ne me suis jqniftis servi de ' cet argument/répond M. Poincaré. Je suis, en effet, convaincu que s’il y avait crise' mihisté- s rlclle, l’œuvre du cabinet actuel serait continuée par ses successeurs. - , M. François Albert poursuit sa critique du projet et conclut : '— Le Sénat doit diyc hautement spn son- timent, car. il s’agit de la France et. de.la E c ‘ ^publique. , y.’ , ;
