cents francs par mois. De p’us, dans les expéditions importantes ils ont carte blanche. En tout temps, ils portentsur eux un livre de -chèques sur les banques d-Etat. Leursfrais sont illimités. j Ici, rien de tout cela.. Lès agonts de la brigade 4 judiciaire touchent cent vingt-cinq francs par ‘ mois, d’autres cent cinquante francs. ,. Quant aux frais que la recherche des malfai- leurs doit occasionner, cela est pire encore. Si tjn adjoint de la division centrale devait porter au boutdu mois trente francs de frais en compte, ©a un agent judiciaire vingt, immédiatement le parquet,qui doit viser ces comptes, demanderait des explications et des justifications. Quoi d’étonnant alors que la police belge est de cent coudées au dessous des polices étrangères? Et H est à observer que les agents «le la division centrale sont en outre soumis pour leur modeste traitement à faire tous les quatre jours un service de nuit, qui suit immédiatement leur service du jour. En temps de iètes et réjouissances publiques, les agents'spéciaux. qui sont répartis * dans les bureaux fia' rHôtel de Ville.’doivent endosser î’unifoi'mo et marcher avec le service de voirie. Ces hommes soqt peu habitués à„ce service, et ïie le font que très gauchement. Il y a là de sérieuses réformes à faire et ‘ nous i espérons qü’ôn les fera. Ce matin, avant l'aube, vers 7 héures 1/4, la ville a été tvavereêe par une grande quantité d’ouvriers. trois ou quatre cents au bas mot, sac au dos et la gamelle à la main, surchargés de peiies, de pioches, etc. Iis étaient groupés yt chantaient à tue-têto le refi-ain populaire : <t T\ylle zmi twee càma- raden, ». .. lés personnes matinales qui se rendaient à leqr travail, s'arrêtaient éionnées de voir un parail cortège à cette heure-là, et derrière les carreaux gelés des fenêtres on . voyait appa- • railre des têtes do bourgeois réveillés en sursaut qui accouraient voir ce qui, se passait, curieusement.  Renseignements pris, c’était une bande de torrassiers qui, venus du Nord, se rendaient à la gara dut Midi, où ils allaient s’embarquer en destination de la France, t Et les pauvres diables s’égayaient et se réchauf- fhiçht eu marquant le pas et eu chantant de gais Ïftïrains. „ . Des gens pas contents, ce sont I03 patineurs. Lé mauvais entretien de la glace cette année-ci, au Bois de la Cambre, est vraiment déplorable. . Les années précédentes, ou arrosait ia glace avec soin, chaque soir ; l’eau, ainsi versée, gelait et formait sur le lac une couche nouvelle, bouchant les trous et les crevasses, et le lendemain la glacé ôtait comme remise à neuf, f Cés jours derniers un monsieur s’est cassé >le. pied dans un trou, par suite du mauvais entretien dé la glace. - - : | Un peu d’eau, s. V. p., pour lespauvres patineurs t — Enseignement. —• MM. Raéymackors et Delport, les nciiveaux directeurs de l’Institut Du- piiich, ont réuni samedi soir, en un banquet des f plus cordiaux, à. l’Hôtel du Qi and Miroir, le | corps professorat de cet étab|issément, dont la ’ réputation est depuis si longtèmps établie^ Le but principal de çes agapes confraternelles était de fctêr MM. Schlosser et Delmartiiio. qui donnent leurs cours à l’Institut depuis près de .quarante années. M. Delport a remercié, dans un .speech fort applaudi, le corps professoral et particulièrement MM. Sehlossêr et Delmartino, de leur dévouement à l’établissement qu’il dirige avec JL Raeymackers, soiv collaborateur. M- Dupont, professeur de littérature française, lui a répondu en rappelant l’impulsion donnée aux- études de ilnstitut depuisla nouvelle direetion et a bu à MM.Raeymackers et Delport. En résumé, fête charmante, et qui s’est terminée fort tais!. ^ Rappelons que rïn? , ' , -t Daptiich ’ prépare en çè moment 1.17 élève» -, seront présentés aux écoles sociales. * w # Vivent les clowns’:—Rien n’est plus amusant, dans lés cirques,'que do suivre, les jours de grande foule, les mouvements du public installé dâns les places â bon marché. C’est évidemment là qu’on s’amuse le mieux et e’eSt là surtout que le cuite d'Auguste est demeuré profond et vivace. Quels.éclats de rire pour le moindre cumulet et pfcur lâr pins petite taloche! On se tord, là haiit, çommo dès petites folies, et ce n’est pas iâqu’on fait des manières pour battre des - mains.... S.i la gloire se mesurait au plus ou moins do bruit des applaudissements, il n’y aurait'rien de plus glorieux aï’- monde que d'être.clown ! Ôî(4 tousin I Ca */ est l sont de* locutions qui ont laissé des tiaeesimiJérissables dans îosfouiés, et on aura beau vouloir faire du cirque une ohoSe sérieuse, demie;' des spectacles où les chevaux seront magnifiquement et savamment présentés et dressés, le jour où l’on ne fera plus hUx clowns ia place largo — comme on aérobic vouloir le faire par erreur — lo cirque ..atfrà vécu. Vivent les clowns ! x * x . tfRvxr.u.s* IÎAcf-Congo sera joué mardi 16 courant â i’Aîcazar, pour la 59« fois, avec une série do.scènes nouvelles inspirées par les plus récentes aclualHés. , Oit ms,, pavuii ces scènes nouvelles qui vont augmenter encore le g; and aincès de la revue : t changements do numéros ; les infortunes d’un pécheur à «a ligne ; l’ioin de soupe et C 10 ; On demande un candidat ; Théodor il est malade ; avez-vous vu Dianiantine ? le nouveau tambour- majoa’, etc., etc. * * X * On ï».\r.i,E énormément en ville de la fête do nuit qui aura lieu la veille de l’an àl’Alcazar, et qui s’annonce dès à présent comme un grand succès. Nos tai’.Ieuses à la mode ont déjà reçu de nombreuses commandes pour le bai paré, masqué et travesti qui fait partie du programme. Avis à nos jolies lectrices. «t ~ ¥ Çantnr.Gîs süpbèiïs, rDy a dix-huit mois environ, un cor tain M. X..., grièvement blessé à ia tête, ié vit obligé appeler te «chirurgie à son secours. On lui indiqua un célèbre chirurgien qui demeura dans las environs de U Colonne du Congrès. Le eh;r rg.':n lui déclara, après examen, qu’Û était dans la do la; faire sabir l’opéra- tk» do trépan/ Malgré ses répugnances, M. X... livra sa tète Au bout d’un instant, .l'habile operateur avait pratiqué une incision circulaire, avait ' enlevé le dessus du crâne comme te couvercle d’qn pâté,' en avait extrait soigneusement la cervelle et l’avait déposée sur une sorte .dé plat, .qu’il avait immédiatement recouvert d’une cloche én cristal; au bouton de cette cloche, il avait attaché une étiquette portant le nom et l’adresse ce M. X... -— Monsieur, lui dit, après l'opération, le chirurgien, avec une exquise politesse, vous voyez dans quel mauvais état est votre cerveau ; revenez dans quinze jours et vous 1e trouverez scrupuleusement nettoyé et rèmis à neuf. — Mais, fit M. X..., quinze jours, c'èst bien long* Le chirurgien ne céda pas et M.X... se retira. AU bout du temps fixé, le cerveau, remis eh parfait état, attendait son propriétaire. Celui-ci ne parut pas. Un mois, deux mois, six mois, un an se passèrent et il ne parut pas davantage. Lo cerveau résta sous cloche. . Un jour que notre grand chirurgien se promenait par hasard au Parc, il aperçut M. X,.. dans la foule. — Mais, lui dit le. docteur, vous ne vous rappelez donc pas que vous avez laissé votre cervelle chez moi ? . — Si, si, parfaitement.... — Eh'bien, alors, venez la chercher ! : Oh non, fit M. X... avec bonhomie, je n’en ai plus besoin maintenant, je suis employé de l’Etat. * X X Chezxe pharmacien.— Une bonne femme se présentait dernièrement dans l’officine d’un pharmacien bien connu des Bruxellois. . — Que désirez-vous, madame ? demanda poliment notre apothicaire, — Mais, voilà, raossieu, Jef est malade. — Qui est ça, Jef?... — Mon mari, do !... —• Et qu’a-t-il ?... Garde-t-Ü le lit ?.. — Oui... il est dans son lit et... il. n’est pas dans son lit... Vous ; savez... — A-t-il des coliques ?... — Oui, comme ça... il a des coliques et... et il n’a pas de.coliques... — Mais enfin, es’-cë qu’il... Va ?... — Oui, il va et*, il ne va pas... . — Est-ce qu’il tousse? — Oui, des fois... puis, d’autres fois, il ne tousse pas... ; Je vois ce qu’il a, votre mari, dit le pharmacien'impatienté ; je vais lui préparer une bonne bouteille. / Et mettant un sirop quelconque dans de l’eau distillée ;{Aq :.dist : formule plus grave) il remet la bouteille à ia femme, et lui réclame un franc, en lui disant; —. Si avec ça Jef n’est pas guéri, c’est que les médecins ne sont que des bêtës. Le lendemain, en effet, Jef était guéri ! ♦ } ¥ * - Tout change ! U est la réflexion mélancolique qui a inspiié la proclamation suivante au prince Nicolas de Monténégro, avant de quitter Cettinje pour son voyage en France : Me3 entente, • Toutle monde sait"mie-votii' et*s dés preux-et des vaillants, et qu’il n’y a pas un dé vous qui ne soit prêt à tirer son coup de fusil sui un Turc ot à lui couder la tâte; mais ori vous accuse, et c’est Vvai, dëtro lâches devant le travail; vous vous bat-, tez bien, mais nous no sommés plus au' temps où la guerre nourrissait te guerrier et sa famille. Le monde se fait vieux, il a dés usages nouveaux; l’un des plus douloureux est d'obligeV l'homme à travailler pour vivre. Que faire? Il faut en prendre son parti. Je veux que mon peuple devienne aussi brave travailleurqu’il est brave soldat; regardez çes montagnes arides,rien n’y pousse, ni moisson, ni arbre, rien qu’un peu d’herbe à moutons; n’est-ce pas une honte ? ■ Je veux que, dès demain, cela change : touVr/d- dat habitent une cpnlréc propre à la culture de la vigne, plantera, cette année déjà, deux cents ceps, chaque comniaridant -.de brigade plantera vingt oliviers, chaque choî dt* balaîilôn ou.capifcaitiü sis, chaque oiüciçr inférieur ou porte-drapeau cinq èt, enfin, chaque caporal un. De cotiè façon. riotre pays Teieviendra fertile et l'homme pourra vivre de la terre. Allez et faites co que je vous dis : c’est pour notre bien â tous. Cel appel a été accueilli avec enthousiasme. La quatrième brigade, qui so recrute dans les contrées viticoles et qui est forte de 4,000' hommes, a juré de planter..celte année déjà. 800,000 ceps dé vigne el i, 120 oîiviors. Une ordonnance du prince accorde en outre à toute personne qui aura planté 2,000 ceps l’exemption d’impôts pendant dix ans. On voit que la civilisation no s’est pas pressée au Monténégro. Là proclamation du prince Nicolas pourrait être datée d’il y a quelque mille ans. Un journal parisien a interviewé Ludovic Halévy au sujet de Bizet, qui vient d’avoir une apothéose éclatante, et l’auteur des Petites Cardinal lui a donné quelques détails intéressants. C’est ainsi que Bizet avait écrit un air correct et majestueux sur le texte de la chanson : Toréador. prends garde ! Halévy le supplia de le remplacer par une sotte de marche populaire; et Bizet écrivit l’air fameux que l’on sait, et qui fut le seul bissé i la première représentation et empêcha sans doute le four de la partition d’ètie absolu ! halévy cite encore les comptes rendus amers qui suivirent la première, entre autres, dit-il. l’opinion d’un moraliste, Jules Prével, qui déclara « qu’on r.c pourrait plus mener désormais les jeunes filles à i’Opéra-Comlque Que les temps sont changés el que le Théâtre- Libre a singiilièrernônt adouci les mœurs ! ¥■ * * Les noms ont parfois de singulières ironies. Un des commissaires de police do Paris s'appelle Poète. Ca n’est déjà pas mal ; mais voici mieux ; On connaît la controverse qui probablement s engagera sur le cas de Gabrielle Bom- pard, considérée au point do vuo de l’hypnose, entre les écoles de Nancy et de Paris. Cette coni reverse es t déjà commentée et discutée par les journaux. En ce temps oft l’interview sévit, un reporter ingénieur facétieux peut-être, n’a rien trouve de plus plaisant que d’aller interroger sur la question un célèbre professeur de droit criminel à te Faculté de Pans : le doc* teur idéaeme. On n aurait pu mieux choisir Je nom, en vérité, dans une pareille occurrence, et l’on voit que les faits de îa vie grave souvent ne différent pas trop des scènes du meilleur vaudeville* ***. On sait qu’il existe. à Machelen une sorte de lazaret pourchlënS f un ëtablifsement dii même genre vientdo se fonüër a New-York. avec, cette différence que les pensionnaires qu’on J ÿ " traité sont deéchats. -, ' ^ L’association, qui n’est composée ..que de dames.a pris' pour titre-: Lesamiés desantmentsB domesiiqvss. Les animaux maltraités ou égarés y reçoivent asile et pâture. En outre, une mort paisible est assurée aux vieux chats et â ceux blessés par quelque acedent, - Dans une ferme, que la société a louée pour 50 dollars par mois ot qui est située à Spuyten- Devii, on a réuni plus d’un millier de chats. Les animaux pei-dussont entretenus grotte, mais le» chats riches sont pris en pension âu prix de fr. 2.50 par semaine... . , Et que . font les souris pendant que les chats sont en pension! Ce qu’on pourrait appeler le téléphone à la portée de tout le monde ; On vient d’imaginer'à New-York une nouvelle application des distributeurs automatiques que l’on voit dans lès rueS. ’ ‘ ; Moyennant une pièce de 2 cents (lO centimes) que l’on glisse dans la fente, ' on se trouve mis en communication avec un appareil téléphoî nique. : i.. - ; | Le passant peut ainsi demander la commué nication moyennant . Ie ; versement préalable d’autant de pièces de 2. cents-qu’il veut causer dé minutes. .. ' • * * u ■ Authéatre. On sort à l’entr’acte. .Une énorme dame, à figure bizarre, üh fort duvet sous le menton, interpelle le contrôleur,: ■ —- Vou3 oubliez de me dôpner une contremarque. ù- - — Oh! fait le contrôleùravecpolitesse...Sûrement je vous reconnaîtrai:! : N'attendez pas le dernier moment pour faire faire, vos cartes de visite. Agence Rossel, 44,rué de la Madeleine §^2, fue.de l’Enseignement. L’AFFAIRE PADLEWSKY Nous publierons depaain des détails particulièreznent émouvants et tout & fait inédits sur l’aÆaire Padlewsky- Labruyère. Par un çùrieux concours de circonstances, nous j nous trouvons ■ à même de renseigner complètement nos lecteurs sur les points restés obscurs de cette affaire mystérieuse. EXTERIEUR Sorvicoa téléphonique et 'tôlègra,,. M ue du SOI JS .ÆLIÆII A<ïïWB Adresse des évêques' prussiens I - -Berlin, 14 décembre. Suivant îa Gtrmania, lès évêques prussiens, récemment réunis à Cologne, ont rédigé et expédié à M. de Goséler une adresse.de protestation au sujet du projet de loi sur les écoîès-.prlinâires, èt réclamant,’ au nom des droits de l’E'giise, là nécessité de l'enseignement confessionnel;; a-âisiriBRe ^ . La crieë irlandaise Dubin; 14 décembre. Dans une élection municipale qui-à eu'.lieu hier à Balîinasloe, c’est le candidat hostile à M. -ParricU qui l’a emporté. Cela donne aux adversaires de M. Parnell l’es- ' poir de vaincre dans l’élection législative de North- Kilkenrty. . . ! Obéissant, aux. exhortations,.des prêtres, ùn -. certain nombre dé paysans ont enlevé deleurs chaumières le portrait çhromolithographié de M. Parnell, mais la majorité conserve l’image de l’idole populaire. Dans plusieurs villes, la foule a brû'é les exemplaires du journal « United . Ireland supprimé », qui a été créé en concurrence à l’organe spécial de M. Parnell. L’évêque d’Ossary.dont le diocèse comprend Kü- ’ kbnny, où va avoir lieu Pékction en remplacement -dé feu M. Marum, a publié hier un mandement dans lequel il condamne M.Parnell ot qui ÔGuivaut à une manifestation en faveur de la candidature antiparueiiiste de sir John Pope Hennessy contre celle de M. Vincent Scully. De grands meetings ont été tenus, hier, à Tippe- rary et à Sewidgo. lies députés antiparnellistes y ont pris la parole et, après des scènes orageuses, des résolutions condamnant M. Parnell ont été adoptées., : ... Plusieurs groupes do la ligue ' nationale se sont déclarés contre M. Parnell. ^ajTikscsass L'agit&tion ouvrière * Vienne, 14 décembre. L’Association démocratique centrale de Vienne, à la tôte de laquelle se trouve le. député Krona- ! xvélter, vient d’étre dissoute pour avoir contrevenu à ses statuts. Cette association, avait commencé récemment dans la classe ouvrière une agitation on faveur du suffrage universel en Autriche. En la dissolvant presque à la veille des élections pour le Reichsrath,ilestdoncvraisemblable qu’on a voula empêcher sa propagande hostile à l’ordre de choses existant imÉsnL < r..- La Constitution Rïo-derJaneiro, 13 décembre. La Constituante a discuté aujourd’hui-le projet» de constitution. Le président du gouvernement a adressé â rassemblée un message dans lequel il la remercié de la confiance qu’elle lui a.accordée jusqu’à présent et la prie de hâter la discussion dé la nouvelle Constitution.  EeMPAOïtfE Républicains et libéraux Madrid, 14 décembre. L’idée d’une coalition électorale entre républicains et libéraux a été posée, hier, par M. Castelar dans un article à'El Globo, qui a été très favorablement accueilli par la majorité des libéraux. Seuls, les membres delà droite ijbéra.e.cômme M M. Alonzo Martinez et Gamazo voudraient que la coalition tùi la dernière ressource dans le cas où le gouvernement accentuerait sa pression dans les préparatifs des élections générales. Cette coalition électorale est froidement accueillie parles républicains fédéraux et zorrillistee. ®TATT»-UÎV1* La. question monétaire New-York, 15 décembre, A te suite d’ùrm délibération du conseil de cabinet <Thier*M."Herrisôn vaenvoyersèus peu au Congrès un pa#s*ag» suggérant comme mesure de soulage* ment r&oq&sîcn de nouvelles valeur*: fiduciaires v wéa sur ' l'augmentation de te valeur de l’argent. On assure que M. Windom se serait pcononcè eu faveur de l'acquisition du stock actuel dae* AMétel, stock qui S’élèverait 413 mdtiene onces,et aehat sujpplémentrire équivalant eu retrait ànanel des billets de là Banque Nationale, évalué à millions de dollars. On ajouterait ainsi 30 millions à la circulation. ‘ : ; E^aSAIVdBS Une élection’ municipale à Paris ; Unà élection municipale a eu lieu hier' dans le quartier du Çombat, XiX* arrondissement* M. Grébeauval, révisionniste, a été élu par 1.980 voix. contre M. André Gély, possibilité, qui a obtenu 1,760 voix. M. Grébeauval est un publiciste connu dans b's réunions publiques où il prend fréquemment la parole; aux élections générales il s’était présenté comme boulangiste et avait même reçu l’investiture du général Boulanger ! ITALIE La question douanière Rome, 15 décembre. ' Conformément à la délibération prise vendredi dernier par l’extrême gauche, M. Pantano a adressé, a MM. Crispi. Grimàldi et Micceli une interpellation sur la politique douanière actuelle de ntalieétsùr la convenance qu’il y aurait à dénoncer, en temps utile le traité de commerce avec l'Autriche. A en croire des gens bien informés, le prétexte de la démission du ministre de la guerre serait son état de santé:.. ^ Le vrai.motif.serait que M. Bertole Viaîe ne voudrait pas accepter de nouvelles réductions sur le büdget dé la gjierre. " '. Uné coalition entre M. Nicoteraet ,;■ v;.. •.; ;; .m.. cavauotti Une lôngue'èt cordiale entrevue a eu lieu hier soir entre MM.Càvallotti et Nicotera pour chorcher Un terrain d’entente et former une coalition entre l’extrôme-gauche. le groupe nicoterisfe et les députés pîêmôntais. Ces derniers, fort mécontents du remplacement de M. Giolitti, paraissent vouloir engager une lutte contre M. Crispi. POUTLAiAB; Dans l’Afrique du Sud Lisbonne i5 décembre. . On s’attend à chaque instant à recevoir la nouvelle de l’arrivée de l’expédition militaire sous les ordres du colonel Sàrmento dans la région occupée par la Compagnie de l’Afrique du Sud ' On s’attend à ùn engagement, les Anglais n’ayant pas obéi à l’ultimatum qui leur a été adressé de se retirer... rkussiE , Arrestations politiques Sl-Péierhourg. 14 décembre. Plusieurs arrestations de personnes suspectes au point de vue politique ont encore eu lieu cette semaine à St-Pétersbourg. TÜWQLIE Fin du conflit religieux Constantinople, 14 décembre. Le conflit entre.le patriarcat et la Porte est définitivement réglé. Les privilèges et les immunités de l’Eglise arménienne sont confirmés. CHRONIQUE PARISIENNE LES MÉMOIRES DE LASSALE ' Je comptais vous parier de quelqu’un de ces menus événements parisiens d’où il y à à déga- geri parfois, un peu dé philosophie. Mais, en parcourant un journal, au moment de commencer, mes yeux sont tombés sur une inform tion venant d’Allemagne, et j’ai évoqué, tout à coup, dans; une rêverie, une originale figure, qui semble être celle d’un héros de roman. Je parle. do Ferdinand Lassalle. le fondateur de la démocratie socialiste allemande, dont leé Mémoires vont être publiés à Berlin. ...... Un héros de roman, oui, c’en fut bien un que ce grand agitateur, à la puissante parole, qui avait rôvê l’établissement de la République aller maride. qui semblait l’homme, des temps nouveaux, pour sa patrie, après avoir fondé l’association générale des ouvriers allemands, en 1863, — et qui mourut à trente-neuf ans, dans un duel tragique, un duel causé par une passion qui; pèu à piu, avait absorbé toutes les facultés de ce puissant esprit. Avec lui s’en allaient, pour longtemps. les espérances de la démocratie. Qui sait, si ce tribun avait vécu, si M. de Bismarck, trouvant en lui un adversaire à sa taille, eut pu accomplir tout ce qu’il a accompli ! Comme par une ironie du destin, une femme s’est mise en travers de ses grands projets, l’a affolé d’amour, et plans grandioses, ambitions, vastes desseins u’affranchissementdes humbles et desopprimésse sont évanouis! Une femme fit-elle jàmaisautantde mal que cettè HéiènedeDonniges pour laquelle il se fit absurdement tuer, par un homme qui n’avait peut-être même pas de haine contre lui? Cette femme, en jouant avec lui un jeu odieux de coquetterie, priva l’Allemagne libérale de son plus ardent champion. M. Victor Cherbulliez, en parlant d’elle, employait le mot de « Dalila Mais Dalila avait au moins un but, en feignant l'ami-ur pour le pauvre Samson, ce terrible gaillard biblique, au cœur faible. Hélène de Donnlgcs, elle, .s’amusait seulement, avec une perversité singulière^ prouver le pouvoir de sa beauté funeste sur un homme qui devait être appelé à jouer le rôle le plu3 décisif dans sa patrie. Y a-t-il donc un naïf, au fond des plus vaillants politiques, quand la femme le veut ? Celui- là, cependant, n’avait rien d’un de ce3 hommes dont lo hasard a fait un chef de parti, d’un de ceux dont M. Jules Lomaitre a résumé le type dans son Député Leveau. Enthousiaste, plein de feu. l’âme bouillante, il avait été habitué aux succès féminins, comme il l’était aux succès des luttes oratoires; >1 était jeune encore, il était aimé par d’autres, i^étàit loin d’èlre un novice d3n3les,cjipscs..(b}jçœur, où il avait toujours dominé au: fieu d’étjpç/assorvi. Et. tout à coup, il avalt’été piteusement vaincu, lui, le vainqueur qui avait inspiré tant de passions, depuis sa liaison avec la comtesse d’Halzfeld! En songeant à l’Allemagne qui a fait la guerre de 1870, je songe â l’Allemagne d’autrefois, à celle quo nous considérions comme 1a grande rêveuse et qui, en effet, était parfois possédée de rêves généreux. Lassalle était un de ces défenseurs du droit, rêveur aussi, mais avec un tempérament de combattant, de chevaleresque batailleur. Elle vit encore, cette Hélène de Donniges, ou. du moins,elle vivait encore H y. a peu de temps, car, avec un incroyable cynisme, elle publiait, voici quelques années seulement, le récit de $<•« amours avec Lassalle, Publication digno de l’espèce d’aventurière qu’elle était devenue,quoique mariée au meurtrier du tribun, cherchant à «Attirer et i retenir une malsaine curiosité par tous les moyens, et exploitant, au théâtre, sa triste renommée! Les Mémoires de Lassallo embrasseront-ils cette période de son existence? Ce serotent-là drapages bien curieuses. Mai* avait fl alore le temps de raisonner, jeté, comme il l'était, dans toutes tes fièvres de furieuses axnoor*? Tout avait disparu pour loi, rien ne comptait plus, hoxvoéinoBuan* ç* mwCrat, par itypifa — * - - - ■* JlSaAHd. ^ A]HaakLA Ajk devant une créature indigne, et l’écroulement d sa force. ‘ Et c’est, précisément par là que son histoir* est plus qu’une aventure dramatique, qu’elle es une histoire, bien humaine.: Lassalle, dans tout l’éclat de sa renommée 1 l'heure où,.sorti triomphant de raille éoreuves il allait porter des coups décisifs à là vieille bo çiété et au pouvoir royal, fit la rencontre, à Ber lin.de Mlle de Donniges dans le salon d’un de se amis politiques, ftflle de Donniges était la fiu d'un conseiller du roi de Bavière qui, à ce qu’î semble, s'était médiocrement soucié de soi éducation. Elle avait fait scandale, à Nice, l’an, née précédente, par ses excentricités. Lassalle fut très troublé de sa beauté, mais il ne devinait pas, certes, l’ascendant que cette jolie fille allait prendre sur lui. Au contraire, es fut lui qui, d’abord, la fascina. Elle a • racontré que, alors, elle éprouva 1? •> voluptueuse souffrance » que peut éprouve* une somnambule sous le regard d’un magnétiseur. Mais elle prit bien sa revanche et les rôle, ne tardèrent pas à changer. Lassalle la retrouva en Suisse, où Hélène do Donniges était allée â sa rencontre, et c’en fût fait désormais de son repos. Il avait besoin d’affecter, vis-à-vis d’elle, ce ton de raillerie enjouée qu il prenait, d habitude, avec les femmes. Bien tôt, il ne put plus dissimuler. Cette enfant d* dix-neuf ans l’avait conquis, lui, le démocrate aux vastes conceptions, et toute la violence de sa nature s’était concentrée sur cet amour. Lassalle se mit en tète de l’épouser, lui qui tant de fois, avait proclamé qu’il ne s’engagerait jamais dans des liens durables! Hélène do Donni-' ges jouait avec lui un singulier manège. Tantôt elle lui proposait un enlèvement, tantôt elle objectait sa naissance, les refus de sa famille, qui empêcheraient ce mariage. Il est certain qu’elle se plaisait fort à voir, dompté par elle, soumis et respectueux, l’homme politique en qui espérait l’Allemagne nouvelle, a Je le traitai*, a écrit Hélène de Donniges—avec une incroyable sérénitéènparlant d’un homme mort pour elle-* comme 011 traite un gros chien; je lui disais* Couche-toi là, et il se couchait.» Elle lui annonça enfin, semblant céder à ses prières, qu’elle allait préparer les voies, disposer ses parénts à accepter l’idéed’ün.- union qui devait les effrayer. Il ne semble pas, pourtant, que cette indépendante craignit beaucoup sa famille! ' Elle déclara, en effet, à ce moment, qu’elte voulait épouser Lassalle, et ello le fit prévenir de la rejoindre à Genève. Peut-être, alors, y eut-il chez elle un instant de sincérité. Mais sa conduite devint bientôt inexplicable. Elle se rend chez Lassalle, et, de nouveau, lui demande de l’enlever; puis elle se ravise, fait, à eè que l'én peut croire, prévenir son père, qui survient et l’emmène. Cependant, elle jure à Lassalle d’attendre qu’il ait pu avoir raison de tous les obstacles; et lui .croyant ingénûraeiit à scs .promesses s’occupe de trouver dès appuis, en Bavière.pour fléchir M. de Donniges. Hélène de Donniges, cependant, n’avait pas habitué sou père i tant de déférence à son égard ! Elle joue, dès lors, vis à vis de Lassalle une comédie dé la persécution. Elle atteste qu’on lui fait violence pour te détourner de lui, mais que rien qe changera ses sentiments; et .tandis quete malheureux, dufte de ces assurances, remue ciel et terre pour se faire agréer du père, elle écoute très favorablement un jeune Roumain : M.Yanlut Racowitza ' Lassalle, négligeant tout, ne songeant qù'i sa passiôn. envoie à Hélène de Dorinige3 un ae ses anus pour lui dire qu’il croit être sur le point de triompher. Alors; c'est elle qui,brusquement, hausse les épaules, se moque de ta prétention du chef du' parti socialiste de l’épouser, répond qu’elle n’a jamais eu 1a pensée d’étre sa femme Ces paroles sont rapportées à Lassalle qui. éperdu de douleur, perd la tète, accourt , à Genève, provoque Racowitza. Un duel au pistolet a lieu, — et le tribun est tué net. » J’en fus au désespoir, dit Hélène do Dorinigèsdans son récit- et, après m’être consultée, je rie vis pas d’autre moyen de me consoler que d’épouser son meurtrier. » C’est pour une pareille feiproe. une enfant pen verse,sanscœur,sans dignité.saris pudeur, d’une haïssable coquetterie, qu’est mort celui qui eût peut-être réussi à changer tes .destinées de l’Allemagne, et qui était capable, en effet, de Mil donner le goût de 1a liberté. _ Paul Ginistt* (Reproduction interdite.) LE SOIR NOËL lue Soir-Noël, est en vente à partir d'aujourd’hui dans les deux maisons de l’Agenca Rossel, au prix de 50 centimes. Envoi franco en province contré 60 centimes. va a t» ua visita — La féto de charité récemment donnée an Cirque Royal au profit des pauvres et des vieil- lards de Koekelberg, a donné un superbe résultat : 3750 francs ! Le comité organisateur remercie vivement Ici personnes charitables qui ont contribué à cett« bonne œuvre. —Les avantages hygiéniques et économiques des bières ori bouteilles sur les bières en fûts sont aujourd’hui reconnus par les nombreuses personnes qui s’en fournissent à la brasserie Emile Vandenperre, 8, avenue Livingstone Quartier-Léopold. Bock et Munich, fr, 2.25 te douzaine de demi-bouteilles. Bavière, fr. 2.25 îa douzaine de grandes bouteilles Le verre ne se paye pas. — Café MONICO. A la «ortie det théâtres demandez BOVRIL. 35 cent. — Nous avons reçu pour l’Hospitalité de nui. (hommes): Pour obtenir ma guérison, fr. 5.00 2® Moebel et de Pé. fr. 20.00; M. Kindt. fr 10.00. a 0U DA l ? 0Sp Â taIitô tf emmcs ) : Reçu de Moebe- et de Pé, fr, 20.00. Pour la soupe : Des nouveaux mariés pou? avoir un fils, fr, 2.00; Los zwanzeurs du pavil Ion Defacqz ; ils collecteront encore pour ceuî , pa * d0 ’ ,né ’ 0.60; Gain d’ui. wistheur à la Ville de Verviers. fr. 0.71 ; Poui te bonheur d Edouard et de Loulou, fr. 0.50 Le conseil de te Société bruxelloise u’oroltholo gie réuni en un souper chez «on présid* nt . 1 occasion de la remise des couronnes do M.Ho man. i . (5.00. . p ^ r k «te rafii. Reçu de M *»bv t de Pé fr. 20 M. Kindt, tç. 10; La • Luxembourg, fr. 4.55; Collecte faite u somv - Jwti» Mite Marte dote Cave du Chapitre,
