i?«akkée‘'Y ... m u 1VA1I 'Vendredi 18 Mars 1898. — Eçitiôï ..«.Ht &77 ♦ l vi J ^*1 JW au] «A J M Ï8^1 StJUl »AttJ üï5] [érii^l 1.111 té fo P, msii Jttî UÎSl Ua-J /il.tjj «SJ . ifittiil IMlj (b 1*1 WT« 5LS î. 5». iftS Mî| M5.nl îiftl *SS au,«ij ;ts5,wj i.üf M«1 M,n ♦R âSîtl UïttJ f«s,3 drvSül b,»* ftf. Wj SM'!* •SLjîjÿ fijMtl iîIîT^I sfOéi.j islrt iHl).«» ijw « eléli Ils Wi| ro» N ~TË~ iwmH tosiUl vsiinj 18, TES IM» ptait i, Br.ffil in'Jti.Ul IJiil ’kiiskJ » ïenfcj .eus* fil eter vtel I,ï\M.«| >il SifU'l iSill i ntsm il i. s’jte[ G, îlill Ci, toi iniciul .g.Roîüi-f ÎJ!| S neuf, il il)., rai ib. 501 as. sostl l3 ! [ i, wm £63. SM L S ( tHÎ»i| d(UB> bcuîw'il 3lli| i wsira.j iSfriocs.! , 2Sii| .. —P» 1 - 1 ] i p, é,pr«»| •mt| osi Dfl ocilia’ d’owttl Vî.8>!| ÎS„. FOSSÏ.I , IWJSl i^jWl )S ; I0S5 lociwM 115. Vs^l j>ayw'i*| £,rueo'.| riM^I üiîlbef,*>J lemàfM dfsPt*| Sfwl ff., tff“| # 5 ! [HBûTpI prix, >&| OsiSI on 1 31#| TIRAGE QUOTIDIEN 100,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l’agglomération bruxelloise «1 les principaux établissements en province les personnes b*bi»*ni ia^rovlnce reesvron» le joum»! avec s«s suppléments «mire fr. 2.OA par trimestre, fr. 4.00 par semestre et fr. 8.0v Mf jjft» Hollande et Grand-Duché 16 fr, par a a. Pays de l'Union postale 24 fr. par an. On pM s'abonner à tous les bureaux 4t poste et aux facteurs en tournés. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN .OBSERVATOIRE ROYAL . i 7 mars a midi Wlpêrature ' 10,t aiiicum de ta veille io,g Uasimum delà nuit ;.*j i a sselepaiî hier, o,t Paramètre ' t-jlyj t auiî» dspats bise j,$ SamiJilÉ(lOO = bu si!di tè absolue) sf ‘ Yatu le .muant .80 Quantité feiu tombée la veilla f>, t tjoteil,lever, > b .. Coucher, G b. i) lune usr.ipi* < > •• liouv. le 32 w OliîSïiCiOSS Pression stationnaire. St Alexandre Les annonces, réclames, faits-divers, nécrologies, etc,, sont reçus à l’AGEreCE 43, mus n8 LA Madeleine, 42 <JanB «a succursale, 2, rur de l’Enseignemsnt tt dans tous ses dépôts dt Bruxelles, de province et de l'étranger riDJ//A7S77M770,V.- 4S, RUE D’iSABÊLLE REDACTION i 46, RUE D'ISABELLE pmx DES S^SEïTflOTS LES MANUSCRITS NON INSERES NB SONT PAS RENDUS Petites annonces {i à 3 ligues) fr. 1,00 La petite ligna ...... 0.40 Faits-divers corps, la ligne . >*4.00 Faits-dirers fin. . * . * » 3,00 Réparations? judiciaires,kligno,fi\3.00 Sport, carnet de la mode,été. * 2,50 Nécrologies, la ligne ...» 2.00 Réclames avant les spectacles » 1,00 lOTBE SUPPLEMENT GP1TUIT 1>E DEMAIM SOMMAIRE; II* bon juge .. - Roger de Varennes, |chromguaP arisienne: v I pà i rebouteux » £••• |Biçbes «1 pauvres P.vol Qixistt. f donner au blé Jean d'àraui.es. iFtaillslon; YtMue Georgks Maldague. fteilB NATURALISTES et idéalistes s'il est vrai que l’art et la littérature sont le [miroir desmœurs, nous vivons (qui le croirait?) fà une époque singulièrement calme et sereine, lApres avoir' bataillé pendant cinquante ans [pour faire triompher l’étude implacable de la [réalité, dans ses navrances et ses douleurs [mêmes, l'art a fini par abdiquer, semble-t-il, lf« conquêtes, et la voici qui plaiie à la re- [chercha du rêve et de l’idéal. [ Au' théâtre, nous voyons un dramaturge [ironique et sceptique s’exalter à composer [une pièce comme Catherine, où le monde [eit représenté à l’envers de la vérité, et trou- |Ter la gloire dans cette explosion de vertu [qui, il y a dix ans, lui eût valu de simples ifommes cuites. [ Dans le domaine de t art, les réalistes et [les naturalistes sont conspués ; — les idéalistes [inomphent... Mais est-ce bien un triomphe? Qui sup-' IpbSé victoire suppose un vaincu. Les bâtail- lles qu’on s’est livrées n’ont-elles pas été, ne [aont-elles pas plutôt le résultat d’uu mal- SiDtendu ? Tenez, justement l’« Art idéaliste », qui itient ses assises -d) Sruxe^le^, vient d’ouvrir Itoh troisième Salon, — je veux dire sa [troisième « Geste ». Et son chef, M. Jean [ilelville, affirme définiiivement ses principes [Jans un manifeste d’autant plus intéressant hue les paroles de paix remplacent avantageusement les anciennes injures. Ces prin- [cipe* se réduisent, on le savait déjà, à cette [formule trinitairo : la Beauté spirituelle, la Ukaulë plastique cl la Beauté technique. [Toute œuvre doit x'épondre à ces trois termes psolus, “ rattachant la chaîne de la Tradition à l’Evolution normale de l’Art ». Il est cerlain que, sur ce point, les idéa- Elistes n’auront pas de peine à se mettre d’ac- [eord avec ceux qu’ils s’imaginent être leurs |détracteurs,cette formule pouvants’appliquerà |toute belle œuvre, quels que soient le siècle qui [l’a vue naître et le ciel qui l’éclaire. Nous | Savons jamais, pour notre part, prêché autre [ chose : >. l’incorporation do l’Idée, comme dit [ îiicore M. Delville, dans les formes do la [Nature. » Et n’esl-ce. point là, tout entier, le pro- I framme de l’Art, dans tous les temps et dans ! téus tes lieux • la nature exprimée par une âme [ifartiste?... La nalure, qui pourrait la rejeter? | Elle nous mitoure, elle nous absorbe, elle est nvîuxïm mSoir du 18 mars 1898 9 YVONNE : . Toute la journée... Je vous attendrai i 03Q$ la bibliothèque, I Sôsibéae s'inclina et, sans toucher la main qB.o» lui tendait, sortit. [ btéit, Edmond Brunalre le regardait a’en- fiïgûrdsns l’escalier. | t Luis il revint au milieu de la pièee, où il «arrêta pour so passer à plusieurs reprises la »um sur le front. [ t % n » *1 s’assit dans un des vieux fauteuils ! *cuiptes ranges contre le mur. ; étendues, les bras croisés 8ür I *apoitrine, il rêva. L"f cri ® <l»i, désagréable, devint bientôt sioïmief e " jügei ’ par îe ch31, 8 ement d « P h J- .^i nc i cn , nolaiï ' c élait en U'ain derécapitoler W|6ns«e la fortune de sa nièce. I ^tés-fonds S ' St3 ^ SUrlout > coWs fortune, ên I »uLa « àfC 1 u de ^cauregavd, qui, restauré, I de îa contrée ’ 61 t, "°' s des P^ u3 fortes fermes ^iCfrnicgi 1 U ” C, ‘ îm,e ^ m °" ,S cinq 1 Optait plus. ° n CSpèCeS s0nnanles ' 11 no 10 deux cent mille francs placés par son %rctf«cfibn interdite.) nous-mêmes, notre chair, notre sang, nos pensées, nos rêves même ; — et 1’ « Idée » que M. Delville veut qu’on y « incorpore », n’est- co pas l'expression, sans cesse changeante et diverse, de notre àmo? Un artiste, traduisant la nature, pourra-t-il faire autre chose que la traduire en y versant son âme, eh y «incorporant» l’Idée qu’il a en lui ? Celte idée sera plus ou moins haute, plus ou moins poétique, plus ou moins éloquente ; elle empruntera mille aspects, — ot, partant, l’œuvro sera inégalement belle et élevée. Un paysage pourra être inférieur à une figure... Mais pourquoi le contraire ne pourrait-il pas être vrai aussi? Quels plus beaux hymnes à la Poésie que certains paysages de Corot ? Quelles plus nauséeuses platitudes que certaines “machines» do pointées à prétentions ambitieuses ? ■* * * Les idéalistes ont pu faire croire à une intransigeance qui ne saurait être dans leurs intentions. Gc n'est point parce que M. Delville exprime son « Idée » de la façon la plus conforme à son tempérament, je veux dire à son âme, que tout le monde doit exprimer la sienne de la même manière, dans les mêmes sujets. Le seul point important, c’est de l’exprimer avec une éloquence et une émotion qui résulteront de la complète réalisation de la formule 'trinitairo : beauté spirilueUo.boauté plastique, beauté technique. Nous sommes tout à fait d’accord.... Il me semble que c'est bien cela ce que l’on veut. Et l'on a raison d’élre aussi sévère. Aussi, sar.s méconnaître bien des efforts, bien des intentions, manifestés au Salon de l’art idéaliste, faüt-il avouer qu’un bon nombre d’exposants sont loin d’avoir atteint le but proposé. La technique laisse, chez plusieurs, énormément a desuei et si « à la chaîne dur do la Tradition » doit se rattacher « i’fîvoju- lion normale do 1 Art », je. çônslate chez la plupart un instinct d imitation souvent serviio) — les uns imitant Gustave Moreau, d’autres rtapnaei, a autres encore Botlicelli.Ou M. Delville lui-même, — qui est bien loin de ressembler à celte ôvolulion. Ce n’est pas leur àmo, ce h’est pas leur « Idée », qu’ils aspirent eii général à « incorporer » dans les formes do la Nature, —- c’est celles d'autrui. Heureusement, parmi ces œuvre?, ilen est une qui réalise, à bien peu de chose piès, complètement le programme, c’est la grande toile de M. Jean Delville, « essai de fresque », l'Ecole de Platon, Voilà qui, dirais-je, vaut mieux que toutes les théorieé, fi l’on no savait que les théories sont toujours faites d’après lés œuvres, et non lés œuvres d’après les théories; la théorie de M. Delville explique son œuvre fièrement, victorieusement; elle s’applique à lui-même, avant tout,à son talent, à sa personnalité; “ malheur aux aulres, qui croiraient faire aussi biou en faisant la même chose 1 Cette Ecole de Platon est une œuvre réellement très remarquable, cl je ne résiste pas plus à son charme qué je ne résisterais à celui do toute autre, répôndant peut-être à un autre idéal et me donnant l’émotion du beau par des Itère, chez un banquier de Paris, avaient apaisé ses créanciers à lui. Mais ce qui restait formait encore un joli denier. | Quoique cêlte fortune fût bien minime auprès de celle de Mlle do Castrix, Alice, on devenant l’héritière, trouverait peut-être grâce devant le comte de Guibel. Du reste, qu’il mariât sa fille à Sostlicne ou à uo autre, il ne pouvait la marier sans dot. Il voulait pour elle, comme il voulait pour, lui, la vie largo, la vie belle, sans le terrible souci du lendemain. Un événement, en apparence très simple, et qüi, cependant, présenterait de sinistres complications, devait leur assurer celte existence, laciio : La disparition, ou plutôt la mort d’Yvonne. Car, qui disait quà sa majorité lu tutelle de sa nièce ne lui échapperait pas ? De mauvais bruits répandus, envenimés encore eh passant de bouche en bouche, et le tribunal pouvait, au cas où il laisserait pesn* son interdiction sur la jeune lille, confier la gérance de son patrimoine a un clrangcr. Non seulement les revenus passeraient à un autre, mais - il lui faudrait rendre ses comptes. Et, en sa qualité d’ex-oflicier ministériel, Edmond Bunaire n’ignorait pas que, si trop souvent les fripons arrivent à sortir sains et saufs d'un mauvais pas, il est des cas où leur habilcfé ne les sauve qu’à demi. Pour lui, ce serait la misère, la honte publique.  8’il se sentait prêt à brnvor l’opinion du monde, il ne voulait pas de la misère. Edmond s'éLiil promis, par quelque moyen moyens différents. La beauté est multiple dans la nature; elle est à tous les sommets. M. Delville l’h surprise avec ses youx, qui se plaisent on des colorations exquises et vaporeusos, et avec son eœur, qui lui a suggéré un concert do formes expi'imant une pensée, un souvenir, évoquant un monde, traduisant un rêve, avec le respect de la nature interprétée. Peu m’importe lo point de départ, si le but est atteint. La coloration est harmonieuse, la forme est parfaite, ilo sentiment est profond ot puissant. Je ne me demande pas si c’est do l’art idéaliste, ou non; — c’est de l’art. Je suis ému. Pour une si belle œuvre, j’excuse tant do discours. J’applaüdls et j’admire. St & Est-ce une raison pour ne pes admirer autre chose, à l’occasion ? Si tous les peintres peignaient comme M. Delville, je crois que M. Delville lui-mème finirait par so décourager.  ■< 'foule liberté créatrice doit être laissée à l’artiste », dit-il dans sa prélYico Au jnublic. A la bonne heure! Puis il ajoute ; « ...pourvu qu’il suive un plan de réalisation supérieure, » C’est sur ce plan qu’il est facile d’ergoter. Le Sar Péladan, dont M. Delville accepte, je crois, les idées, va jusqu’à proclamer que « l’estampille du terroir est une sorte d’atroce péché originel dans l'œuvre d’art et que Partiale doit être sans patrie ». Voilà qui est bien audacieux, et même bion irréalisable. Un homme peutreniersa patrie, politiquemenl,mài3 comment mentir à son origine, à sa propre nature, à son tempérament, à tout ce qui fait son âmô personnelle? Si le Sar Peladail ou M. Delville ont l’âmo d’un Grec, pourquoi Rubens serait-il criminel d’avoir eu l’âme d’un. Flamand? Il font le croire, caron le maudit é do ma lAnînlicina n( /^n emiciin. lisme... Lomrno si 1 art tout entier n était pas sensuel, luiqm pénotreounouspar tous nos sens ! A ce compte. lo grave conférencier académicien qm-demonlrait reeemmçnt. que. 1 art est. • de son es eiue ifnimual auut mson Mais alors supprimez la nature, supprimez l’iiïnvcrs, cruse et raison de tou*'' iir’ r >-' f »ra- lilé ! A rfr * Certes, encore une fois, il ost des degrés, des degrés infinis, dans la beauté comme dans la joie que sa vue nous fait éprouver. Lajoie que procure à nos yeux quelque radieux l égal de couleur et de soleil, quelque splendeur de forme, n’existe-l-elio pas au mémo titre qu’une joie supérieure dont jouit notre esprit par l'intermédiaire obligé, inévitable, de nos sens? Pourquoi un tableau où coite joie-là nous est donnée ne serait-il pas aussi do l’art et de la beauté? Voyez, par exemple, on ce moment même, la pelité exposition qui vient de nous révéler le nom d’un jeune artiste fort peu connu, M. Jean Van don Eeckhoudt. Ce sont, à côté d’une couple de portraits pleins do distinction et de grandeur, des paysages surtout, sans nul souci de rêve ni d’idéal, en pleine santé de vision, rutilants, superbes, chantant lés gloires do l’été dans les grasses campagnes des Flandres;— peut-ètro rappellent-ils un peu trop que ce fût, de prendre tôt ou tard, si l'occasion s’en présentait, sa revanche sur lo sort qui le jeta sur lo pavé de Paris, sans argent, le condamnant à une position mesquine et dépendante, quand il mettait entre leS mains de son frère de puissants moyens d’action. Qu'était-ce qu'une existence à briser, une créature à supprimer? Quand surtout cette créature était une pauvre imbécile — il essayait de se persuader qu’ YVonue ne méritait pas d’autre appellation ~~ inutile, à charge aux autres, voilée à la souffrance et au délaissement. Non, il ne devait pas hésiter!... Mais comment agir? M. Brunaire avait déjà, probablement, trouvé une solution à cétto quostion, car à peine se la fut-il posée qu’un grand frisson le prit et qu’il se leva comme mû par un ressort, les tempes mouillées d’une 3ueur glacée, regardant autour de lui, craignant quelque invisible témoin capable de sonder les tortueux replis de sa conscience. VH Le comte de Guibel, assis dans son cabinet, ouvrait scs journaux, lorsque son fils entra en lui souhaitant le bonjour. Le comte était un homme de soixante-cinq ans, grand de taille, cheveux d’nn blanc d’argent, beau encore de visage, mais d’un tempérament arthritique., et, par conséquent, très grincheux de caractère. Bosli è.ié, voyant sos traits se contracter brusquement pendant qu’il répondait .à son bonjour, pensa : « Bon i je tombe mal, il se ressent do sa goutte... It est vrai qu'à présent elle ne le quitte guère... » 1 encore la palette d’un do nos maîtres-peintres, Isidore Verheyden ; mais c’est là un détail, les dons naturels sont raves et précieux; l'artiste dégagera certainement sa personnalité, dans l'élan vigoitreux qui l'entraîne à k conquête de la lumière,,. Personne ne songera jamais, assurément, à comparer cet art*là à celui de M. Jean Delville. Et pourtant, comment se fait-il qu’il nous procure, lui aussi, une réelle sensation d’art, ot non pas seulement une simple satisfaction matérielle, où l’esprit ne serait pour rien î * Le malheur, dans certaines théories, c’est l’exclusivisme. Rubens, que l’on renie volontiers dans certains clans; peut être admiré à l’égal de Raphaël, et différemment. Un des plus puissants sculpteurs contemporains, Ro- din, nous écrivait, il y a quelques années: « J’ai passe six ans en Belgique et j’ai eu le temps dàimer Rubens ; aux yeux des professeurs de l’école d;s Beaux-Arts, il n’avait pas la « pureté. » classique; il était » vivant », et cela suffisait pour qu’on n’en voulût pas. Comme son frère en génie, Puget, il élait passé sous silence... Mais j’ai compris peu à peu quelle était leur grandeur. J’ai puisé alors largement à ce grand dramatique, comme l’avait fait Delacroix ; cela m'a fait du bien ; j’ai eu îe courage de me servir de mon sexe et d’ètre enfin Un homme... » Vous pensez bien quel mépris m'a valu tout ce travail, qui n’était pas « à la mode » ! Oui, j’avais les défauts du titan Rubens, de Puget. de tous ceux qui, morts trop tôt, ii’avaiént pas eu le bûhheür d’aller à l’école des Beaux-Arts. {Voyez-vous, bêlas i Rubens élève do Delaroche et Puget élève de Jouffroy ou de Dumonl On m’accusait de manquer de « goût », d’être « Canaille », d'être « réaliste "... •. ,> » Heureusement, tout cela a passé... » Que doit_diré /dépendant, aujourd’hui, le gratid-Rddili en voyànïqFetbùt cela revient?.,. . Sir . Mais si cela revient, cè n’est pas une raison pour quo le reste s'en aille. Ce qui passe, c’est la médiocrité et le mensonge ; la vie, la beauté ■— qu'un philosophe a appelée si justement « la splendeur du vrai » —• sont éternelles. Et l’art, qui en est le sublime interprète, est éternel aussi, dans ses manifestationssaiis eessc renouvelées. C’est ce que constate très judicieusement M. Edmond'ÛâtUef, à k fin de sôn étude très complète et très approfondie sur lo Naturalisme littéraire, parue ces jours derniers et résumant le cours donné par lui, l’an dernier, pour « l'extension, de l’Uftiversité libre » ; ses conclusions peuvent s’appliquer afissi bien aux arts plastiques qu’à la poésie et à 1a littérature : L’Idéalisme et le Naturalisme correspondent à deux tendances également inhérènles â la nature humaine et vraisemblablement aussi anciennes que là littérature elle-même; le besoin d’imaginer et lo besoin de savoir. Ge sonteesdeux teiidancesquiont faitco-exîsfer, de totit temps, la Science èt la Reiicion, malgré loués contradictions perpétuelles ét la prépondérance décisive' que tatilèt celle-ci, tantôt, cellôdà, semblait prendre sür l’autre, Et tout haut : — Souffririez-vous, co matin, mon pare? Le temps s’est mis tout d'un coup à l’humidité...  — Ni plus ni moins que d'habitude, mon fils... Comment se fait-il que vous voilà sitôt, aujourd’hui... Vous été» déjà desêcndtl do cheval ? -— je de suis pas encofô monté... Avant de partir pour ma promenade habituelle, je voudrais... vous parler, mon père, Le comte examina Sosthène fixementj puis, rejetant sur sort buréatl le journal qu’il dépliait; — Je ne vous demande pas ai vous vous êtes endetté; la fortune de votre mère, mise à votre disposition dès votre majorité, doit suffire à vos caprices. Lejeune homme se prit à rire, d’on rire un peu forcé. —Ne craignez rien, il ne s’agit pas de dettes, je n’ai fait auetms folie, — Alors, pourquoi cet air embarrassé? Do quoi eât-ilquestion? — Céla est assez difficile à formuler, répondit le vicomte debout devant la fenêtre, les deux mains dans ses poches, et tournant le dos à M. de Guibel. t— Dites, je vous en prie, dites tout de suite! grommela ce dernier déjà impatienté. SostUène fit volte-face : — Eli bien ! mon pèrô, je veux me marier. — Corbleu ! mon fils, répliqua M. de Guibel déridé, vous attendrez bion l'année prochaine ? Soudain muet, le jouno homme détourna 1a tête. — Vous savez que Castrix ne mariera, pas sa fille avant vingt ans, et Diane en a dix-nouf à peine. Plus bous apprenons da choses et plus nous on découvrons qui nous restent à apprendre, plus nous faisons d'hypothèses pour expliquer celles que nous ne savons pas. ... 11 y a. an fond do tonte scienca, une baso de croyance aussi solide que la Science môme. lit c’est la Science môme qui nous impose lo besoin de croire -, ce besoin de croira engendre fatalement celui d'inventer des sujets de croyance qui nous plaisent. U en résulta que la fantaisie nous est aussi nécessaire que la réalité. Et si, en art, té Naturalisme traduit celle-ci, c’est l'Idéalisme qui représenté colle-là. À côté des œuvres qui tendent à nous faire voir les choses comme elles sont, il y aura toujours place et succès pour tés œuvras qui nous les montreront telles que nous voudrions qu’elles fussent. On ne saurait mieux dire. Ne renions pas lo Rêve et k Poésie, qui nous élèvent et nous font oublier un peu les misères terrestres. Mais ne les séparons pas de k Vie, si nous voulons y puiser quelque réconfort et non y trouver l’illusion décevante, pire que 1a sèche réalité. Méditez, jeunes artistes, le mot du sculpteur Rodin, et no craignez pas de l’inscrire eu tète de vos programmes; ayez le courage de voire s«xe, et soyez des hommes ! Lucien Soi, va y. PETITE GAZETTE I.a santé de l’arohidl'chkssk Stéphanie. —- Le correspondant viennois d» Modem Society écrit : Let citoyens de Vienne sont indiscutablement d'une fidélité à toute épreuve pour la dynastie de Habsbourg-Lorraine. Le bruit do la mort de la prinessse Stéphanie s’étant propagé, une foule émrma s’ost rassemblée aussitôt dans tés cours extérieures du châtàau do Hofburg. En apprenant alors que la princesse allait mieux, un grand nombre de personnes ont témoigné la plus vive allégresse et les plus pieuses d’entre elles se sont aussitôt vendues en action* degràco dans les églises du voisinago. e- L'archiduchesse Stéphanie a découvert en la princesse Elisabeth, sa fille, la plus aflèctueuse et chiprosiéô dos gardes-malades. En apprenant que la maladie de sa mère était réellement gravé k jeune-archiduchesse s'est installée aussitôt i son chevet. La mère et la fille sont inséparables et la princesse Elisabeth a insisté pour partager jour et nuit la garde avec, tés sœurs infirmières. I,e vénérable Empereur a témoigné la plus vive sollicitude pour sa bolle-ftlté et depuis six heures du matin jusqu’à il heures du soir il fait de fréquentes visites à la malade, interroge les médecins et les sceurs et console sa petite fille pour laquelle il â toujours manifesté une grande prédilection. Le roi et la reine des Belges sont attendus au palais deHofburg,la Reine ayant exprimé 1e désir d'être auprès de sa fille durant sa convalescence. Dès que l’archiduchesse Stéphanie sera assez forte pour supporter tés fatigues du voyage, cité partira pour té sud de la France, car les vents printaniers à Vienne sont funestes pour toutes tés personnes souffrant d’une bronchite ou de maladies de poitrine. * •te te LA. RfeTRÀiTKdo M. Buis, notre ma'ïeur, s'affirme de plue en plue imminonto. Le choix de son successeur ne sera pas laborieux ; en effet, quand, l’an dernier, il fut question do k retraite de M. Buis, lé ministre de l’intériéur avait trois cândidâtssouslamain,dont deux échevina et un conseiller. . * * * te ,,rta ELECTIONS LÉGISLATIVES. — LUS CàtllOllqUeS d’Ath présentent lo9 candidatures de MM. Gam- bier, député sortant, et Philippe Do Lannoy, — Ce n’ost pas de Diane que je parle... Lo comte siirsatita, et croyant avoir mai entendu ; -— Répétez ! j’ai dû comprendre ae travers. — Non, vous n’avez pas compris de travers. Je ne pense pas à Diane quand je dis que je veux me marier. — Par exemple, voilà du nouveau i Et à qui pensez-vous, s'il vous plaît?... A quelque bergère rencontrée par les champs?' —4 Ne raillez pas, mon pèro, je parle très sérieusement. — Né répétez pas cela, je vous croirais fou à lier... Quo voüs refusiez la main d’une enfant charmante, une des plus riches héritières de France, c'est, convenez-en, de la démence. —* Je refuse la main de Mlle de Castrix, — répliqua Soslhèno avec un calme et une fermeté dont il ne se fût pas cru capable, en face do son pore, qui conservait sur lui une autorité très grande. J’aime une jeune fille plus belle, aussi pure, aussi douce que Diane; celle-ci ne sera jamais pour moi qu’une amie d’enfance, â laquelle je n’eusse pas pensé, si vous ne m'aviez pas répété qu’elle seule devait être ma femme. — En effet, c’est 1a seule union qui me convienne.  — Pardon, mon père, je viens de vous dire que j’aimais ailleurs. »* — Et moi, monsieur, je vous dis que, pour obéir à un de vos caprices, je ne retirerai pas une parole donnée ! — Je n'ai pas, que je sache, engagé ma parole...  Moi, j’ai engagé la mienne J — Alors, eo n’est pas moi et Diane qui nous choisissons ?... C’est vous et lo due qui ingénieur agricole, romjdaçant M. de Rouillé. Gomme candidature libérale probable on cita colle do M. lleupgen, avocat â Mous; le comté Oswald de Kerchova a, paraît U, Felusé toute candidature. * ■fe te L'Association coSsERVAraioÉ do Bruxelles S9 réunira en assemblée générale 1& dimanche 3 avril prochain. te te te Un conseil siirÉniEtm nn la garou civiot’h. — En présence dos difficultés sons nombre rencontrées tant par lo ministre dé l'intérieur que par té général do la garde dans i’iippiiëalio» de la réorganisation, il est très sérieusement question de l'institution d’nn conseil supérieur do la garde civique. Vingt-cinq officiers supérieur» seraient appelés â on faire partie. * . * é Une académie oft musique vfèrit d’ètfé créée à Andenne et c’est à un de rtoà concitoyens, M. Jules Strauwen, pianiste ot eompcisitéur do mérite, que le conseil communal d’Andenne ett a confié la direction. *** Centre-attractions. — Demain vendredi aura lieu l’assemblée générale des cdrnmerçants de la Grand’Pkce et de ses environs en Vue da l'organisation des concerts de la saison d’été» *** Choses médicales. — L’Académio royale de médecine a discuté récemment la question de l’assistance publique en général et spécialement celle des tarifs officiels des expertises médico- légales. Elle a adopté les conclusions suivantes qui ont été transmise» d'urgence au ministre do la justice : t° Les tarifs officiels surannés et dérisoires qui règlent encore chez nous les indemnités médico- légales doivent être refondus et relevés, aussi bien peur tés expertises de justice civile que de justice criminelle; Tl 2° 11 y aurait llévi de supprimer ia répartition des médecins légistes en trois classes, répartition qui se fait suivant l’importance des localités}. _ 3°_I1 y aurait lieu d’instituer une conmffssior; spéciale idonlique à la dessurpcraŸbïtrêS' qui fonctionne en Allemagne ; 4® Il y aurait lieu de faire dressé» 1 régulièrement, par une société savante ou par une haute cour de justiee, üne liste comprenant les noms des divers médecins légistes auxquels les affaires pourraient être confiées; _ l 5« La pratique de Vcrpcrtise contradictoire devrait, être mise en vigueur dès té début des recherches;! 6° 11 importe de créer un diplôme spécial de mé-| decin légiste, sans lequel diplôme on ne pourrait être attaché comme médecin légiste à une cour’ quelconque de justice. t Dans un autre ordre d’idées, l’Aeadémie estime 7° Qu’il y a lieu pour 1a gouvernement d’aider los- communes dans la création d’hôpitaux intercommunaux ; 8° De veiller à la réorgartisation du service mé. dical des pauvres dans les campagnes, y compri» le service obstétrical, *** Nos tramways. — Nous apprenons que k gouvernement, par l'intermédiaire dé M. la ministre des travaux publics, vient de Mro cofi\ naître officiellement au collège échoviiial dé k commune d’Ettérbeek, ainsi qü’à plusieurs autres communes intéressées, l'entente i ri ter-, venue entré 1a Société d’fXôlké Boôndacl ot la Compagnie des Tramv/dyS bruxolîois aü sujet; de la reprise par oette dernière des divers réseaux exploités par k première. Le ministre, fait remarquer, dans sa dopéohe, que la concitb tilYtr - •' rY.*f*.»ÉhwiUiw<** km misé nous intimez un ordre ? Mo» père, le mariage est un acte trop sacré pour que les parenté s'arrogent un pareil droit ! Soslhèno avait ie visage décomposé; mais parlait d'un ton de plus efi plus ferniri. t Surpris, d'autant plus dépité que k jüstëssa de ces parolos lo forçait pfesqüé à courber Jff front, le comte garda Ufio Sêèondo lo siîoiicd, serrant ses doigts siir les bras du fauléüll où il était assis, ; Il reprit, calmé êortimo lo jeûne homme t , — Justement pàrco que c'est urt adlo grave, un acte qui lie poiir là vie,- les parenté, tîifirii par l’expérience, ont le droit de montrer à lèüriT- enfants lo chemin dû bonhèur. ’ — Ou du malheur, fit Soâthèno; car cd qui préside au bonheur cest l'affection réciproque» — Les folles amours s’éteîgnerlt plus Vite qu’elles ne viennent... Au reste, mdn fils,- ne, discutons pas davantage, je no prétends nulle-; ment vous contraindre â épouser Diane de Cas-i Irix; si la jeune fille dont vous me parlez Wét semble apporter les conditions désirables à une union; je n’aurai plus» malgré le chagrin profond que cela rue causera, qu'à délier le due d«E ses engagements, , \ — On ! merci mon père, s’écriâ ïe jeune homme avec effusion. , % Puis, aussitôt, le cœur serré par l’augoisseï la voix étranglée ; — Celte jeune fille se nomme ; Mlle Âli» Brunaire. , — Brunaire ! répéta le comte dédaigneuse, mont, qu’est-ce que c’est quo ça ? Un tremblement secoua îa pauvre Soathèn*' A continuer Georges Malpasu*
