I* LE SOIR % MARDI 29 AVRIL 1941 » ment. U faudrait donc 9$ ouvriers e'ocçur pintades travaux, de temblayago, Or, U n’y en a plus qu’une douzaine; de sorte qu'à la coupe de midi» les coupeurs de fàWép voie, pont obligés de «nettoyer» le oharbon du matin avant de sé livrer à leur, propre besogne, d’où perte de temps considérable. Les mineurs protestèrent. . L’autorité allemande intervint en leur faveur. . . Mais certains patrons se firent tirer l’oreille et tardèrent à restituer les retenues. - C’était ‘mettre le feu aux poudres. ■ Les grèves atteignirent bientôt 15 à 16 nul ta du Borinage. Heureusement, au bout de quelques jours, tout rentra dans l’ordre. * . •** L’autorité allemande interdit les grèves, et, lorsqu’il a’en produit, prend des sanction#. Les mineurs devront payer une amende. De tout cœur souhaitons qu’il soit tenu compte de larges circonstances atténuantes. L’armé de la grève est une arme périmée, dans un régime qui place au- dessus de tout l’intérêt de la commu- nauté nationale populaire. Dans les circonstances actuelles — le charbon étant un de nos principaux moyens d’échange — toute cessation du travail dans lès mines compromet le ravitaillement, déjà si mal en point, de la population et, en premier lieu, de la population laborieuse, voyez, à ce propos, raccord économique qui vient d’être conclu entre nous et l’U. R. S. S. Eât-ce à dire que les mineurs doivent passer sous les fourches caudlnes de la réaction? $5n aucune manière. Mais il est d’autres moyens de défendre leurs justes revendications. L’action syndicale entre autres et qui resté permise. Appuyée par la presse, une presse qui s’efforce d’être équitable et qui Se rend parfaitement compte que la paix sociale est conditionnée par la justicè sociale. AU tèrme de cèttè enquête, je revois les terrils qui brouillent les horizons, les terrils funéraires, et les cheminées sans vie de F)énu, dè Quàregnon, de Wasmes, etc. Pays si vieux, si ravagé, si èxténuâ! disais-je l’autre jour, JS® venté, pays Sans enthousiasme et sans idéal aujourd’hui. Là-haut, sur sa pyramide, le coq de Jemtaapes a beau se rengorger: ses co- eôricos symboliques n’éveillent plus aucun écho entre les terrils. • Je sulB sûr pourtant qu’un jour viendra où ce pays si morne actuellement recouvrera un Idéal et sôn ancienne ardeur. Je suis sûr que, s’intégrant à un grand ensemble, le Bôrinàgè prendra sa large part dans l’œuvte dé la' résurrection. - Je suis convaincu que les travailleurs dè cé pays, brisant les anciennes barrières, cornpréndront què leur sort dépend de là, communauté êt qu’abandonnant leur affreuse, leur stérilisante solitude de classé, ils connaîtrôht enfin la véritable solidarité, laquelle les dressera au-dessus d’eux-mêmes et mettra fin à leur détresse d’aujourd’hui, morale et matérielle. Paul RUSCART. LE PREFET »U PAS-DE-CALAIS . A RENDU VISITÉ AU- « FRERE DU MARECHAL». Le préfet du Pas-dè-Calàls, M. Büà- sière, est allé rendre visite à la famille du maréchal Pétain, à l’occasion du 85 m * anniversaire du chef de l’Etat. Ce fut une fête simple et émouvante, à Cauchy-àrla-Tour, village natal dû ma- réehal, où son frère, M. Antoine Pétain, continue de gérer Une petite ferme d’un chéyal. Il y eut réception à la mairie, allocution du. préfet, discours d’une fillette de l’écnle>.. .Tous les hommages qu’on'ne pOuyàit adresser au maréphal furent rendue au frère... avec prière de : transmettre. M. Antoine Pétain, qui a 80 ans, remercia brièvement, avec la simplicité affectueuse et bôurrue dè son illustré frère. - Des habitants, qui &’ont pas vu le maréchal Pétain depuis 1921 a. Cauêhy-à-la- Tour, portent grande estime ét amitié à celui qu’on n’appelle à la ronde que «le frère du Maréchal ». Op sait qu’il h’aime pas beaucoup les visités des curieux ét, quand lès reporters des gràhds quotl- . dièhs sautèàt dé taxis sur ranti- ’qué chaussée romaine un tarmacadàm goudronné, — il côuft fermer la lourde pOrté côchère au plein etntrç régulier. Lqrsqu'ilS ont réussi à franchir le .seuil, il se' renferme dans Un mutisme farouche.  - — Mon frère m’a dit que je pouvais mettre les journalistes à la porte! dit-il Et il ajoute en clignant sort «il bleu clair : — Cb’est des minteux! • Outré, il m’a confié : — Figurez-vous que j'àl flanqué un journaliste dehors de chez moi. Il venait d’un grand journal parisien du soir- U ; a trouvé le moyen de tirer sa demi-colonne et, le lendemain, j’entendais en T. S. F., à la revue de la presse, tout un dialogue imaginaire. Il appelait ça .une «interview»!... Je lui ai demandé : „ — Que peut-on dire sur vous? — Dites que je travaille. Un point, c'est tout. On n’a qu’à .tous travailler et parier le moins possible. LE SECOURS NATIONAL VEILLE SUR LES JARDINS du PAS-DE-CALAIS Tous les habitants du Paa-dé-Càlais suivent actuellement à la lettré le Conseil qué donnait Candidp, de cultiver Son jardin. Partout s’est faite aVéc une louable émulation la mobilisation pacifique des bèohés, des pélles et des râteaux... Le Secours National a pris à tâche de coordonner tous ces efforts épars, de ré- cèhsep les jardins familiaux et Ouvriers du département, de réchèrcher les parcelles encore incultes, dé procurer des ’ plànts, de créer dés pépinières, telles celles de Tilloy, près d’Arras et de La Ca- pellé, près Boulogne. Des conférences sont organisées un peu ..partout, afin que le rendement ne soit pas compromis par les maladresses des débuts difficiles et les femmes des prisonniers en particulier sont invitées à prendre Quelques notions de culture lé- gumière. Si leurs forces ne leur permettent pas de bêcher leur jardin un aide leur est envoyé. Nous avons demandé au délégué départemental horticole de nous donner une vue d'ensemble des jardins familiaux et ouvriers du Pas-de-Calais. M. Malpeaux, qui est un peu le secrétaire de toutes les sociétés agricoles de son département, nous a fourni quelques chiffres éloquents. i C’est dans les mines que les jardins sont les plus nombreux et lès plus favorisés. Ainsi lés 7,fôû membres groupé* aux mines de Dourgés possèdent un jardin de 200 mètres carrés m moyenne. En outre. Us ont pu louer, à un franc 50 lato, des parcelles de 250 mètres carrés appelés « carreaux », Us avaient droit a un, deux ou trois carreaux, selon l’importance de leur famille. Deux cent huit hectares sont occupés en culture potagères. Lee pelouses et certains terrains de jeux oht même été bouleversée par la bêché du Jardinier. Les mines de Lena groupent 13,300 jardins ouvriers de deux area attenant aux maisons de coron. Aux abords des cités se trouvent 5,620 « carreaux » de trois ares. On compte à Auchel 5,400 jardins ouvriers, à Noeux 7,738 jardins, à Liévin 3,190, Au regard de ces chiffres ceux des Sociétés de jardins ouvriers des autres villes du département pâlissent. Un effort très net a été noté cette année. Ceux qui regardaient avec une curiosité paisible les beaux jardins des cités de cheminots (825 jardins à Arras) se sont mis à défricher quelque coin de terre en banlieue se souvenant opportunément de la fable de la. Cigale... Mais est-il besoin d’ajouter que le souci du Secours National est actuellement de trouver des plants de pommes de terre... Fol HARDY. AUTOUR D’UN PROJET La reconstruction de la Monnaie Que va devenir notre première scène lyrl- rlqué î Sera-t-elle transformée ou cons- trutra-t-on à sa place une nouvelle salle plus conforme aux nécessités actuelles ? U semble que l’on ait momentanément opté pour la première solution puisque, sous les auspices de la Société Centrale d’Architecture de Belgique, « Les Amis du Théâtre Royal de la Monnaie et de son Musée ». ont ouvert tut concours public d'architecture en vue de l'élaboration d'un projet de transformation et d’aménagement du théâtre. Que les admirateurs — U y en a — de notre scène lyrique soient rassurés. Il n’est point question dans tout le projet de modifier le caractère de la salle de spectacle proprement dite. Sans doute, celle-ci ~ oeuvre de l’architecte Poelaèrt — sera-t-elle raffralchie et sa décoration comme son éclairage devront-ils subir une nécessaire mise au point. Mais aucune transformation radicale ne sera apportée à l'ensemble, si ce n’est dans l’adjonction au parterre de trois cents places nouvelles. Le programme du concours le dit expressément qui expose que « la préoccupation principale sera de créer autotir du théâtre d’abord, autour de la salle ensuite l’atmosphère la plus favorable pour préparer le spectateur à goûter au mieux le spectacle qui lui sera présenté et l’obliger à s’abstraire de la vie réelle de là rue. Les dégagements seront conçus de façon que les entr’aetes soient pour le spectateur, non pas une vaine attente, mais un délassement qui le prépare à mieux goûter la suite du spectacle. Ce qui revient à dire, si l'on s’en réfère aux conditions 'exigées, qu’il s'agit en réalité de construire autour de la salle de spectacles, un nouveau bâtiment qui sera agrandi de 7 mètres sur la place et de 3 m. 50 sur chacun des côtés tandis que sa hauteur totale variera entre 50 et 55 mètres.  .11 est assez difficile d'esquisser l’allure générale que présenterait le théâtre ainsi transforme, d’autant plus que. le concours «'étant clôturé le 17 avril, le Jury n’à pu encore examiner les divers projets qui lui oht été soumis et èn préparer l’exposition qui aura lieu dans les locaux mêmes de la Monnaie. Cependant une étude même sommaire du programme du concours permet d’en dégager lès données essentielles qu’il nous a paru intéressant de porter à la connaissance de qos lecteurs. JLl convient tout d'abord de souligner la relonté des auteurs du programme, de faciliter au maximum l’accès de la salle en modifiant là distribution des escaliers ét des entrées. . L’entrée principale vers le vestibule sera destinée aux spectateurs du rez-de-chaussée et' des premières loges lesquels utiliseront leç mêmes escaliers, tandis que l'accès aux 2e loges, aux troisièmes loges, aux quatrièmes loges d’avant-scène et à la loge royale sera permis par des entrées et des escaliers indépendants. En ce qui concerne plus spécialement la loge royale, on avait espéré un moment pouvoir la déplacer afin qu’elle occupe un emplacement similaire â celle de la grande salle du Palais des Beaux-Arts. Cette disposition aurait du permettre l’accès â la loge par lè pérystlle. Cependant il semble què des difficultés techniques s’opposent à une telle réalisation, ce qu'il est permis, d’un point de vue purement spectaculaire, dé déplorer. Une autre innovation consiste dans le fait que. dans la mesure du possible, ajoute le programmé, « lës entrées dés spectateurs arrivant en voiturè seront séparées de celles des piétons, pour éviter que la file des voitures soit coupée ». - Enfin, et pour assurer aux spectateurs toutes les facilités désirables, & chaque étage seront prévus des emplacements pour un bar-fumoir, les vestiaires, les installations sanitaires et le téléphone public. Mais l'effort principal de transformation portera sur la scène et ses locaux accessoires dont la redistribution devra tenir compte de divers éléments parmi lesquels l’espace, la facilité et la rapidité de manœuvré, la simplification de la machinerie. En réalité, dés problèmes très cpmpleXés sé Sont pOsés âtrx concurrents dont les suggestions devaient nécessairement s’inspirer dés nécessitée techniques npuvelles de l’équipement scénique appliquées au domaine architectural. La plus grande hauteur de scène atteindra trente-huit mètres au»dessus du plateau, lèquel, ramené sur un plan horizontal, provoquera dès cet instant une modification de la disposition des plans du rez- de-châusséé. Une telle hauteur peut surprendre de prime abord, mais il convient de tenir compte de la nécessité d’y loger les décors. De chaqué côté de la scène seront pré- C>C>C>C>C>C>C>C^ LA SITUATION EN IRAK vues des niches pour le jeu d’orgue électrique et l'orgue. Enfin, parmi les points importants, nous relèverons celui qui prévoit dans l’arrière-scène un monte-charge d’une superficie minimum de 20 m2, nécessaire au transport des camions pour décors, depuis le rez-de-chaussée Jusqu’au niveau de la scène et inversement. Selon certaines opinions émises à ce pro pos. u serait préférable de conserver le système employé actuellement pour amener les décors sur la scène. 1a présence et le déchargement d'un camion â même le plateau risquant de gêner la plantation des décors. Enfin, une série impressionnante de bureaux. de foyers pour artistes et musiciens, de loges pour les différents membres du personnel du théâtre ont également été prévus.  Vestiaires et salles de repos, cantines, fumoirs. installations hygiéniques, chambre médicale, salles de répétitions donneront au personnel toutes les facilités désirables. Seront également prévus deux magasins pour les meubles et accessoires de scène, d'autres pour 5,000 costumes, d’autres encore pour 2.000 francs d'armes et armures. 2.000 paires de chaussures et enfin un pour le matériel électrique de scène. Ateliers pour électriciens, serrurier, perruquier, repasseuses, costumiers, décorateurs et peintres, ces derniers ayant respectivement 20 mètres sur 20 et 40 métrés sur 20 seront aménagés dans les emplacements disponibles. 11 va de soi que tous ces locaux doivent être conçus de manière â éviter toute perte de temps et & faciliter dans les proportions les plus grandes possibles le travail du personnel. Tels sont brièvement - résumés les points principaux d’un projet qui, en dehors de qualités qu’il ne nous est pas donné de pouvoir Juger dès à présent, aura du moins le mérite de donner à notre première scène lyrique l’aspect d’un véritable « opéra ». ..A moins que les auteurs du programme n’alent voulu prouver en ouvrant ce concours que la solution la meilleure n'est pas toujours la plus compliquée et qu’une nouvelle construction vaut toujours mieux qu’une transformation, aussi habilement faite soit celle-ci ?.... Georges-A. PIRSCH. A LA F. N. C. D'ETTERBEEK Des troupes gaullistes (ontenfrées au Sud de Djibouti des Vichy, 2S avril. Colonies commu- Le Ministère nique .- On annoce de Djibouti que des forces gaullistes, soutenues par des unités motorisées anglaises, se sont concentrées le long de la frontière sud de la côte française des Som&lis principalement dans la région de Daouenlé. station de la ligne de chemin de fer de Djibouti à Addls- Abeba. ."*■*■■* -<■ - ’ r w D’autres forces dissidentes opéreraient leur débarquement à Zeila (Somalie britannique)..  De faibles unités ont déjà tenté, mais en vain, de prendre contact avec divers avant-postes français. Un avion gaulliste a semé des tracts sur tout lç territoire français, engageant les troupès françaises de, se mettre en marche, avec leurs munitions et véhicules, en direction de Daouenlé-Zella. Les tracts portaieht la signature dg l’ex-géné- ral Gentilhomme, ancien commandant en chef des forces françaises d’Orient, qui se trouve actuellement à Àden. Le communiqué souligne qu'il ne peut être question que la colonie française prenne contact avec les dissidents. Du reste, le gouverne ment français a fait parvenir les instructions nécessaires au chef de la Somalie française. Vichy, 28 avril. Interrogé par un représentant de Par gençe O.FJ. (Havas), au sujet des relations actuelles entre l’Irak et l’Angleterre, Mouaàsa Chabandar, ministre des Affaires étrangères de l’Irak, a déclaré que J es changements intervenus dans le gouvernement irakien n’ônt aucunement changé l’orientation de la politique étrangère du pays. « L’Irak, a dit ’e ministre, a toujours désiré garder les meilleures relations possibles avec routes les puissances et le gouvernement do M. Kaylar.i s’efforcera par tous les moyens de tenir l’Irak en dehors du conflit. » Le gouvernement considère comme le point le plus important de son programme politique, l’application, selon l’esprit et la lettre, du traité entré l’Angleterre et l’Irak. Ce traité s’oppose au passage en transit de3 troupes anglaise# par le territoire irakien. » Aux questions du correspondant concernant les clauses inscrites dans le traité, et qui prescrivent des consultations communes, relatives au fait qu’une puissance en guerre avec l’Angleterre est toujours représentée à Bagdad, le ministre a répondu que des consultations avaient eu lieu entre Londres et Bagdad, maie que le problème d’une rupture diplomatique avec ritalie était resté sans solution. Rappel de deux classes On confirme que ml-avril, le gouvernement Irakien a appelé sous les arômes deux classes de milice ainsi que les formations de jeunesse pré-militaires des Schaba et Fatoua. Des manœuvres ont eu lieu dans la région d’Helschef (Irak méridional). L'évacuation d'Istamboul L’évacuation de la population civile d'Istamboul commencera le 1er mal. Deux mille personi)es seront journellement transportées sur quatre paquebots en Anatolie centrale. L’évacuation se fera aux frais du gouvernement. LE PORTUGAL A FÊTÉ LES 52 ANS DE M. SALAZAR Lisbonne, 29 avril. Le Portugal tout entier s’est trouvé Aier en fête à l’occasion du 52e anniversaire de. M. Salazar, président du Conseil. En dépit du mauvais temps, des ‘dizaines de milliers de personnes s’étalent assemblées place du Commerce, pour remercier M. Salazar de sa politique de neutralité et d’amitié avec l’Espagne, et de sa politique intérieure faite d’ordre et de travail. Des organisations de jeunesse en chemises vertes, maintenaient l'ordre. Le gouvernement, au complet, se trouvait au balcon d'où M. Salazar a prononcé un discours radiodiffusé, qui a été écouté au moyen de haut-parleurs installés dans toutes les mairies du pays. « Les difficultés des temps que nous vivons sont grandes, a-t-il dit notamment, et personne dans ce mondé ne sait quelle part de souffrances lui réserve directement ou indirectement la tragédie européenne. Nous avons réussi et, disons- le, nous avons mérité de vivre tranquille dans la péninsule ibérique. Nous avons la certitude que les vœux ds beaucoup de peuples nous accompagnent dans notre existence. Il ne s'agit pas dans cette façon de voir d'une attitude égoïste, mais d^larvaleur réelle de notre politique pou^ On ne s’étonnera guère d'apprendre qu'un nombreux publie avait répondu â l'invitation du Comité d’Etterbeek de la Fédération nationale belge des combattants de J£H0, lorsqu’on lira la nom des vedettes mises au programme de cette fête qui se déroula au Théâtre Continental a Etter- beek, dimanche dernier. C’est Ou» Deloof et son orchestre qui assumèrent la partie musicale, tandis' que les présentations et l'accompagnement au piano furent assurés par M. Yvan Tlarko, directeur du Théâtre des blessés de 1040- Le « Poulailler s. représenté pas- ses meilleurs animateurs. MM. Christian. Ferdy et Henry, ouvrit le programme par un débit humoristique de chansons d’actualités et... autres. Leur succès ne connut d'égal que celui de Marcel Antoine, notre Impayable Slache, qui provoqua une tempête de ponno humeur et une salve d’applaudissements. Géo et Plum, clowns et parodistes musicaux, réussirent à faire rire avec humour et esprit. Mme Eva d'Jakky. de l’Eldorado 3e Nice se produisit dans un excellent tour de chant, cependant que là pétulante Bruzsl, vedette fantaisiste, se fit également applaudir avec chaleur. MM. Levés et Van- den Meucker, professeurs d’escrime a VI. M. E. P-, firent quelques démonstrations bien accueillies. Le feu dans l’express Londres - Newcastle Deux iils de M. Pi.erlot sont morts, le troisième est blessé Amsterdam, 29 avril. L’agence Router mande que, lundi après-midi lé feu s’est déclare dans une voiture de l’express Londres-Newcastle, qui avait été réservée à 64 étudiants du collège d’Ampleforth. Plusieurs d’entre eux sautèrent du train en marche. Six étudiants, parmi lesquels deux tilde M- Plerlot, ex-Premier ministre du Conseil belge, ont trouvé la mort. Six autres étudiants, dont également le troisième fils de M. Pierlot,' ont été plessés. Affaires intérieures AU MONITEUR DU 25 AVRIL 1941 M. LYSSEÿS EXERCERA A TITRE IXTEKLMAIRE LES FONCTIONS DE GOUVERNEUR DU LIMBOURG Par arrêté du 28 avril 1941, M. J- Lyaseus, avocat à Tongres. est chargé d’exercer, à titre Intérimaire, les fonctions de gouverneur de la province de Limbourg. LYSEN’S (Photo SMa). Le Normandie sera-t-il saisi? Malgré la déclaration récente de l’ambassadeur français affirmant que le département d’Etat avait assuré que les bateaux français ne seront pas saisis dans les ports américains, les milieux politiques s'attendent à la saisie prochaine du paquebot, géant c Normandie », qui a des • qualités excellentes pour le transport des troupes. La saisie serait motivée par la décision prise samedi dernier par la Chambre des Représentants. Cette décision, qui recoriunànde la saisie des navires, n’a pas encore été ratifiée, mais-die le sera pro bâillement, vu l’attitude interventionniste de M. Roosevelt et de son entourage. Les baux à loyer Les nouvelles dispositions Voici donc, à la dernière minute', l'arrêté da prorogation de Certains baux à loyers sans écrit. Le dispositif de l'attité est tel que nous eûmes l'occasion d'eq informer nos lecteurs U y a une dizaine de Jours dé/à. Certes la parution « in extremis » de cet arrêté rassurera beaucoup de gens, sous le coup d'un rénon ou d’une expulsion. Nous continuons à regretter néanmoins que cette complexe question des loyers soif ainsi traitée de façon provisoire, à la petite se maine. U est cependant indispensable à la sla- 1 blllté de cet important secteur de notre économie que fouf le problème des loyers soit repris et résolu dans son ensemble, en y Incluant notamment le cas malheureux des petits 4 propriétaires débiteurs hypothécaires. Car il y a une véritable injustice à faire re tomber sur les épaules seules de certains propriétaires, et à l'exclusion des capitalistes prêteurs immobiliers, foui Je poids des larges mesures de laveur prises à l'égard des locataires. p - D - !>• Lê6 beux HU1IS écrit, CCCOUlé ftVAOÎ. lé J0 mai 1940, sont prorogée pendant toute la durée d'application du présent arrêté : a) Pour les ininiôubîèfi dont le loyer «wwuôi ne dépare f»as 3.6Ô0 franc# et Jet» parties d'immeubles dont le loyer annuel ne dépose pas 2*400 francs dans les communes de plus de 100*000 habitante, euivant le dernier recensement SPECTACLES ET CONCERTS Au Théâtre du Parc La Soariànte Madame Beadet Le Souper des Cardinaux Cè n’eât pas la première fois que Mme Lefèvre et M. Gobert nous convient au drame conjugal qui les met aux prises dans « La Souriante Madame Beudet ». La pièce de Denys Amie! et André Obey, qui date de 1922, fut jouée par eux, sur cette même scène du théâtre du Parc, voici deux ou trois ans à peiné. Et, ma foi, elle résiste encore fort bien, malgré Jes bouleversements de la guerre, aux atteintes du temps. A part certaines répliqués un pèu périmées, le pathétique du quotidien et des malentendus qui séparent des époux sans méchanceté, s’impose encore, en maintes scènes, à notre AU CONSERVATOIRE PREMIER CONCERT DU NOUVEL ORCHESTRE SYMPHONIQUE DE BRUXELLES Il y a, dans: l’œuvre des plus grands compositeurs des faiblesses, des pages qui frisent la ivulgarlté, ne font guère honneur à leur’créateur. Par un curieux phénomène de sélection â rebours, ce sont surtout ces ouvrages qui reviennent aux programmes des concerts. On a expliqué ceci, en prétendant que ce succès immérité était dû à Une faveur populaire, qui préfère leur facilité à l’aridité des chefs- d’œuvre. Rien n'est plus faux cependant. Ce n’est pas le peuple qui a imposé son choDc, mais une fausse elito, qui se prétend musicienne, mais qui est incapable attention. Ces désirs d’évasion d’une Mme ^ s’élever au-dessus de la médiocrité. Bovary, revue et corrigée par deux dra- q uo ce - m yth e de la popularité à la vie maturges modernes, vivent, nous en som- dure ]«, démontre clairement ce concert, ormes persuadé, au cœur de bien dçg fem- jj an t s é pj, r j a communauté nationale des toao /l , oit {/tu r/j ’Viilî T _ i . wvT ^ iiXérî/lA Ra lo /j ûirico mes d’aujourd’hui. Ceux qui ont eu l’occasion d'applaudir Mme Bèrthe Bovy dans le rôle, tout en silences, en révoltes contenues, en propos amers, de Mme Beudet, n’ont pu l’oublier. Elle joua d’ailleurs ce rôle, en novembre 1934, sur la scène du « Parc », aux côtés de M. Gobert, qui reprend aujourd’hui célul de M. Beudet, l’uu des meilleurs que nous lui connaissions. Mme Hélène Lefèvre prête à la rêveuse provinciale ses langueurs, ses espoirs, sa mélancolie. Un bon point à Mlle Marie-Thérèse Thomas, qui Joue avec gentillesse le rôle de Ga- brielle, la petite bonne dont les souvenirs campagnards, et l’amoureux lointain, font rêver si dangereusement la pauvre Mme Beudet. Mmes de Vally, Roy et MM. Va- lenduc, Gevrey, Leleu complétaient ia distribution avec talent. « Le Souper des Cardinaux », par quoi se terminait le spectacle, est un petit acte en vers, dû à la plume de M. Julien Dàntas et traduit par Mme Céleatine Soa- fes. R nous fait assister au souper Intime qui réunit trois vieux prélats (le plus jèu- nè a soixante ans). Au cours de la conversation, chacun se met à évoquer un souvenir de jeunesse où se destinent un visage de femme, un amour sans lendemain. Si le cardinal Rufo et le cardinal de Montmorency, malgré leur grand âçe, tirent encore aujourd’hui quelque vanité de leurs prouesses galantes, il en va tout autrement du vieux cardinal Gonzago de Castro, octogénaire, qui s’attendrit soudain sur un souvenir presque aussi vieux que lui. « J’avais quinze ans, elle en comptait treize à peine », dit-il. Mais l'amour et la mort marchent souvent en se donnant la main, et cette enfant lui fut ravie au début de leur idylle. Ce fut le premier, le seul amour du cardinal. Il semble être resté attaché si puissamment au cœur du vieux prélat que les deux autres, se penchant sur lui, émus soudain, diront : « Nous n’avons pas aimé, lui seul connut l’amour. » MM. Bernier, Valenduc et Gevrey jouèrent ce petit acte mélancolique avec la gravité, l’onction, le tact souhaités. M. D. NOTES PARISIENNES LE TRIOMPHE D’ANTOINE AT. Sacha Guitry organite pour le ïO mai prochain A la Comédie Française, une manifestation en l’honneur cVAndré Antoine, fondateur du Théâtre Libre. Placée sous la présidence de U. Jérôme Careopino, ministre de VEduco^ tion nationale, le programme de cette manifestation a été établi par âf. Sacha Guitry. Ce spectacle sera la glorification du Théâtre Français et en même temps celle d’un de ses artisans les plus ma- q Ua b; e3 . choix de son programme gnifiques dont le dénuement sera sc- 1^ - couru par la même occasion. , JS. V. V. artistes et placé sous l’égide de la devise % Art et Peuple». On a cru nécessaire, pour faire «peuple», d’y jouer des œuvres telles.que «Le Chasseur Maudit» de César Franck; «Ah Perfido» de Beethoven et « Les Préludes »■ de Liszt. C’est une nette erreur, car de deux choses l’une : ou bien le peuple est Incapable de goûter la vraie musique et dès lors il faut renoncer à la lui offrir, ou bien U peut y parvenir et alors il n’y a aucune raison de ne pas lui présenter d’authentiques chefs-d’œuvre. Libérons-le une fois pour toutes dè de répertoire, répandu par la radio et les mille exécutions successives, qui ne peùvent que lui donner une fausse vision dé^jn-titres et de leur art. C'est un premier, reproche à faire aux organisateurs du concert en question. En second lieu, nous ne pouvons nous montrer satisfait d’tlne interprétation par un orchestre qui n’é«st visiblement pas encore formé, qui n’a aucune souplesse, ni aucune homogénéité. Malgré des efforts du chef d'orchestre, M. Theiscn. l'impression d’ensemble est imprécise. les divers plans sonores ne se détachent pas, les intentions sé perdent dans la confusion. Qu’on ne veuille pas voir dans cettè sévère appréciation une marque d’antipathie pour l’œuvre de la communauté des artistes, dont les projets sont hautement louables. Mais nous croyons qu’elle fait fausse route et que les moyens employés sont la plus sûre méthode pujr manquer le but. . La. cantatrice Mme S. Geoga, prêtait son concours. Elle fit vaiolr lee qualités qu’on lui connaît dans < Ah Perfide» v, de Beethoven, déjà cité, et dans «La Mort d’Isolde », de Wagner. P. d. VT. AU THÉÂTRE MOLIÈRE Le Pêcheur d’Ombres avec L’EQUIPE Si je ne me trompe, « Le Pêcheur d'Ombres» est une oeuvre de jeunesse. Elle date de 1921 et Sarment, à celte époque, n’avait guère beaucoup plus de vingt ans. Œuvre de jeunesse; ce qui ne veut pas dire que Jean Sarment ait atteint cette maturité qui est le signe d’un métier sûr, adroit, bien établi. Toutes les comédies de Sarment ont un air de jeunesse, une parenté spirituelle aussi, et, dans chacune d'elles, ou retrouve (je pense aux « Plus beaux Yeux du monde », au « Discours des Prix ») ce personnage qui lui est cher, ce doux lunaire « qui fait un pèu de rieurasthénie », cette sorte d’Hamlet ironique et amer, point si fou qu’il voudrait le faire croire, et toujours si proche des larmes. SI je me plaisais aux comparaisons fades, je situerais Jean Sarment entre Laforgue et Musset. Triste et tendre, avec une larme en équilibre au bout d’un sourire et des façons de rire qui ont d’étranges résonances. Certes. il cultive la petite fleur bleue, mais, si l’on porte d'aventure cette fleur à la bouche, elle y laisse un goût de larmes el de cendres. La pièce, on s'en souvient, fut reprise au théâtre du Parc, en février dernier- A part Mlle Dambremont, qui reprend le rôle de Nelly, et M. Berger, qui sort du personnage de Jean, le pêcheur d’ombres, pour entrer dans celui de René, le frère aîné de Jean, la distribution a été renouvelée par « L’Equipe ». M. Paul Var- let, qui remplace M. Bergor, joue moins en profondeur; il n’est presque plus de mystère autour de son fou, qui. peu a peu se souvient. Il fait plus jeune, plus gai, plus léger. Mme Charmai est une mère excellente et M. Réginald un Monseigneur Lescur dont lea sourires et le maintien semblent plus broches «lu diable que de Dieu. Mme Vernal (la bonne) et M. Greuze (l’ouVtier) complotent la distribution avec discrétion. En résumé, une bonne reprise du « Pécheur d’Ombres », différente, certes, de celle du Parc, mais très sympathique néanmoins. u. décennal 4e la population publié au « Moniteur ». âlitti que dans les commueék de l'agglomération anversoise. bruxelloise, gantoise et Uégeolsa b) Pour lee Immeubles dont le loyer annuel ne dépasse pas 2-700 (rance et lee parties d’immeubles dont te loyer annuel ce dépasse pas 1-800 (rance dans iw communes de 20-000 à 100-000 habitante, ainsi que dans les communes de l’agglomération carotorégieuoe. c) Pour lee immeubles dont le loyer annuel ne dépaeeee pae 1-200 francs et les parties d'immeu- blee dont le loyer annuel ne dépasse pas 800 (r.. dans les communes de moins de 20-000 habitants. Pour l'application de la présente disposition : 1» le loyer est celui fixé par la com'eutioa initiale, à moins qu'l! n'alt été réduit ultérieurement soit par accord amiable, soit par Jugement, Les baux saris écrit, conclu* avant le 10 mal 1040. d'immeubles ou de parti*! d’immeubles ne rentrant pas dans les catégories fixée» ci-dessus «ont prorogés Jusqu'au SO eeptembre 1M1. be Juge peut, en outre, dans des cas exception, neis, proroger le bail pour une durée qu’il déter- mine et qui peut être prolongée, «ara que la durée tot8’.e putese excéder la durée d’appl’.catloa du présent arrêté. Les jirorogations sont subordonnées â l'exécution, par le preneur, de sa-: oK.-gationc envers le bailleur, tei'ee qu'ellee rfeu.tent de leuirs cortven- tk«vi, ou eventuellement telles qu'elles ont été modifiées par Jugement. Elles peuvent, en outre, être retlrSes «u preneur. par décision du jugé, pour motifs spécialement graves. la réglementation relative aux produits de nettoyage et d'entretien Le « Moniteur » du 13 courant, a publié une ordonnance émanant des Offices centraux des corps gras industriels et des produits chimiques, réglementant la production des « Produits de nettoyage et d’entretien de toutes espèces ». Il faut reconnaître qu’il était absolument nécessaire d’exercer un contrôle sur les nombreux produits qui ont été lancés sur le marché avec la prétention de remédier à le pénurie do savon. Des abus regrettables ont été commis par des commerçants peu scrupuleux désirant, se créer une source de profits importants à la faveur des événements. S’il est incontestable qu’un certain nombre de produits de remplacement sont excellents ou en tout cas inoffensifs et que, leurs fabricants rendent un réel service à l’économie du pays, d’autres au contraire sont nuisibles et doivent être éliminés sans pitié. N’avojis-nous pas vu vendre des poudres pouvant h peine convenir comme produite à récurer, munies de modes d’enVpioi pour le lavage dè lingeries fines ? L’application de l’ordonnance du 13 avril n’éliminera pas du marché tel ou tel produit impropre à Un usage déteiv mine, mais le dirigera au contraire vers remploi répondant le mieux à eèe propriétés.  Un produit n’ayant aucun pouvoir détersif et ne convenant en conséquence nullement comme poudre à lessiver, pourra trèe bien être employé soit pour l’adoucissement de l’eau, soit comme poudre à récurer, par exemple. Le consommateur sera protégé, du fait qu’il connaîtra exactement les propriétés de ce qu'il achète. La mention obligatoire en caractère apparents des mots « VENDU SANS TIMBRES * à opposer eur lee emballages, prémunira en outre l’acheteur contre les agissements regrettables de certains commerçants qui exigent des timbres pour ces articles non rationnés. L’industriel, lui, aura tout intérêt à déposer le plus rapidement possible sa demande de licence de fabrication. En effet, le délai pour l’introduction des demandes d’agréation est de 15 jours â dater de la publication de l’ordonnance précitée. D’autre part, les fabricants dont les produits ont été mis sur le marché après le l* r janvier 1910, doivent cesser immédiatement toute fabrication en attendant l’agréation. Los demandes doivent être adressées à J’Office centrai des corps gras industriels, 150. ruérSîoyale, à Bruxelles, et seront examinés dans l’ordre de leur présentation. Les fabricants diligents auront donc le plus de chance de voir leur production ne subir aucune interruption. En remplissant strictement les obligations qui découlent pour eux de l’ordonnance, ils s’éviteront non seulement toute difficulté, mais collaboreront, en outre, avec les Offices centraux en vue de débarrasser le marché d’une concurrence déloyale présentant des produits n’ayant pas ces propriétés requises. <»>>> ;>;>>c>>>> > > Les organismes agricoles en action Après le développement incessant des Sociétés de Jardins ouvriers, du Coin de terre et du foyer et des syndicats agricoles de l’arrondissement. .d’Hazebrouck, d'autres organismes spécialisés annoncent. la reprise de leur fonctionnement, ' C'est, ainsi que le syndicat du Contrôle laitier, président M. Louis Mipné, le Syndicat des Producteurs de semences de pommes de terre et celui des Planteurs des houblons de Flandre qui pos sède à sa tète M. Joseph Degrendel, ancien président de la Société de3 Agriculteurs du Nord, convient leurs membres à assister à des réunions qui se tiendront les premiers jours du mois de mai. Un contingent important de sulfate de cuivre reçu pour tou^.e la campagne prochaine afin d’a*surêr dans de bonnes conditions la lutte contre le mildiou sera remis aux intéressés. C'e?t dire qu'avec un emploi judicieux, il permettra de faire face aux différentes éventualités qui pourront se présenter en vue de la récolte prochaine. H. 9. A L'ATELIER UN FESTIVAL REGER Voulant commémorer dignement la mé moire du compositeur Max Roger, à l'occasion du 25me anniversaire de sa mort, la c Muziekfonds », en collaboration avec Radio-Bruxelles, organise en mai prochain, à 15 h. 45, au Palais des Beaux- Art's, un grand concert consacré aux œuvres du maîtr*'. Le grand o.chestre symphonique de Radio-Bnixè!:>■;.« tins! que le chœur mixte jde la station, se feront entendre, sous la * ■ vAièAti iar. direction de 11.. .*» Dejoncket, CONCERTS DE LA TOISON D «".rXîÆ i Reatî.--Ar*s. UN FESTIVAL BEETHOVEN lia second concert consacré aux œuvrer de Beethoven rera donné le samedi 3 ma’ à U» heures dans la Salle du Con servai.-dre Royal de Musique de Bnixel loti, par l’Orchestre de ia Chapelle Musicale de la P.âtne Elisabeth, sous la direction de M. Charles Houdret, avec le concours de M. Plette. Ce concert a lieu au profit de la Croix- Rouge de Bruxelles. Prix des Places : de 5 à 25 francs. Bureau dô location : Tous les Jours ouvrables, de 9 b. 30 à 18 h.. Maison Vrla- mont, 25, rue de la Régface, Bruxelles. AU CERCLE*ARTISTIQUE DES INVALIDES Iris Vannesie, Maggy Jacques Mesdemoiselles Vanneste et Jacques, donnaient, samedi ’ un double récital des plus réussi, tant par le choix du répertoire que par les soins de son exécution. Chez la première nommée les tendances penchent vers le rythme et la force, plutôt que dans le charme poétique. On doit même lui conseiller un emploi plus discret de la pédale, meme dans cette transcription de Tausig de la Toccata et Fugue de Bach, au sûjet de laquelle dé grandes réserves seraient à formuler. La jeune planiste donna davantage sa mesure dans les pièces modernes de Poulenc et Ravel qu’elle interpréta avec un Judicieux souci des nuances et des couleurs. Nous avons déjà dit tout le bien que nous pensions du talent de Mlle Jacques, jeune cantatrice fraîchement émoulue de l’excellent établissement de Schaerbeek. Une admirable voix de contralto, d’une Xo mercredi SO avril, à 19 b. 80, dans homogénéité parfaite dans totis les re- salons de la MÂson des Artistes. 19, glstres, est mise au • service d’un sens GrandTIaco, à Bruxelles, l’école, de Rose musical et d’un instinct artistique remar- Deuy,' du Théâtre Royal du Parc, créera e une pièce en vers, en 1 acte, d’une grande — FRANCE. — M- Ernest Roiime, ancien-gouverneur général de l’Afrique occidentale française, vient de mourir. I s'était porté sur des pièces un peu trop 'sombres à notre gré,.Mais cette voix est si émouvante de timbre et d’expression qu’on lui pardonne volontiers cet excès d’émotion dont qlle nous a gratifié. Mlle Maebo accompagna l’artiste avec l’intelligence et Ta sensibilité qu’on lui connaît. S. A. originalité : « Un drame chez les choses », de Pan! Brohée. Au cours de cefti* séance, on entendra de» œuvres du compositeur Martin Luns- sens, avec le concours do Mlle Nelly Monssct- Vo% cantatrice, Ch. Scharrès, planiste, et Ilnrvan.t, violoniste. Participation au>: frais : 3 francs. Récital de chant Mmes G. Closson et Jeanne S’Heerôa ont chanté, en duo et en soliste, quelques- unes des plus belles chansons de Schumann, Schubert et Duparc. On sait que les ileds de Schunumn et de Schubert sont des réussites musicales, au même titre que, par exemple, les symphonies de Beethoven, c'est-à-dire des œuvres qui, dans leur domaine, constituent tin sommet. La beauté de l’invention mélodique, traduisant une profonde émotion, permet de 1er considérer comme d’authentiques chefs-d’œuvre. En France, c’est Duparc quf, utilisant de préférence la poesie de Baudelaire, crea des mélodies de grande valeur. Le programme de ce récital était donc bien de première qualité. I-a séance se terminait d'ailleurs par des chansons de Jean Absii, dont le bon goût délicat et le raffinement se montrent clairement dans ces petites compositions, fines et humo- ristiqués. Mmes Closson et S’Heeren firent preuve d’une très exacte compréhension des styles. La voix fraîche de Mme Closson fait merveille dans Schubert, tandis que le timbré plus" voilé de Mme S’Heeren convient parfaitement au mélancolique impressionnisme de Duparc. Au piano d'accompagnement; Mme Michel Zovlanoff seconda avec talent les deux cantatrices. P. d. M, BIBLIOGRAPHIE Imjvét mit les BéeMkes Exceptionnel». Cor», msntsio 4e ia lot du 10 Janvier 1040. par Fernand Paiüot (Syndicat des contribuable», 124. rue de 8ta«>«rt, a Bruxellw. Prix 13-50 fr. (C.C.P. 1274-75 du Syndicat d« contribuable»), — La '.imitation <U* bénéfice* «t ia perception d’un impôt jtpérmi «ur le* bénéfice* exceptionnels étant partlc-.yiêrement d’aetua'lté. le commentaire de la lot du 10 Janv.er 10M» que putvie u.i epécialisle d« question» fiée g le* Intéressera de nombreux contribuable». Cet ouvytpe de 80 pa?es comporta également, le texté intégral d* la circulaire administrative reiaUve A l'ImpOt *ur le* pênéficea exceptionnel», ce qui permet au lecteur de connaître eu même temps l'avis de l’adminutrâHon. Houvellesjud Ida 1res Une recette pour le pâté de foie Edouard Boterberg et André Tessettr ouvriers fripiers â Brui-elles, passaient leurs journées aux abords des abattoirs. C’est IA qu’un inconnu leur offrit un jour 40 kilos de foie de bwuf au prix de 5 francs. Ce foie, impropre à Valimentation humaine, devait être destiné à i,j nourriture des chiens. 'Ce qui n’empêcha pas Edouard Boter- berg et André Tenseur de conclu ru un avantageux marché aveo un boucher d’Irelles, Guillaume Cloots, qui leur r a . cheta le lot A 20 francs le kilo et pas du tout dans l’intention de le jeter ans cfiiens, comme bien on pense. Il est heureux pour sa clientèle des contrôleurs du ravitaillement h- ru T . prirent au moment oà il transportait | 0 tnarcàondist!. On découpa lè foie ef o* découvrit. A l’intérieur, une, quantité de petits cailloux, de quoi faire périr tous les roquets du quartier. Et c'est pourquoi nous avons vu ce matin Edouard Boterberg, André Tes- eeur et Guillaume Cloots comparaître devant le tribunal du président Malbecq. Et le substitut Delahaye requérir contre eux une forte peine de prison avec arrestation immédiate. — Certaines pratiques, dira le substi- lut, doivent être sévèrement réprimées. C’est ainsi que dans une affaire qui va notts êtes soumise prochainement, nous aurons A juger dtc pftvenus qui ont mis du pâté âe foie en vente sur le commerce noir. La recette de ce délicieux S Atê est la suivdnlc : il contient 8 p. ç. e foie, 50 p. c. d’épidérme de tête de veau, préalablement trempé dans ta chaux pour en détruire les poils. Le reste est fait d’un mélange d’organes reproducteurs de divers animaux, de pis de vache comportant plusieurs abcès et de poumons tuberculeux. Il est indispensable, pour mettre fin A de pareilles pratiques, que nous fassions un exemple... Le tribunal a fait un exempleles trois prévenus sont condamné$ chacun à 9 mois de prison et A des peines d’amende variant de 873 d J,0S0 francs. Leur arrestation immédiate est ordonnée. C’est égal, mais je ne.mangerai plus de pâté de foie. P. K. Cour <VAppel de Bruxelles. ta Société Générale de Gérance Sur appel du ministère public, l’affairé concernant les tractations délictueuees de la «'Société Générale de Gérance > (gérances mobilières et immobilières et achats de fonds publics) est revenue devant la 10* chambre de$ appels correctionnels, présidée par M. Pauppez de Kessenié. En première instance, cette affairé se termina par la condamnation de tous les prévenus du chef de faux, usage de faux, détournements et escroqueries. Lo‘ principal prévenu, De Rld- der, en fuite, fut condamné à 5 années de prison. 1 Les avocats font naturellement retomber toute la responsabilité des délits sur De Ridder en fuite et sur d'outres dirigeants qui ne comparurent pas en justice.  De Vlarhinck fit tout son possible pour aider financièrement Do Ridder dont il ne soupçonnait pas l'indélicatesse. Des- modt né fut que i’homme de paille dè De Vlaminck, qui ne voulait pas paraître en nom dahs l’affairo; ce prévenu ne retira aucun bénéfice de son mandat d’administrateur; ce fut en partie sur ses dénonciations que le Parquet fut mis au courant de la situation. Ix) Cour confirmé les jugements de première instance, sauf en ce qui con- èernè Desmedt, qui voit sa peine réduite à 7 mois de prison (il avait écopé de 12 mois én première instance). Tribunal correctionnel de Bruxelles *— - Un bon moyen pour garder la chambre Francine De Wulf et Anua Dalstem sont deux spécialistes du vol domestiqué et de menues escroqueries. Mais la. première se fait surtout remarquer par une jolie série de singularités. Lors de l'Instruction, ne voulant pas être confrontée avec les témoins, elle quitte tranquillement le cabinet du juge d’instrûction. Des agénts l'emmènent de force pour la faire comparaître. Elle s’échappe dé leurs mains. Arrêtée à nouveau, elle donng une fausse adresse au commissaire dè police. Oû l’arrête une nouvéllè fôls._EUc promot de se ranger, on la relâche encore, et elle recommence la série de ses petits vols. Cette fois, le tribunal la condamne à un an de prison et à 2,100 francs d’amende, en compagnie d'Anna Dalstein, qui est condamnée à sept mois et 700 francs. L’ari’ es *-* on ' m ‘ médiate de Francirtè De Wulf est ordonnée.  — Avez-vous quelque chose à dire concernant’ l’arrestation? . demande le président au défenseur. — J'ai à mon dossier un certificat médical attestant que la prévenue doit garder ia chambre. — Eh bien ! parfait, répond le président Cai'lier. En prison, elle aura tout le loisir d'observer les prescriptions de son médecin. Une question de compétence Le cultivqtour Victor Van l’ract, de Wolverthem? n'avait pas déclaré sa production de céréales panlfiables et de pommes de terre aux inspecteurs du ravitaillement, soi-disant parce que ceux- ci n’y connaissaient rien et que cela ne les concernait pas. La 19' chambre correctionnelle, présidée par M. le juge De Coster. le condamne â 3 mois de prison et 7,000 francs d’amende. . . En prison, le cultivateur pourra rcfle- - chir sur les capacités et les droit? des inspecteurs du ravitaillement. Détournement ■ L’ouvrier d’imprimerie Jacques Nicolay et le chauffeur Martin Vandemert ont comparu devant la 17' chambre correctionnelle, présidée par M. le jutre de Mo- lina, sous la. prévention f avoir détournés 1,500 francs au préjudice de leur patron.  Le tribunal les condamne chacun a 3 mois de prison et 350 francs d’amende. Le premier se voit accordé un sursis de cinq ans. A titre d'exemple Pour vente dè pain de 1 kg. S00 à des prix iilicites, les nommées Emma De \es et Maria V«n DrlPIsche sont condamnées respectivement â un mois de P"' son et 700 francs d’amende et quln^ jours de prison et 700 francs d'amena- Tribunal oorrecllonnel de Termomj^- QUELQUES AMENDES MÉRITÉ^ L’un des plus grands délits que cuitcurs peuvent commettre consuie une fausse déclaration de leur pr<*E _ En effet, ceux-ci sont à la hisÇ > f tème dé ravitaillement général.»* ’ Frans, agriculteur à Moorsel, s) »: ^ mais fut bientôt convaincu de ta’»*- j. TrlbunaJ le condamna k une amena 11,200 francs. , Do Vrlendt, Gustave, agriculteur â. fit également une fausse déclaration, m en des proportions moindres ; 11 eL ' do 4,900 francs. ,* rrc Le transport illicite de pommes de_ terre vaut à Van Bever, Robert, Albert et Camille, tous de Strombee^ Bever, une amende de 1,050 I„f C hà- déllt coûte à Egedy. Eugène, de ^fcha^ teao une amende de 350 trar--. Graeve, César, de Massemen et „ ven, Gaston, de VVetteren pu ; leur lait écopent de 700 francs et »-»«;• d’affichage du Jugement. ’ h’ -im ac Termondc vendit des bres : 361 francs d'antenne Vand pel. Frans, de Waesmunstcr, ne mnt P -, du lait et fit lui-même du beurre ce q« revient à 3,325 frâne* d'amenus.
