( 1 66" ANNEE — N° 353 IOURNÀL QUOTIDIEN 18 Pages -Ir. 75 Franc» l 2a If. lranç. — SuU«» i 0 it, 40 «ultii», CHEQUES POSTAUX (•OBUCITE l Compta n* SB7S Routl & O* VENTE i Soir et Soir Mûrir* t 14688 Rouet & C'« DONS aux Œuvrer du Soin 14232 Roteel 4 C 1 * LE SOIR V les manuscrits non insérés ne dont pas rendus REDACTION 121 .PLACE DE LOUVAIN 21 VENTE ET ABONN. : PL. DE LOUVAIN, 23 ANNONCES: AC.ROSSEL,R. ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 — BRUXELLES Bureaux : PARIS 10. rue de ta Bourse,lO LONDRES,162 a, Queen Victoria Str,E.C.4 ZURICH.* 64. MUhtebachstrasse, 64 6 / ★★★★• Première Deuxlèra» Troiilim» AfJjl i* Quatrième CU,, 7«# EdIUon de nutl \ # Osrn. édit, de nuit TELEPHONES t 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) VENDREDI 19 DEC. 19S2 EDITION QUELLE QUE SOIT L'HEJSE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDE2 AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE LE THEATRE POLITIQUE Siegfried et Siegfried SYNDICALISTES NOIRS L’an dernier, Bayreuth rouvrait ses portes et représentait Siegfried dans une mise en scène dépouillée, moins germa nique, plus universelle. Cette année, l’ün des grands succès du théâtre à Paris, est le Siegfried de Giraudoux, que Jouvet avait formé le projet de reprendre et que sa mort n’a pas empêché de monter et de jouer supérieurement. Ce n’était pas une entreprise sans péril que de faire entendre en 1952 une pièce créée en 1928 et qui. par surcroît, traitait d’un sujet politique. La politique n'est-elle pas. avec la mode, ce qui change le plus rapidement ? Et pourtant, les seuls passages qu’on a supprimés sont des morceaux troo giralduciens, où la jonglerie des mots a subi l’outrage du temps, non des répliques essentielles, dont l’accent demeure vrai et l'argumentation valable après une seconde guerre comme après la première. Peut-être, eut-on pu omettre, egalement, la phrase, surprenante dans laquelle un des personnages, évoquant les grands hommes de l’Allemagne, s’écrie : Mous avons le choix, de Vercingétorix à Blücher, pour ne parler que des ombres en uniformes ! » Chère ombre de Giraudoux, poui qui l’histoire et la géo^> graphie constituaient un ingénieux magasin d’accessoires, vou.- frémiriez si, vous prenant a voire propre jeu, on rappelait que les Francs, conquérants de la Gaule, venaient d’au delà du Rhin, tout comme les ancêtres de Vercingétorix. Quelle attirance irrésistible force les poètes, un Jean Giraudoux ou un Marcel Thiry à in- toiloger sans cesse le sphinx allemand ? Que le problème soit obsédant pour tout le monde n’est pas une réponse satisfaisante. Sans doute, les trois notes du chant des filles du Rhin font-elles vibrer le cristal de la sensibilité sans distinction de frontières et ce pays de grande résonance poétique, tel qu’il fut et tel qu’il aurait pu être, à condition d’être simple, de concevoir simplement la vie, de proposer une forme nouvelle dignité humaine, appa- mélancoliquement effacé orgueilleux portrait de dominateur et surhu- quç l’Allemagne s’est pour modèle depuis un temporaine, mais les deux Alle- magnes, celle, pacifique et sentimentale qui veut être aimée et s'y prend gauchement, et celle, brutale et avide, qui veut commander à tous, s’élève à torce d’emphase et cL privations jusqu’à la toute puissance et s’écroule à la veille de triompher. Siegfried et Siegfried. Il en est plusieurs • le philologue et le général d’état-major, le disciple de Goethe et l’héritier de Bismarck. Le héros de Giraudoux, quand lui est révélée sa natio- ! îjvyVV nalité réelle, refuse de conser- " ver le poste suprême que ses conseillers l’adjurent de garder. Carlo BRONNE, de L Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE U) Après la visite-cclair d'Eisenhower LE FRONT ALLIÉ sera-t-il porté à EN CORÉE la hauteur de la «taille de guêpe» de la péninsule? (De notre envoyé spécial.) Tokio, 18 décembre. M. Van Houttc, Premier ministre, a offert mercredi soir une réception, à son hôtel de la rue Lambcrmont, en l'honneur d'uno délégation de la Confédération internationale des syndicats chrétiens. Ci-dessus, M. Van lloutte s'entretient avec des délégués africains de Dakar et du Dahomey. BILLET DE LONDRES Le problème de la convertibilité de la livre MM. Churchill, Eden et Butler se rendront aux Etats-Unis en février ou mars Une nouvelle conférence du Commonwealth se tiendra à Londres après le couronnement (De notre envoyé spécial permanent.) (le la rait-il sous reitre, main, donne siècle. Giraudoux, ancien précepteur fn Bavière, n avait plus reconnu Allemagne sous le casque aai'iri et derrière le tapis vert des chancelleries. Incarnation brillante de la France, il sa\ait aussi les faiblesses, que trahissent les pointes de son style On se souvient de l'étincelant dialogue entre l’Allemand et le Français, naguère amis, que le destin met en présence après 1918 : — C'est toi, Robineau, ITip- polyic-Amable V - Otto-Wilhelmus von Zel- ten-Buehenbach, c'est moi. C’est toi, brachicéphaJe biun, surchargé de lorgnons, de filets do laine, terrible dans les assa li t.-. ~ Oui, crème de clilture, btunv de carnage, fils d’Armi- uus, o’est moi. Dan.- l’aventure de ce blessé parisien, ramassé nu et sans jnemoire, et qui devient sous ‘aspect du conseiller d’Etat biegfnod, la foi et l’espérance de . l'Allemagne vaincue, l’écri- !' ain trouvé prétexte à confronter non seulement les deux “■ftagonistes de l’histoire con- Lonclrrs, 18 décembre. La libre convertibilité de la livre est sans doute un objectif assez lointain. Pour l’atteindre, la Conférence des Premiers ministres du Commonwealth, qui a terminé ses travaux la semaine dernière à Londres, a reconnu que la Grande-Bretagne et les autres pays de la zone sterling devaient promouvoir leurs exportations, coordonner leurs programmes d’investissements et s'assurer la coopération de l’Europe occidentale, des Etals-Unis et du Fonds monétaire international. Dans ce dessein, MM. Eden et Butler ont amorcé des échanges de vues avec leurs collègues européens, à la réunion de l’O. E. C. E., à Paris. Comme on a lieu de croire à Londres que le général Eisenhower, qui' sera installé dans ses fonctions de Président le 20 janvier, souhaite de rencontrer le plus tôt possible le Premier, ministre de Grande-Breta- 'ghe il est vraisemblable que M. Churchill, accompagné d'un secrétaire du Foreign Office et du Chancelier de l’Echiquier, se rendra aux Etats-Unis en février ou mars. Le brui a couru qu'une conférence économique internationale serait convoquée après ces conversations anglo-américaines, mais il semble que le gouvernement britannique ait plutôt l’intention d'entamer des pourparlers avec les principales puissances économiques et de se borner à mettre ics autres puissances intéressées nu fait des progrès accomplis. Quoi qu’il en soit, M. Churchill a déclaré que les Premiers ministres du Commonwealth, en qui arriveront à Londres en juin pour assister au couronnement, tiendront conseil après la cérémonie. Cette nouvelle conférence ne se contentera pas, comme celle qui vient d'avoir lieu, d'arrêter un programme économique et financier; elle examinera aussi les problèmes se rapportant à la défense et à la politique extérieure du Commonwealth Mais si les propositions financières que M. Churchill présentera à Washington sont approuvées par la nouvelle administration américaine. la Conférence du Commonwealth sera sans doute appelée à les ratifier. Il se pourrait donc que le « don de joyeuse entrée . à la reine Elizabeth soit, sinon la convertibilité pure et simple de la livre sterling, du moins une libération relative de cette devise qui joue un rôle si important dans les transactions internationales. Pour atteindre ses objectifs économiques et financiers, le Royaume-Uni se propose d’augmenter le volume de ses exportations. En 1951, sa balance commerciale accusait un déficit de 465 millions de livres; en 1952, en raison de la réduction du programme d'importation. ce déficit a été éliminé sans plus; en 1953, M. Butler espère que le montant des exportations dépassera de 20 r i le niveau de 1952 cl que l'excédent des exportations sur les importations s'élèvera à quelque 300 ou 350 millions. Cet excédent doit aider le Royaume- Uni à financer son programme d’investissements coloniaux et d'outillage des pays du Commonwealth. Robert DE GEYNST. IVOllI LA SUITE EN PAGE 3) Aussitôt au pouvoir, le général Eisenhower rendrait aux généraux Clark et Van Fleet la liberté de manœuvre en Corée, et le Pentagone serait amené prochainement — peut-être avant l'installation du président — à préparer de nouvelles opérations qui auraient des chances de commencer avant l'été prochain. Telles sont les conclusions que l'on tire à Tokio des déclarations faites par Eisenhower à son retour aux Etats-Unis. Les projets du présidenl-élu demeurent enveloppés de secret, affir me-t-on, et il faut se méfier des spéculations sensationnelles. On met en doute la véracité des informations prévoyant l’emploi des troupes de Tchang-Kaï-Chek en Corée, et on croit encore moins aux bombardements en Chine. En re vanehe. on relève dans les déclarations faites à New-York les passages où Eisenhower annonce * non des mots, mais des actes ., et on dit que son voyage « marque, non la fin, ruais le commencement d’un nouvel effort ». La probabilité d’un passage à l'action de l'offensive s'en trouve renforcée, dit-on. L'objectif majeur du commandement américain serait alors de détruire le gros des forces chinoises. Le second objectif serait de réinstaller le front sur une ligne plus courte peut-être en travers de la « taille de guêpe » de la Corée. La défense en serait confiée aux Sud- Coréens afin de libérer la partie de l’infanterie américaine. Un problème se pose immédiatement : trouver des renforts. On les demandera principalement aux nouvelles divisions sud-coréennes en formation. Donnera-t-on satisfaction aux demandes des généraux Clark et Van Fleet qui, assure-t-on, réclament aussi des renforts américains ? On pense, ici, que la décision n'est pas encore prise. Elle dépendra évidemment de ia situation generale et des besoins concurrents de l’Europe. Des renforts seraient également nécessaires pour l’aviation et la marine. Enfin, une certaine réorganisation du ravitaillement serait apparue nécessaire. Tout ceci demandera du temps, ne serait-ce que pour ouvrir des consultations avec Londres et Paris, avant de prendre des décisions définitives.  Robert GUJLLAIN. AU PALAIS DE CHAILLOT Le Conseil de l’Atlantique a terminé ses travaux Sentiments mitigés chez les Belges s Les difficultés économiques de l'Europe, dit-on, ne peuvent justifier un refus permanent de l'effort nécessaire Paris, 18 décembre. La dixième session du Conseil de L’Atlantique-Nord a terminé, jeudi soir, ses travaux. En dépit de Ja MUSICIENS DE MOLIERE Les etudiants en médecine (le l’Université de Paris, ont organise un monomc pittoresque, a I oeeasion de la fête annuelle de leur taculte. Ci-dessus un groupe d’étudiants costumés en .. musiciens de Molière donnant une aubade devant la faculté. QUATRE BRANCHES DE MIMOSA Au coin de cette table de travail, sévère d’avoir été jadis celle où, dans r un. cloître cistercien, des- moines prenaient en silence %n modeste repas, en écoutant un frere leur lire des prières, une main amie a fait naitre le charme cl la beauté d'un coin de mer azuréenne. Quatre branches de mimosa entouraient une (leur rose de tulipe cl c’est, dans un flacon de cristal, tout un bonheur de vivre qui s’est épanoui. Un tendre parfum se répund alentour et, tout à coup, notre hiver a cessé d'être sans pitié. On oublie le vilain temps qu’il fait au dehors, et la neige qui fond sitôt tombée, et la pluie qui commence a battre la vitre, et le gel qui pour la nuit menace le sol de verglacer. Quatre branches de mimosa et c'est, tout prés de nous, une montée d'oliviers d'un vert argente, de maigres pins dressés et de ronds orangers ou se blottissent les fruits attardés de l'hiver. Des fruits ronds connue le soleil, dont ils ont la couleur et l'éclat.. Quatre branches de mimosa, a»; cœur de la table qui, jadis, f,.l monacale et c'est, au gré (te notre pensée et c/e notre reue, te Midi tout entier ressuscite, avec ses fleurs, son ciel pur et l'azur de su mer calme que vient doucement ourler d'argent une vaguelette timide. Il suffit du geste d’une main amie, d’une illusion de poésie et d’un peu d’optimiste confiance pour qu'une brise parfumée chasse les nuages gris de l'ennui et de la détresse de vivre. Gardons toujours, au chaud du cœur, pour les jours froids, tpiaire branches de mimosa CASIMIR. AL PALAIS Le Roi n reçu jeudi on audi ne au Palais de Bruxelles, M. Segus ministre des Communications. PETITE GAZETTE AU P.S.C. DE LA CHAMBRE Le groupe P.S.C. de la Chambre, ou cours de sa réunion de jeudi midi, a .procédé au remplacement de M. du Bus.de .Wnnjaffe, nommé- ministre de la Justice. M. Eyskcns, député de Louvain et ancien Premier ministre, a été élu président par 52 voix contre 50 à M. De VIeesehauwer, également député do Louvain, et ancien ministre.  Le groupe a applaudi M. Eyskens, qui a pris immédiatement possession de ses fonctions. Il est à noter que le groupe P S.C. de la Chambre compte 108 membres. UNE DAME DE QUALITE ou un Monsieur distingue, choisiront le cadeau apprécié, un objet ancien 1 10, r. Ernest Allard (Gd Sablon). 18 CCOLE INTERNATIONALE DU CINEMA AU THEATRE ta -v * llni ' hUeressanle expérience de rajeunissement de la mise i“"7‘ 11 !' 11 * °l’éra, Rossellini, le cinéaste Italien, a apporté ses soins i\ lr,l 1 lr *“ Présentation de l’« Othello » de Verdi, à Naples. •i>ut du résultat, Il devise joyeusement avec Ingrid Bergman, sa femme, au foyer du théâtre. DISSOLUTION ? « Het Lanlsle Nieuws », rapportant des bruits de couloirs, pu la question de savoir si nous u’allons pus à la dissolution des Chambres et a des élections législatives au printemps. Selon lui, cette idée fe- niit des progrès dans les milieux _T politiques où l’on estime, d’une part. - que le gouvernement doit montrer beaucoup de vigilance en raison de sa majorité trop réduite et. de i’au- tre, que la ratification du traité relatif à la communauté européenne de défense implique une revison de la Constitution. Le journal libéral flamand signale que la Commission, créée pour étudier les problèmes de révision constitutionnelle que posent le plan Schuman et la Communauté de défense, remettra prochainement son rapport .lequel ne manquera pus de retenir l’attention des partis politiques. Il ne serait pas exclu que ces derniers se concertent en vue de limiter la révision constitutionnelle aux problèmes internationaux. Le gouvernement aurait alors à prendre position pour ce qui concerne la dissolution du Parlement et le recours au corps électoral. LES A A S GUI accompagnent les présentations de la Haute Couture do Paris. Ils vous accompagneront dans votre vie ciuo tidienne Gui nylon 32, le plus résistant des bas nylon, prix ; 135 fr Gui nylon voile : 129 fr. Gui nylon cristal, pour le soir. 135 et 145 fr (390 CONSEIL DES MINISTRES La durée des truvuux de la conférence do Paris ayant été prolongée, plusieurs membres du gouvernement — MM. van Zeetand, Janssen et De Greef — ne pourront sans doute être présents nu conseil des ministres do vendredi matin. UNE IDEE LUMINEUSE Le plus beau cadeau de Noël : un carnet d'habitué nu Théâtre de la Monnaie contenant 10 coupons impersonnels dont le porteur dispose a son gré, choisissant les spectacles auxquels il désire assister. Renseignements au bureau do location. (97 il s agit de l’école de ballet russe, Légat, a Tunbridge Wells (Angleterre'. Des élèves y viennent des quiurc coins du monde et l’on voit ci-dessus. Laly Vacas, « Miss Grèce 1952 » répétant une danse avec la petite Shcrina Schaer qui vient du Nigeria. P. LIEI’ART A la couture, des nouveaux modèles de cocktails, et de petit soir. Des robes de dîners et de grand soir. La < Boutique » sera ouverte le samedi après midi. 74996 PATRIMOINE CULTUREL Nous avons signalé qu’une somme de 5011.000 fr. était réservée au budget du Ministère de l’Instruction publique et des Beaux-Arts, à l'aide aux musées du pays. Jusqu'en 1951, l'existence des musées autres que ceux do l'Etat n'était pas un t'ait budgétaire. Cependant en 1953, la minime subvention de 500.000 fr. sera portée à un million, mais ce premier résultat ne peut encore être considéré que comme le début d'une action qui devra s’étendre et ne le pourra que lorsque le département des Beaux-Arts et des Lettres disposera d’un cadre administratif suffisant.  MARIE-CLAIRE soutien-gorge idéal, gainera, Mesdames. vutre buste d’une façon parfaite. Création R. Guusscry, Bruxelles-Paris. 04570 ENGIUEN FRANÇAIS Enghien, ville homuiyèrc, attend pour ses élremies la régularisation do son statut linguistique. Mais elle se demande si le barbouilleur Flo- riinaud Grummuns, qui recommence ù paraître sur les scènes publiques, n'anivera pas encore k returder les choses I En tout eus, les résultats du recensement linguistique do 1947 ne sont toujours pas intégralement et officiellement publiés. Sans doute so propose-t-on do les joindre k ceux du prochain recensement.. BIJOUX CELEBRES Les créations parisiennes des célèbres Bijoux Burina, qui allient le maximum d’élégance et de perfection pour le prix minimum, sont ' CCS présente Marché, en exclusivité au Bon 75053 A ANNEVILLE On apprend que la conférence ministérielle Benelux qui se tiendra sa,iiwji ; à Anneville, près de Broda à 10 heures du matin Fin t'en t ion étant dé terminer les con vernations le jour même. A NICE La température est idéale : du so lej], ia mer bleue. L’Hôtel Negresco y reste toujours le plus somptueux des Palaces. 64783 L’OPERATION GONDOLA Comme nous l’avons annoncé, le gouvernement vient de faire distribuer le texte de l’accord général entre la Belgique et la Grande-Bretagne sur l’établissement en Cam- pine d'un camp britannique, accord qui devra prochainement être ratifié par le Parlement. Une partie de la presse flamande revient sur cette question. On sait qu’une véritable campagne dont nous avons montré les outrances fut déclenchée à ce propos voici quelques mois. Va-t-elle recommencer ? En tout cas, certains journaux flamands annoncent un débat par lementaire qui ne manquera pas d’être agité. Rappelons qu'il y eut déjà à la Chambre une interpellation sur l'opération Gondola. Le gouvernement avait répondu alors que les négociations étaient sur le point d’aboutir et qu’elles sc termineraient par ]a signature d’une convention. C’est chose faite donc de puis le 12 novembre dernier. FIN D’ANNEE Heureux celui qui reçoit un véritable , Frigidaire > General Motors, le plus beau et le plus utile des cadeaux, 2, bd de Dixnuide; 241, chaussée de Charleroi, Bruxelles Comptant et crédit. 74830 LE CAS HELLEBAUT 11 nous revient que des interventions auraient lieu en vue d’obtenir la libération de Frans Hellebaut, ex-major B. E. M. d’artillerie condamne à la peine de mort le 10 mai 1945 pour avoir porté les armes contre ia Belgique. Le motif invoqué pour obtenir cette libération serait l’état de santé du prisonnier. Sans doute esti- mc-t-on que, comme pour le traître Van CoppcnoUe, le séjour en prison est « néfaste » pour un détenu.. ETONNANT ! chez Janli. on vous offre, pour vos cadeaux, une parure, pull-over et cardigan, en tricot italien, au prix de 595 fr. Voyez aussi ses nouveaux modèles de robes du soir et de cocktail, 67, rue Neuve. 64766 BAS DE REGRET... Le premier recours en grâce introduit en 1946 en faveur d’Helle- baut fut rejeté par le chef de l’Etat sur avis défavorable du ministre de la Justice en fonction. Celui-ci cependant ne notifia point l’arrêté du Régent à l’intéresse, ce qui rendit l’exécution inopérante. Helle- buut. Jusqu’à la fin de 1950, ignora ce que serait, en définitive, son sort. M. Moyersoen trancha la question en commuant la peine de mort on détention perpétuelle. Un an après, il ramena la peine à 19 ans, Dès lors, tu procédure en libération pouvait commencer. Elle fut introduite dès janvier 1952. Mais il semble que le traître Helle- baiit ne veuille point exprimer le regret do ses actes. Jl continuerait de croire qu’il a bien agi et ne manifesterait aucun amendement ni repentir. Hellebaut a fait du prosélytisme dans les camps de prisonniers. Officier supérieur en activité de service, fils et petit-fils de ministres de la Guerre, il a entraîné, par son mauvais exemple, des centaines de jeunes Belges à trahir leur patrie. Il n'u mémo pas l'excuse d'une idéologie anticommuniste attendu que ses troupes sont venues combattre, duns les Ardennes, en décembre 1944, les Alliés naturels de la Belgique. VISAGE DE L’HIVER Le soleil luit dans le ciel pur. Le sol est tout poudré do givre. Ah! qu’en hiver, il fait bon vivre Dans un Destrooper’s «Lamafur», 31 AUX FINANCES La « Gazet van Antwerpen », or gane social-chrétien, dément l’information publiée par un confrère et selon laquelle M. A.-E. Janssen songerait à quitter le département des Finances. Nous avons déjà eu l’occasion de signaler que, suivant les milieux autorisés, cette information était fan taisiste. Le fait qu'elle revienne sur le tapis et qu'on précise que M. De- quae remplacerait M. Janssen aux Finances, tandis que M. De Vlees- chauwer irait aux Colonies incite la « Gazet van Antwerpen > à écrire ce qui suit : « Il est vrai que M. Janssen, en entrant dans l’équipe de M. Van Houtte avai. déclaré qu’il n’accepterait de remplir les fonctions de ministre des Finances que pendant un certain temps, mais il n'est pas question qu'il démissionne pour le I* r janvier. Le ministre restera en fonction aussi longtemps que la situation financière ne permettra pas un changement de portefeuille; cela n'est pas encore le cas puisque les budgets ne sont pas tous approuvés et qu'un tas de problèmes financiers attendent une solution. » REVES D’AMOUR les amours cle Franz Liszt et de Marie d'Agoult. Un merveilleux spectacle. Une œuvre émouvante dans des décors et des costumes splendides, avec J Weber, V. Chantel et le pianiste Naum Slissny. Au Parc. Loc. de 11 à 18 h. Tél. 12.23.39. 74948 HUMOUR ANGLAIS Billy. — Qu'esl-cc qu'un diplomate, papa ? Le papa. — C'est un monsieur qui parvient à convaincre sa femme, qu’elle u besoin d'un parapluie plutôt que d’un manteau de fourrure ! FAUSTO COI'PI le fameux « campionissimo » sera eçu, ce vendredi 19 décembre, à 1 Innovation, rue Neuve, à l'occasion des Journées Italiennes. 74998 (De notre envoyé spécial.) modestie apparente de ses résullats, elle marquera peut-être un tournant de Ja diplomatie occidentale. A cet egard, les amateurs de symboles ne manqueront pas d’évoquer les adieux que M. Dean Acheson a adressés au jourd’hui à l’Europe et, déjà, au pouvoir. Rarement, le secrétaire d’Etat démocrate aura été à la fois aussi brillant et aussi émouvant à force de simplicité. La fierté plus que l’abandon imprégnait ses propos quand il a mis en évidence les trois grands faits nouveaux de l'après-guerre : la volonté de survivre de l'Europe, la fin de l'isolationnisme américain et la marche vers l’unité du monde atlantique. Il n’a rien laisse transpercer, en tout cas, de l’amertume que les réticences de certains de ses allies auraient pu, jusqu’au dernier moment, lui inspirer. Le général Ridgway a manifesté moins de patience et l’on prête au commandant suprême atlantique des commentaires assez vifs sur la parcimonie de ses interlocuteurs politiques. Ces derniers, en effet se sont finalement contentés d'accor- der a S.H.A.P.E. 78 millions et demi de livres pour son budget d'infrastructure 1953-54 (aérodromes, télécommunications...), budget primitivement fixé à 130 millions pour 1 Europe moins l’Allemagne. Or, le general Ridgway, en présentant son programme initia], avait exprimé opinion que la réalisation de ce dernier lui « permettrait vraisemblablement d'éviter la bataille ».Lc commandant suprême, dans une ultime tentative, a informé, jeudi, le Conseil qu’il se refusait d’assumer les responsabilités des conséquences d'une compression aussi brutale de son budget. Le colonel De Greef qui. durant toutes les négociations, avait appuyé en technicien les demandes de S.H.A.P.E., est alors intervenu pour suggérer à ses collègues d entendre une nouvelle fois le general Ridgway. Ce dçrnier (malheureusement ou heureuse ment) est resté introuvable. Le Conseil s’est toutefois tiré de ce mauvais pas en déclarant que la somme adoptée ne constituerait qu’un acompte. On verrait à la compléter au printemps prochain. Cette affaire de l’infrastructure en particulier n’a pas été sans mitiger les sentiments de la délégation belge, si l’on en croit les milieux qui la touchent de près, à l’endroit des derniers travaux du Conseil atlantique. On s’accorde à reconnaître que cette conférence a été bien préparée et qu’à défaut de résultats spectaculaires elle a engagé l’alliance sur des chemins nouveaux et peut-être plus efficaces. On enregistre, d’autre part, avec satisfaction que, depuis Lisbonne, des progrès certains ont été réalisés dans l’organisation do la sécurité commune. On reconnaît néanmoins que celte dernière est encore insuffisante à l’heure actuelle. Mais sera-t-elle un jour suffisante ? Oui, réplique-t-on; il existe une » couverture des risques » minimum et elle est à la portée des moyens économiques de l’Europe, à condition que celle-ci s'engage dans une politique d’expansion. Dans cet oi'dre d'idées, les résultats de l’année 1952 n’inclinent pas à l'optimisme. De graves problèmes se posent, que nous devons traiter. Il ne s’agit point, cependant, ajoutent les mêmes milieux, d’en gonfler trop l'importance et d’invoquer les difficultés économiques de l’Europe chaque fois qu'on lui demande un supplément d'effort. Une telle attitude est doublement dangereuse. Il ne faut pas oublier, en effet, que nous ne pouvons prévoir toutes les réactions des Russes et des Américains devant un éventuel relâchement de notre part. Charles REBUFFAT. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3) Après les débats sur la Tunisie et le Maroc de l'Islam suscite à Washington de vives inquiétudes (Par câble, de notre correspondant) Washington, 18 décembre. Après l’entérinement de la résolution brésilienne par l’Assemblée générale et le vote de la motion latine par la Commission politique dans les affaires de Tunisie et du Maroc, qui mettent virtuellement fin aux discussions sur l’Afrique du Nord, les milieux officiels se demandent de quoi l'avenir sera fait. Ce n’est pas le comportement du gouvernement français qui inquiète Washington. Les Américains savent bien que Paris essaiera de tout mettre en œuvre pour traduire par des actes positifs les principes énoncés par M. Robert Schuman dans son discours du 10 novembre. Ils font au reste relever que leur prise de position aux Nations-Unies était dictée par le souci de laisser à la France toute latitude de poursuivre directement les négociations entamées avec la Régence et l’Empire chérifien, sans immixtion possible des Nations-Unies. Mais ce n’est pas sans une certaine anxiété qu'il;, attendent le prochain débat parlementaire de politique étrangère. Conscients des réactions provoquées en France par l’attitude des pays arabes et asiatiques dou. les imputations avaient de quoi blesser les amours-propres les moins sensibles, les Etats-Unis s'interrogent sur Je degré éventuel d’intensité des critiques de l’Assemblée et, partant, sur le sort du cabinet. Ils se rendent parfaitement compte dans cet ordre d’idées qu’en décidant de ne prendre aucune part aux travaux de la Commission et de l’Assemblée générale, le gouvernement obéissait à un sentiment presque unanime Je l’opinion publique française. Aussi bien, craignent-ils également qufc' les Chambres n’impartissent à l’exécutif d’ignorer les résolutions des Nations-Unies. Cette appréhension est d’autant plus vive que le monde arabe continue de s’agiter. On n’a pas été sans relever que le Bey était assez rapidement revenu sur sa promesse de signer les deux premiers trains de réformes. Sous l’empire do quelles pressions, proches ou lointaines, le souverain s’est-il rétracté ? Certains Français, observe-t-on ici, sc trompent quand ils pensent que Washington aurait deux politiques « IKE» EST RENTRÉ Deyanl une batterie rjc microphones, In général Eisenhower, président élu des Elals-Unls, fait une rallon tt suluo lu foule u sa descente (lavion u l'aérodrome de Lu Guurdlu (New-York). A 51. John Foster Bulles, futur sceré luire d'Etat aux Afiaires étrangères. declu- Uroite,
