LÉ SOIR L 'ASSOCIATION derf Concerts du Conservatoire Wycddêm.usiquo dé Qartd dotmétà cet hiver- huit grande concerts symphoniques, sous fa direction de. M. Toussaint De Butter, directeur do cet établissement. Les dates prévues sont les suivantes: 10 novembre, 7 et U décembre, Il et 25 janvier, 15 lêvrtairFPetTS mars. ïàrml los'oêuvr'ès portées ou- programme, nous noterbns la 9* Symphonie do Beethovén, Pour tous ' renseignements complémentaires, ainsi que pour Tei abonnements, le'public doit s'adresser à M. Nevoians, au Conservatoire, ’ tous -les (ours ouvrables de 15 à 17 heures. M VJ? ,K *■’ A l'Initiative des Kolkhoziens de Boukhara, on entreprendra prochainement le percement d'un grand canal de 180 km, de longueur dans les sables au s sud du désert de Kara-Koum. les eaux de l'Aman-Darta, qui alimenteront ce canal, 'permettront d'trriguor 43.000 ha.- do terro dans le district do Kara-Koul (R, S. S. d'Ousbekle), Plus de 100.000 Kolkhoziens seront occupés pendant les ; «prochains mois à l'exécution do ce travail. Des caravanes comptant au total deux mille chameaux, ravitailleront les ouvriers On vivres et eh-eau. * * + .. Les concerts du Conservatoire royal de musique de Bruxelles, ont Inscrit à ■leur..programma des- 9 et 10 novembre; les « Saisons » du grand maître François- Joseph’Haydn. 1 Ce concert sera dirigé par M. Léon- Jongen, directeur du Conservatoire. ! *** C'est aujourd'hui que s'ouvre au Palais des Beaux-Arts do Bruxelles, l'expo- • sillon dos souvenirs de voyage qu'Henr! Evenepool rapporta de l'Airique du ,Nord« Cette petite rétrospective donnera une, vue des plus Intéressante sur les dons prodigieux de cemaître de. la peinture belge, mort avant d'avoir-pu donner, la pleine mesuré de son Immense talent. L'oeuvre du secours d'hiver en Allemagne, vient d'éditer son troisième calendrier artistique. L'introduction a été écrite par le ministre du Reich, Jozel Goobbels, tandis que les textes pour l'année courante sont de Friedrich Volmcdo. Les : illustrations, vraiment remarquables, sont du xylographe autrichien Ernst Dom- - browski. .sur le. talent duquel nops comptons revonir un lour dans une de nos pagés culturelles,' * * * Lo pianiste allemand Johannos Strauss, dont la réputation est mondiale, surtout >en tant qu'interprète de Chopin, donne on ce moment une tournée do concerts en Espagne. Il passera notamment par Barcelone, Madrid et Valence. * * * La vie musicale ' berlinoise ne s'inquiète nullement de la-guerre. Le programme des Concerts 'Philharmoniques notamment, sous la direction de Wilhelm Furt- ■waongler sont particulièrement brillants. Le premier de ces concerts a déjà dû être'dédoublé et a été exécuté ainsi devant 10.000 auditeurs. La Philharmonie de Berlin offre également des « concerts dirigés par des 'étrangers’xi ■"parmi' ceux-ci nous relév’ons-l'espagnol Kubtles, le japonais IConoye et Titallén Ferrara. Suivront en'outre le'roumain Georgoscu. le portugais Branco, le yougoslave Matacic et un second italien Victor do Sabata. le pain, le sucre, la café,_ les restants de viande et toutes les denrées alimentaires. On dira : « le rationnement peut justifier cette mesure ». Seulèment.' mes « collègues » m’ont affirmé qu’elle agissait ainsi déjà en temps de paix et que de telles maîtressgji, do.'maison,. avare^;Jusqu’à là ladrerie, ne sont point rares ! " «:• Mademoiselle » avait vingt .ans, une chevelure blonde dont les lourdes boucles'- lui caressaient voluptueusement la nuque et de beaux yeux doux à la paupière un peu épaisse. Elle n’était pas jolie, elle était charmante; ce qui est une qualité et un défaut d’où découle mieux, à la fois frivole et intelligente — toujours un heureux caractère. Je l’aipoals bien. Au rebours de ses parents, "elle était humaine, près de nous, et nous prodiguait des sourires qui n’étaient pas tous condescendants. Jamais, elle ne m’aurait fait une observation.  Jamais elle ne-m’aurait dit; « Joseph, tel meuble disparaît littéralement sous là poussière », comme me le faisait remarquer hargneusement madame. ; La charmante fille vivait' au-dessus de çes contingences, dans -un monde plein de lu- mlèrq, d’amour et de chanson, Je crois qu’elle était un peu poète... Mes « collègues )>,:■•■ - Le maître-d’hôtel était le type parfait du larbin, du grimacier d’antichambre. Il ne faisait pas grand’chose, puisqu’il devait être.en habit dès neuf heures du matin.' Il surveUIa!tf: i Il''jno'üs' commandait et : je,;crois 'bien ;qu’ril! nous «détestait «u? tanti qu’il îdétestaUMes-imaitres. -• f>. « - Le-maître-d’hôtel ne remplit qu’un rôle de représentation. Certes, il doit veiller à la.:bonne-tenue intérieure; 11 est responsable du gouvernement'de la -maison et rien que la façon avec laquelle il ouvre une porte pour introduire un visiteur, dénote le bon ou le mauvais homme de métier; màls ce, titre est le bâton de maréchal de la domesticité; c’est presque une gloire et 11. est des maîtres-d'hôtel qui savënt se faire respecter et morne craindre par les'maîtres. Comme les. esclave^ aptiques, le maître-d’hôtel répète à l’envi Tes maximes du seigneur; il en prend les tic3, la morgue, les défauts et comme 11 est souvent habillé d’anciens costumes de son maître, il affecte aisément au dehors des allures d’homme ricin. Il domine la domesticité du haut de plusieurs années de servilité;' il la gourmande, 11 ajouté à Son effarement. La.cuisinière était amorphe, geignante et active, de cette activité animale, qui découle d’une longue routine. - Toujours armée r de fer et d'acier, elle régnait à la cuisiné comme un bûcheron dans sa hutte, sans s’inquiéter le moins du monde de la vie extérieure. Quand les maîtres avaient mangé et que sa vaisselle était faite, elle vidait une cho- plne de vin rouge dont elle avait une réserve-et qu’elle payait de sa poche. Elle tenait à l’humanité par là... La femme de chambre avait vingt-cinq ans et'Ta beauté du diable. Agile et adroite, elle était experte dans le maniement et la-réparation: d.uTinge fin, et les jours .où, elle, devait travailler à,la lingerie, 11 lui était; interdit de sè .mouiller les mains, pour ne pas abîmer, par le plus léger éraflement, les' chiffons de sole de mademoiselle. • (A-suivre.) LES FECULENTS PENDANT LES MOIS d'HIVER Bruxelles, 8 novembre. Le .-département.de l'Agriculture et du Ravitaillement s’occupe activement de pourvoir’la population en féculents pendant- leB mole: d’hiver. • : Au cours des -prochaines périodes de rationnement, les proeks de riz et de dé? rivés de riz existant dans le pays, seront répartis jusqu’à épuisement contre remise d’un timbre n. 4. La dU'iibution s’effectuera d’après les listes quo les comipunçs ont dressées au cours tu mois de septembre dernier, pour, la ciistrioutlon du sucre, ■, , , Il .en sera de mèpîe pour les-stocks. do pois, lqv'ç, haricots;, etc, ■ \ ■ Les cqùsommaleure. sont-donc assurés de-recevoir leur ration de semoule de riz, de pois ou de. harioots, chez.le détaillant où ils se sont fait insorire.' LES, FABRICANTS DE ; FÉCULENTS DOIVENT SE FAIRE RECENSER On noua communique officiellement : Au sujet Ses féculente, la section des Industrie» connexes de la Chambre syndicale des Fabricants de Pâtes alimentaires, organise un recensement des fabricants des articles-suivants ; puddlng-powder, orge et ses dérivés, pois et haricots, Les Intéressée sont priés d’enyoyer leur déclaration .écrite au'Secrétarfat de la Chambre Syndicale, TO. square de-l'Aviation, à. Bruxelles. Clôture des- Inacrlptloona, le . 12 novembre; (Belgapreas). Répression énergique d'une haussé Inconsidérée Bruxelles, 8 novembro. Les services de la Oberfeldkommandan- tur commnlquent que lés condamnations suivantes viennent, d’être prononcées sur pied des législations interdisant lès hausses des prix : 1°) La firme « Le Roi du Caoutchouc » spécialisée dans la fabrication des vêtements Imperméables, et dont les usines sont établies rue dés Etangs Noirs, à Mo- lonbeek St-Jean : 50.000 francs d’amende. 2°) Deux des admnistrateurs, les Juifs MM> Padawer et Kappellowitz, chacun 50.000 francs d’amende; le dernier, en outre, 6 semaines de prison. 3°) Un préposé de la firme-nommé Mou- chet, dont la collaboration effective aux manœuvres dé hausse a été établie : renvoi lmmédlatet interdiction d’y percevoir une quelconque rétribution à l’avenir. De plus, la firme a été placée sous séquestre afin d’éviter de nouvelles hausses. Les faits établis sont les suivants : 1°) Hausse pure et simple des prix de certaines marchandises sans autorisation préalable. 2°) Revalorisation aux taux normaux de marchandises dépréciées et vendues au-10-5-40 comme-soldes. 3°) Hausses marquées par de minimes modifications de présentation. Ces hausses n’avaient pas été autorisées. Les prix des marchandises ont été ramenés par le commissaire aux taux du 10-5-40 dans les quelque 40 succursales de la firme. Il y a moins d’un siècle, quand les grands emplois dans la presse, la diplomatie, la politique se confiaient à des hommes bien élevés et passablement instruits, les calothnies et les mensonges que Ton a répandus . sur T Allemagne dans les vertuouses démocraties n’eussent été pris au sérieux pdr personne. Aucun écrivain soucieux de sa réputation n’aurait osé se donner le ridicule de traiter les Allemands de barbares ni de prétendre qu’il fallait mettre la patrie de Frédéric le Grand, de Humboldt, do Schiller, de Goethe, de Beethoven et de Mozart en tutelle! Que ces insanités ont pu avoir cours, montre combien l’esprit a reculé dans certaines parties dé .l’Europe. Et ce qui le montre encore mieux, c’est l’actuelle surprise de tatit de bonnes gens qui n’en reviennent pas de voir la France se rapprocher de son ancienne ennemie'. Mais où donc ces gens ont-ils appris l’histoire et que leur a-t-on enseigné à l’école primaire t On est presque honteux de faire le magister et d’être obligé de répéter ce que tout le monde devrait savoir.  L’Allemagne et la France ont un point de départ commun. Toutes deux sortent de l’empire de Charlemagne, comme deux branches d’un même arbre. A l’origine, toutes deux se couvrent d’une féodalité puissante et leur avenir pouvait se confondre. . Mais en France, la royauté grandit, arriva à son apogée, tandis qu’elle décline en Allemagne. Pendant que les capétiens étendent leur pouvoir et empêchent félébtiàn de se conserver, les dynasties allemandes, d’abord plus brillantes et plus fortes, s’éteignent rayidenient. En cinq siècles, ■ l'Allemutjhb'vbTt la couronne se poser' sur. dix-huit tét'cs do familles différentes. L’élection y devient un système régulier, et,, à chaque élection, les chefs 1 féodàiiœ emportent une partie de l’autorité impériale. Bientôt, l’Allemagne possédé mille 'princes indépendants, alors ,que l’héritier d’Hugues Capet peut' dire avec vérité : « L’Etat c’est moi! * Los nations dont le gouvernement est le meilleur et qui s’adaptent le mieux aux exigences du temps prennent nécessairement le pas sur celles dont les. institutions reculent on restent station'naires. Dès le XIV"”. siècle, cette réussite se dessinait pour la France,..et la Grande-Bretagne, grâce à leurs tendances vers l’unité et la monarchie, absolue ou puissamment soutenue par une noblesse héréditaire. ' y “ Au contraire,. VAllemagne et l’Ita-.. lie,r trop .divi#éé/r,'> malgré’ l’éclât de leurs civilisations locales, avalent du retard sur lès d'eux Etats qui allaient dominer l’Europe pendant plusieurs centaines, 'diannées.' Ces deux pays pouvaient- ils ' vraiment avoir une autre volonté, un autre idéal, un autre désir, je dirai mêrilo un autre devoir que celui dé rbgagner le temps perdu, s’ils voulaient accomplir leurs destinées ? Evldemmeitt, si Von écrit l’histoire avec parti pris, en faveur dos peuples élus contre lès peuples maudits, il n’y aura jamais.moyen de s’entendre. Naguère, dés historiens, comme Bainville, appréciés par les critiques « très. dernier bateau *, tenaient les rois et- les -ministres français, qui avaient prévu et voulu arrêter l’essor de l’Allemagne et la poussée de la Prusse vers l’unification, pour de fort habiles gens. Reste à savoir si Une politique opposée n’eût pas été plus habile encorê? On ne gagne rien A arrêter le cours des choses ni A vouloir remplacer les solutions justes que la vie offre avec simplicité par des artifices. L’étonnant du spectacle actuel n’est pas qué l’Allemagne et l’Italie viennent d?atteindre des buts qu’elles poursuivent dépuis des siècles, mais qu’il leur a fallu des siècles pour y parvenir. Si la France avait compris à temps les besoins de ses deux grandes voisi- .ncs, elle aurait évité l’humiliante défaite qu’elle vient dé subir. Et si l’Angleterre le voulait comprendre à présent, le monde cesserait d’être une fournaise et un abattoir. Gela serait d’autant plus raisonnable que l’unité allemande, de même que l’unité italienne, est un fait accompli. Il est presque aussi vain do la justifier que de s’insurger contre 'qlle. L’ancienne politique de la Grande-Bretagne et de ta France, l’une attachée au morcellement de l’Europe, Vautre empêchant qu'aucun des nombreux Etats d'Allemagne ne devint assez fort pour absorber les aur très, n’a plus d’objet. A moins que Von ne parte de ce principe insensé, grotesque et ridicule, qu’il y a des nations maîtresses, désignées, choisies par le Ciel pour régner sur des nations éternellement esclaves. Mais alors, quand on prétend se donner ce rôle de dominateur, il faut avoir, comme disait l'autre, l’armée de sa politique et ne pas crier à l’assassin quand les opprimés se révoltent et rendent coup pour coup. Horace van OFFEL. [/installation des Conseils culturels et On. sait que,, jeudi matin, a eu lieu à Bruxelles, la séance'solennclle d’installation des conseils culturels flamand et wallon. Le président Reeder, président de l’administration militaire allemande, a prononcé un discours dans lequel il a notamment déclaré que l’activité culturelle immédiate, devra être renforcée pour faire ressortir davantage les forces nationales réelles et qu’il n’y aura plus de place pour un Etat qui se refuse à tout ce qui est réellement germanique. Discours de M. Verschaeve M. C. Verschaeve, président du Conseil culturel flamand, de son côté, prononce le discours suivant: — Cç n’est pas une tâche difficile pour le président du. Conseil culturel flamand, de-répondre à votre noble allocution. Vous avez puisé vos paroles dans,notre cœur.. Les" directives : . qu’elles ; montrent ont déjà été tranchées par notre propre sang. Noua possédons une nature flamande avec des lettres de noblesse.de. quinz%:slè- clés et une culture, flamande qui, par dfcpx fois, a] couvert le üionde entier de sa'gloire ' ; Lç passé nous oblige à noua maintenir au même niveau. Sans la réaction des sphères supérieures ou inférieures, 11 n’y a pas de véritable culture. La culture du peuple signifie que ce peuple doit rester intact. Et ici, Monsieur le Général, vous avez vu juste, lorsque vous avez constaté que notre peuple n’est pas resté Intact, Non pas par la faute de la nature, mais par celle de notre histoire. Puisée le Conseil culturel donner seulement à la Flandre cet exemple et cette leçon : « Sois Flamand, toi qui est né Flamand»; soIs-le aussi simplement mais' également aussi complètement que possible! Ayant agi ainsi, le Conseil culturel SI. UKKDER prononçant son discours. - (Photo Kropf.) aura accompli üh acte fondamental sur lequel pourra être bâti un beffroi montant jusqu’au clél. Le Conseil culturel est donc complètement d’accord nfrec le principe suivant : « que la vie culturelle flamande devienne la vie de topt. le «peuple flamand». La deuxième; tâche qui nous a été assignée : construire un pont de la Flandre vers l’Allemagne, par lequel .les esprits et les cœurs emportent avec eux les meilleurs biens do la .vie, vont et reviennent les uns vers les autres, cette tâche-là, elle aussi, est .prise dans notre cœur. Car: « Naar Oostland willen wij rljden. » C’était la chanson de nos aïeux et ce reste le chemin de la nature Que, du point de vue culturel, la Wallonie soit tournée vers la France, nous l’avons trouvé naturel. Mais est-il moins naturel et moins bon que nous, Flamands, • nous nous dirigions de même vers l’Allemagne? Que ces paroles, Monsieur lu Général, .puissent servir de réponse aux vôtres, Je l'espère au nom du Conseil culturel flamand tout entier et même au-delà; et parce qu'il me semble que vos paroles sont celles que, dans ces circonstances, la Flandre elle-même-devrait prononcer pour Son bonheur, je vous en remercie infiniment. Discours de M. Fourmarier M. le prof. Fourmarier, président du Conseil culturel wallon, parla ensuite et remercia lo représentant de, l’autorité allemande au nom de ses compatriotes wallons pour la réception, de ce. jour. '. Il a dit que la situation actuelle de la Belgique mettait le Conseil-culturpl. wallon devant une--tâche particulièrement difficile. Il a exprimé sa confiance dans le patrimoine. artistique et culturel séculaire qui a été dans le passé le symbole de la Belgique d'expression française, et a dit le ferme espoir des Wallons de pouvoir remplir leur devoir. M. Fourmarier a ajouté que, dans cet espoir, les Wallons s'étalent réunis pour donner suite au désir du gouvernement dans un esprit-d’étroite collaboration au sein du nouveau Conseil culturel, et pour travailler dans un esprit de parfaite loyauté. Au nom de ses collègues, M. Fourmarier a remercié le directeur de l’administration civile pour l'appui qui leur était assuré de la part dé l’autorité allemande Le irafic pos ai entre la Belgique et la France non occupée est suspendu Bruxelles, 8 novembre (Belgapress spécial). Le département des Communications nous Informe que le trafic postal entre la Belgique et la France non occupée, qui avait été rétabli récemment, est de nouveau suspendu. . On s’efforcera toutefois de rapporter cette mesure dans le plus bref, délai possible.  — M. Mussolini vient de décider que lo plus grand • observatoire du.monde serait construit dans la région montagneuse d’Albanie, sur le mont Porzio Catone, à l’est do Frascatl. - * ' — Le journal « Agence Economique et Financière » vient de reparaître à Paris. — Lo Parlement slovaque a voté deux lois concernant la législation financière. AU MONITEUR I Ne gaspillez pas votre argent Démissions de bourgmestres Sont acceptées les déniU;alon.H de leurs fonctions offertes par : M. Hncn, J., bourgmestre de Dlson, (Verriers); .il. Marenne. -P., bourgmestre de - Bæae-Bo- dettx, (Vervlers); - K ,- M. Petit, F.', bourgmestre do NeuvlUe-*ous- Huy, (Huy) ; Mme Stbonaler. bourgmestre de Heverlco, (Louvain), Autres arrêtés Le « Moniteur » publie en outre : •1) Trois arrêtés d'exécution relatifs & la consommation de savons et de matières A laver de toute espèce. 2) Un arrêté relatif 4 l’Importation do bols de mines. 3) Un arrêté relatif 4 l'octroi de rations supplémentaires de pain, de margarine et de viandes 4' certaines catégories d’ouvriers. 4) Un arrêté relatif 4 l'emploi des stocks do riz et de ses dérivée et de légumes secs. Bruxelles, 8 novembre. Le commissariat aux prix et aux salaires attire l’attention du public sur le fait que beaucoup de gens dépensent Inutilement de l'argent en achetant au marché des légumes lavés, tels que chicorée, calottes, navets et poireaux, dans le but de les conserver comme provisions d'hiver. Csa légumeB lavés à l’eau se conservent tou: au plus un mois. Il est Impossible aussi de conserver des légumes d'été tels que pommes de terre précoces f-t oignons d’été. Ceux qui avalent fait de ces provisions en août ont déjà pu constater que leurs réserves pourrissaient — Le vapeur japonais « Fushimi- Maru » à quitté le port Irlandais de Gal- way, à destination de New-York, ayant à bord 200 japonais venant d’Angleterre. PORTUGAL II.’ •RTyXFOSER. objectivement la si- ■J • tuatlon particulièrement déll- HT/, .cato du Portugal après plus -, r, d'un-an;.de guerre, ce n est certes : point une. entrepriseaisée. Principalement:paras que. les éléments nouvéauxp.auMlf-blen. d'ordre psychologique. que d’ordre économique, né»' du fait de cette guerre et qui ont: pu Influer sur l’âme extrèmemsnt senst- blo et complexe des Lusitaniens, nous sont* mal connus. Les rares nouvelles qui nous • parviennent, de .-Lisbonne- nous annoncentiseuiomont qu'une Ex- , oollenoe démocratique oui un exviuo- narque .s’est ajouté à la morne.' ooio* - nie; des, réfugiés politiques, ;ou qu’un financier Juif ;a pris place sur 1’ « American Clipper »t Est-ce:â dire.quo des présomptions; nous soient seules per* . mises? Que. non pas. Nous possédons . au: moins -deux, données capitales tout* d’abord, l’Etat rénové par le professeur'Salozar reposé 1 sur des bases «aines qui. le, mettent à l’abri’des remous'.-révolutionnaires qui ont désolé ce beau pays pendant plus d'un slèt oie*.et ont; fourni, à. l'étranger* tant d'occasions d'intervenir dans ses affaires Intérieures; ensuite, le senti*', mont'inatlonal'.dès; Portugais. ; mim! . profond qulombrageux, n’a-nids: Tien 1 .: àiredouter dé l'Espagne nationaliste’ de. Franoo, C'en -sat asses .pour exa-r pilnar avec quelque sûreté datvt quelle mesure le Portugal est Intéressé dans le, conflit présent et- quel- peut être ; le .degré/deivitalité de «on alliance averUAngleterre. ■ 1 y.- Du commerce à la politique .' Cette àU'ànco date de loin. Des relations . purement. commerciales lui onVdonné'na'tesapoe. Dès, le XJI* siècle, lus échanges étalant 'actifs entre Lisbonne’et Lotidres, ,Les Portugais Importaient des tissus, exportaient des : vlnB et des fruits-En 1308; un traité Introduisit le libre-échange entre les deux pays en ca qui .concernait ces produits. Toute concurrence étrangère se trouvait écartée. Le marché portugais-lui: étant livré, l’Angleterre détenait ainsi un moyen do pression économique dont elle ne tarderait pas à tirer parti. ..... A dire vrai, la nécessité d'un allié pouvant le soutenir par mer «'était imposée très tôt au Portugal. Cédé on fief héréditaire par le roi do Castille Alphonse IV à un princo étranger, Henri do Bourgogne, en récompense des services rendus au cours d'une expédition contre tes Maures (1094), le Portugal s’ôtait érigé en royaume. et agrandl uux dépens de l'Espagne. Les rois de Castille, jaloux de sa puissance naissante, ha. lui laissaient guère de 1 repos. Ils s'efforcaient de reconquérir les provlnoes perdues où un : sentiment national très'vif «'était rapidement développé. Il en résultait dés conflits incessants. Bit 1372, oé- dant.au désir. d'-xUalbllr un-ennemi " pressant, le rof. Jean IV de Portugal . signa un traité d'alllonoe avec un duo : de Lancastro qul lntrigualt en vue do détrôner le: roi, de Castlllo à son profit'.1 1 L.ea troupes anglaises: qu'il reçut .. en soutien'suocagsrent ses provinces. U n.'en .scella pas moins cet accord par. un mariage pplttlquo. Il donna «a v fille au prétendant angla's. Le prix d'une, alliance • "fcw conséquences funestes .'de cette espèce de dépendance où s’ôtait mis la, Portugal à l'égard de l'Angleterre se firent bientôt sentir. C'cat, en effet, principalement pour répondra * aux provocations que les agents de la rqinç.Elisabeth multipliaient, «ous la; couvert de la neutralité portugaise, que la rql ,4'Espagno Philippe II envahit le payè ot l'annexa (1580), L'ai* liano • anglaise ne -fut d’aucun- secours. Après le désastre de l'invincible. Armada, Elisabeth, 'grisée, se crut assez .forte pour . opérer un débarquement sur les bords du Tage, L'expédition échoua plteusement. Coïto période de décadence au coure de laquelle le Portugal perdit la plus grande partlo'dé ses colonies, ho prit fin qu’en 1640 et grâce uniquement nu courage de patriotes décidés. La patrie do Camoëns retrouva son Indépendante, mais no put Jamais ressusciter > sa puissance et son opulence des ; XV» et Xyp siècles. Elle avait cessé d'ôtro la première puissance maritime. L’Angleterre ■ avait pris sa place, Comme le. danger, espagnol subsis- : tait, lallianoe déjà traditionnelle fut renouée. Le tralto dit do;Methven, du ' nom du dlplomato anglais qui le négocia, aggrava la dépendance économique du Portugal. Lo gouvernement portuga's «rengageait à favoriser l’on- tvée dos tissus anglais, tandis que la gouvernement do Londres, do «on côté, favorisait Tentrée des vins et ! des fruits portugais Le résultat de ce . traité-fut la matp-m:se du commerce anglais sur le paye.’ Vlnduatrlo portugaise qe pouvant concurrencer l’Industrie anglaise, qui importait scs pra- ; dults manufacturée. Au milieu du XVIII* elèolo, lo grand mlnietre Pom- bal, qui dota «on paya de réformas salutaires au prix do sa popularité, «'efforça de libérer le Portugal de la pesante tutelle qui l'assimilait presque a une colonie angiafeo. Lisbonne, qui comptait à cette époque plue de 250,000 âmes, était habitée par do nombreuses familles anglaises qui y jouissaient de privilèges particuliers, ne payaient aucun Impôt, ne pouvaient être emprisonnés pour dettes et avalent des juges spéciaux pour juger les-causes d'intérêt dans lesquelles elles étalent impllquéos. Quol- les que'fussent bon énergie'ot son habileté. Pornhal hç put rien changer à ‘cette 'situation"humiliante. Mieux : Il dut luf-môme réolamor un secoure anglais contre l'Espagne. De révolution en révolution Au Portugal,■ comme partout, les Idées libérales propagées par la Révolution française - .provoquèrent uno fièvre do revendications. L'Inégalité «octale y étuït très grande. Le 'gouvernement réactionnaire qui s’appuyait sur les Jésuites prit des mesures très énergiques contre les pro- çalae stipulée par le « Pacto de famille ». Une armée franco-espagnole occupa auesltôt Je Portugal, qui dut payer une forte. Indemnité et renoncer à l'alliance anglaise. La politique maladroite cio Jurtot, ambassadeur do Napoléon, empèoha seule le régent du royaume, le prince Jean, d’adhérer au hlocus contlnentol qui formait tout las por's aux bateaux angla’s. Sur son refi'ij, le partage du Portugal entre la B’ronoe et l'Espogno fut décidé par lé traité de Fontainebleau. La famille royalo dut s'embarquor pour lo Brésil, La résistance des patriotes portugais soutenus par Wellington contraignit bientôt Içs Fronçais à évacuer le paya. Un gouverneur anglais, le général Beresford, prit leur succession, Sa dureté et son mépris pour les «droits des natives» provoqua des troubles, Un complot dirigé contre sa personne fut découvert. Douze personnes, dont un général, furent passés par les armes. La rigueur de cette répression n'eut d'autro résul tat que d’exaspérer la résistance Une révolte générale éclata en 1820 Les Cortès réunies aussitôt oxigôron lo retour de la famille royale. Beres ford dut s’en aller. La tranquillité, toutefois, ne sc re trouva pas du môme coup. Pondan tout le XIX* siècle, des factions In traitables so disputèrent lo pouvoii par tous les moyens, bombes y com prises. L'étranger utilisait ces riva litéa politiques pour favoriser «ci Intérêts. Les gouvernements so suc cédaient sans pouvoir Imposer li paix Intérieure. Riches d'un admira blo passé, les Portugais ne pouvalen se résigner à une situation dlml nuée. L'extraordinaire développe ment Industriel du début du dix neuvième siècle avait enooro ren forcé leur dépendance à l'égard di l'Angleterre. D'autre part, la parti de certaines colonies et lo. mauvali rondement de oollcs qui restaient en traînaient . comme conséquence ut déficit constant, apparemment Irré duattble, du budgot portugais, Quant )a situation dévouait désespérée; oi recourait toujours au même expâ dlent ; on empruntait à Londres C’était une nouvelle hypothèque su: la nation. Un homme apparaît Cette terra classique des révol tlons et des coups d'Etat naralesa vouée a uno dôcadonce totale, quai: un homme'nouveau, un obscur pr Oustur de l'Unlvereltô de Colmbr fut appelé au pouvoir par le gén ral Gomès da Costa. Cela so passa en 1026. Ollvlera Salazar s’instal au bureau du ministère des FInanoi •t il «o 'mit, dans le ollenoe, à al gner des chiffres. Après quelques « 9 NOVEMBRE SAMEDI NOVEMBRE Trola-cont-quatorzlèmo jour do l'année et cinquante- deuxième avant la Salnt'Sylvestre. Solell levé à 8 h. 48, couché à 18 h. 05. Lune levée à 15 h. 55, couchée à 2 h, 40. Haute mer à Anvers à 12 h. 51 et à 1 h. 34. Haute mer è Oslende à 9 h. 41 ot 22 h. 24. . Elleulllàhon du hêtre. FÊTÉ DE SAINT-THEODORE, martyr, dépecé Vivant < au moyen de crocs de Ter. semblables à ceux des équarlsseurs. Patron dos bouchers, FÊTE DE SÀINT-MATHURIN, prêtre en Gâtlnoîs, ..mort en 388. Il guérissait do la lotie et est tou- . jours Invoqué pour les maladies mentales. ÉPHÉMÉRIDES 1641 Mort à Bruxelles de l'Infant Ferdinand, (lie do Philippe III d'Espagno. 1855 . Naissance de Johan V, comte de Nassau et seigneur de Broda. 1778 Mort à Rome du peintre-graveur Jean-Baptisie Piranèse, Ses évocations do prisons et d'architectures écrasantos l'ont rendu célèbre. Abdication de Guillaume II et proclamation de la République de Weimar par Scheldemann. Echec du push tenté à Munich par Hitler et ses disciples. Le futur maréchal Goorlng y est grièvement blessé. 1918 1923 LA JOURNEE LES EXPOSITIONS D'ART. — Le Musée du Livre (9, rue flavenslein) t Arts Graphiques, u Revues et Périodiques ■. — Exposition Edgard Tylgal (7, place Homère GooesenB, et 67, rue du Doyenné). — Galerie, des Carmes (9, rue des-Petits Carmes) s-le peintre Edmond Deloscluze. Galerle .de. l'Art Belge (62, avenue Louise) i Exposition Alfred Bastlen, —' Galerie du Saint-Sauveur (26, rue Monlagne-au-Herbes-Potagères) t le « Salon des Echanges », organisé par la ' corporation des artistes professionnels de la Woluwe. — Galerie de la Toison d‘Or i Salon d'Ensemble « Bruxelles et sos environs ». — Vlaamsche Club (121, boulevard Emile Jacqmaln) : le peintre Albert Save- rys, — Beaux-Arts t exposition « Henri Evenepool en Algérie ». — Galerie y » Le Studio » (2, rue des Petits Carmes): exposition des œuvres de feu y Gustave Flasschoen. — Salon des Arts et Métiers (21, rue de Namur) > le peintre julien Stoppera. LES CONCERTS. — Conservatoire de Bruxelles : à 2 h. 1/2. Concert sous la direction de M. Léon Jongen- — Beaux-Arts : Pêle-Mêle du. samedi. A 3 h. 15, au « Cygne », (Grand'Place, 8). Musique et poésie belges : oeuvres de Eugène Saèys et Frédéric Gérôme: « Education sexuelle de l'enfance », Mme Bouckenasre: « La Joie ». Th. Chapelier, etc. — Belle et Bonne Chanson (72, rue Marte-Thérèse). A 15 h. 1/2, réunion dss amateurs de musique pour l'étude des classiques, sous la direction du planiste, M. Fr, CarpU. (Entrée libre). Le mouvement musical Concerts de mercredi Le Quatuor Belge à clavier s’est produit dans un programme qui comprenait : Sonate à quatre, de Teleman, Sonate' à quatre, de Loeillet, et le Quatuor en sol mineur de Brahms. Le Quatuor Belge à clavier est formé par MM. Mombaerts, planiste, A. Rahier, violoniste, C. Froidart, altiste, et J. Wet- zels, violoncelliste. Chacun de ces artistes est un soliste remarquable. Us constituent un ensemble qui compte parmi les meilleurs du genre. La puissance de la sonorité, celle-ci bien colorée, les timbres soignés, lo sentiment exact du rythme et la probité artistique . des Interprétations caractérisent ce groupement de chambre. L’exécution des œuvres du programme mentionné n’a fait quo mettre en relief ces qualités. La Sonate de Teleman, modèle de style correct et d'inspiration distinguée, fut jouée d’une manière impeccable. Toutes les valeurs mélodiques et rythmiques de l’œuvre furent parfaite? ment rendues par l’exécution. Teleman est devenu qn nom presque exclusivement historique. Il eut la malchance d’être contemporain de Bach; et bien qu’il fut à l’époque plus fêté quo le « Cantor » de la ThomasSçhule. la postérité, éblouie par la grandeur do l'auteur des « Passions..», a. injustement oublié Teleman dont les œuvres, conservent pn intérêt encore vivant. On pourrait-..dire .quejquo,, chosej. de semblable do.Loeillet .dans un autre plan et une autre hiérarchie, artistique. La. Ronatè de célul-cl, jouée par le Quatuor Belge à clavier, contient des Idées fort belles. Cette œuvre a été l’objet d'une interprétation qui nous suggère les mêmes éloges que celle de la Sonate de Teleman.  Le formidable quatuor de Brahms est d’une énorme difficulté, technique . pour chaque Instrumentiste, en particulier, -omme pour l’ensemble. La pondération des sonorités ainsi quo l’accouplement rythmique ne sont pas facilement réalisables. Mais le Quatuor à clavier excelle dans l’exécution de cette œuvre qu'il loue aveo un entrain expressif extraordinaire.  C’est dommage que l’œuvre no soit pas d’une ligne générale plus homogène. Le dernier mouvement, tout en admettant sa vigueur splendide et son intérêt musical, répond à m'a conception orchestrale, ce qui arrive parfois dans les compositions de chambre do Brahms. La réalisation d'une pensée musicale do cet ordre, par les moyens restreints du quatuor, mène toujours à une écriture trop massive qui donne l’impression d’une transcription. Déjà l’Andante," en partie, a quelque chose d’analogue. I,e Quatuor à clavier obtint lo succès qui correspond à ses grands mérites. Auguste DE TRIAY. Les concours du Conservatoire Royal de Bruxelles Trompette La deuxième journée des concours publics au Conservatoire était réservée aux trompettistes de la classe de M. A. Gocyons, profosscur intérimaire. Trots concurrents se présentaient et firent montre d’évidentes dispositions, particulièrement M. Olivier Thirion,; qui obtint en ,1938 : un 2"■ prix avec distinction.  Le jiefy, par contre, fut d'une extrême sévérité et ne confirma même pas le jugement de 1938. Seul M. André Bourton obtint une mention avec 25 points. M. Dony fut victime du trao et malgré d’évidentes, qualités, surtout dans le haut de l’instrument, Il dut abandonner le concours à deux reprises. Il est bien certain qu’uji jury no peut juger les instrumentistes destinés uniquement à l’orchestre comme ils jugent u» candidat virtuose. On se . pose cependant la question à savoir lo motif pour lequel pour tous les instruments une épreuve spéciale avec orchestre n’est pas encore créée. Quant à la sévérité extrême du jury, c'est là une chose indispensable pour maintenir le prestige de l’enseignement supérieur, ainsi qu’une juste classification basée sur une échelle des valeurs — qui ne fut, hélas ! pas respecté durant les derniers cycles. Trombone. —- Cor M. Dax, professeur de trombone, présentait cette année quatre élèves, candidats à la première palme. L’instnïmcnt est particulièrement ingrat lorsqu’il est joué en soliste et le répertoire est pauvre, tant en quitté qu’en quantité. Il nous est apparu cependant que les jeunes concurrents ne possédaient pas encore I(| maîtrise'requise jfour occuper une place duna un de- nos grands orchestres^ symphoniques. Il faut demander A M. Des* met plus de rythmé’, A M: De Cook, qui semble pencher vers l’expression, un peu plus d’ampleur dans la sonorité, A II. Plan plus de précision et A M. Maitiet plus d’audace dans les attaques. La concours de cor fut très important cette année. M. Faulx présentait, en effet, cinq élèves dont doux premiers prix do 1939 venant concourir pour le diplôme supérieur. Le répertoire du oor est d’une valeur musicale' supérieure à celle des autres instruments de cuivre.’ Notes avons particulièrement apprécié une pièce originale do Michel Brusselmans, la Légende du Gapeau, utilisant tous les multiples effets de ce prince de l’orchestre qu’est le cor d’harmonie, ainsi que dès morceaux de Clergue, Rougnon, Dukas et Salnt-Saëns qui furent exécutés avec «» peu trop de timidité par MM. Staçhe, Desmet ot Neusy — ce dernier nous pu- raissant le mieux doué des trois. MM. Mary et Pourtois firent, eux, preuve de maîtrise et de métier plus éprouvé. Regrettons toutefois l'extrême longueur du " viorcr.au imposé, Poème sylvestre, de L. Stekka, — véritable poème symphonique aux longs développements, mettant fortement à l'épreuve la résistance des concurrents aussi bien que celle du jury et des auditeurs. ' Voici le résultat de ces épreuves : Trombone : MM. Paul Plan, mention; Robert Desmet, 2* prix avec distinction; Charles De Cook, idem; A. Mantot, l ,r prix. Cor : MM. Staohe, mention; R. Desmet, &• prix, Neusy, 2* prix aveo distinction; W. Pourtois, diplôme suiiérieut avec distinction; L. Mary, diplôme supérieur. S. A. PREMIER CONCERT Pour rappel, c’est ce samedi et ce dimanche, à 11 h. 30, que M. Léon Jongen dirigera le célèbre oratorio de Haydn, « Les Saisons », pour soll, chœurs ot orchestre, aveo le concours des éminente chanteurs Germaine Teugols, Frédério Anspach et Maurice De Grooto. malncs d’études, 11, proposa son plan qui consistait Bimp.lomont à , équlll- » brer les recettes, .et. les dépensas, Parce qu'ils s’attaquait à dos; positions piTvllêgléca et qu'il entraînait quelques saorifijes momentanés, ce plan trop simple fut jugé Inapplicable. Salazar referma sos dossiors et retourna à Coimbro, auprès do ses élèves. Ep 1028, H fallut blon lo rnppelor. La crise s'était aggravée. 11 n’y avait plus de Temps à perdre. Il obtlht lod plelnB pouvoirs pour résoudre là question financière. Il y eut do la rôsis4 tance, certes, mais doux ans plus tard, lo Portugal pouvait présenter pour la première fols un budget en équlllbro, Depuis lors, l'ascension fut continue, Le • Portugal s'équipait progressivement et augmentait régulièrement sa production natlonalo. La paix Intérieure ôtait rétablie, la communauté nationale affermie, l'àrmôo renforcée, L'Etat ôtait désormais assez puissant pour contrôlor toutes los activités étrangères qui-«'exerçaient- dans lo paya. S'catrelgnant à vivre aobremont dii produit do aon travail, lo Portugal desserrait peu à peu l'étreinte anglaise,  SI lo seul fait de l'établissement d'un Etat solide ét d'une économie saino entraînait l'élimination progressive de l'Influence anglaise, la géographie et • l'histoire maintenaient toutefois leurs Impératifs. Aussi longtemps qu'uno démocratie brouillonne a régné à Madrid, lu garantie anglaise a paru de quelque prix. Des excités comme Ca- balloro st Azana n’étalent pas précisément des voisins rassurants, La paix et l'union qu’un homme d'ordre nouveau imposait à Lisbonne par lu saule force do son génie, devaient ôtre comme uno offense personnelle pour les politiciens qui .ne savaient qu'organiser le gâchis. , La prisé de pouvoir pur lo général. Franco à complètement renvoraé cette situation. On aàtt quollé part n pris dans la guerre clvllo le Portugal de Salazar. * L’activité au Portugal défi agitateurs démocrates en faveur du Fronto Popular a été énergiquement arrêtée, de nombreux volontaires portugais ont mêlé leur «ang à celui des phalangistes et dos requêtes. Uno fraternité ibérique s’est affirméo sous le signe révolutionnaire de l’Ordro nouveau. Dans un Important discours qu’il a prononcé après la tentative d'assassinat dont il avait été victime, Salazar n'a pas dissimulé son souhait do voir Franco triompher. Il a bien marqué quo son respect do l'alliance traditionnelle avec l’Angleterre ne pouvait aller jusqu'à favoriser ccrta * nés’ Initiatives on faveur des Républicains. L'Intérêt du Portugal s'y opposait.  Depuis cotte flève déclaration, le» rapports entre l'Esnngne et le P 01V E il n'ont pnb cesso de s'amélloroi'. os unolonriès rancunes semblent dé-, flnltlvemont apaisées. S'appuyant eur un sontlment'natlonal très fort et sur une Idéologie commune, les deux pays n'aspirent qu'à 1a paix et à l'entente. Il y a quolques semaines a peins, des paroles çprdlalos ont encore été prononcées par un dos principaux dirigeants espagnols : l'Espagne et W Portugal ont désormais des Intérêts communs, Hen ne peut les séparer, au besoin lia combattraient côto à côte.. Grâce à ces deux réalités qui lui ont manqué si souvont : l’amitlô espagnole ot la cohésion intérieure, lo PortijK#* peut maintenir sa flêre neutralité- C'est un peuple majeur qui sait ou 11.'va, Paul-Alexandre GOULIN,
