59'ANNEE. N° 1 78 • IOURNAL QUOTIDIEN PRIX : 1 FRANC EN FRANCE i 2 francs français LES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT PAS RENDUS Rédaction : Place de Louvain, 21 Vente et abon.: PL de Louvain, 23 Annonc.: Ag. Rossel r. Royale, 122 Salle de Dépêches : 124, RUE ROYALE 124 BRUXELLES BUREAUX t PARIS : 10, rue de la Bourse, 10 LONDRES : 108, Nelson House, Dolphin sq. S. W. 1 29, Lundi 30 Juüfet 1945 TELEPHONES 17.74.80 ou 17.7740 (20 lignes) .fe COMPTE CHEQUES POSTAUX Publicité i S67S de Rossel et C ,# Vente « Soir » et « Soir Illustré » • 14686 Rossel et C**. — Dons aux-C*u- Ecrit sur « une table de multiplication » L'Influenee de l’actualité s’avère si obsédante, si puissante que tout ce qu’elle touche s’en trouve profondément marqué. La littérature n’existe quasi plus que par elle et nous entretient presque exclusivement de la guerre, de ses causes, de ses modalités, de ses conséquences. Que les journaux fussent remplis des événements contemporains, c’est naturel. Il leur appartient de nous en instruire. Il en va de même pour les revues. Et les livres? A peu près tous les livres pratiquent le reportage d’une manière ou d’une autre. Voyons l’étalage du libraire, et nous en serons persuadés. Les Mémoires de guerre tiennent la vedette, et avec eux les Epliémérides de captivité. Les Anglais nous envoient des bouquins sur la Campagne d’Afrique et les Combats de Normandie. Les Américains analysent, à l’intention de leurs lecteurs, la loi de Prêt et Bail et nous racontent, en mâchant leur chewing-gum, les combats épiques qu’ils ont livrés dans les mers du Sud. Et ces deux derniers venus? L’un, le prix Goncourt, l’Eisa Triolet, retrace, dit-on, certains aspects de la France en lutte contre l’occupant, pendant les sombres années d’asservissement. L’autre, le dernier roman d’Hemingway, fait figure de retardataire pour décrire des épisodes de la guerre d’Espagne encore que le ciel ibérique eût été sillonné, à l’époque, de bien des signes annonciateurs. Nous ne formulons ici, bien entendu que des constatations. Nous ne voulons critiquer en aucune manière une tendance qui n’e§t' que trop explicable. Si normale et si typique en même temps que « l’inactuel », ou du moins ce que Nietzsche appelait ainsi, se trouve souvent, lui-même aimanté par l’orage qui a sévi sur le monde durant quatre longues années. « L’inactuel » parle également de l’actualité, mais il le fait à sa manière, par allusions. par comparaisons, par contrastes. Voyez! M. Lucas-Dubreton com- pose-t-il une monographie sur Joachim Murat qu’il oppose aussitôt, on le sent, l’aventurier d’hier à l’aventurier d’aujourd’hui. Il nous montre le centaure, le torse nu K chargeant à la tête de ses cavaliers et nous voyons apparaître, en surimpression, la brute obèse qui après avoir indiqué, dans un geste théâtral, aux avions de la Luftwaffe la direction de Londres, de son mirliton étoilé, courait détrousser quelque collection juive. Quant au « Wellington », de Jean Chastenet, l’auteur n’a pas besoin de le préciser : Waterloo formera, on le devine, le panneau principal de son diorama e.t forcera le lecteur, à chaque page, de comparer les événements de 1815 à ceux de 1944, comme l’écroulement d’un Emoire à l’écroulement d’un autre Empire. Mais quelle surprisé soudaine! Voi- là-t-il pas qu’à l’écart, au flanc d’une colline plantée de cyprès, une ombre vêtue de lin blanc et chaussée de sandales nous arrache aux px-éoccupa- tions contemporaines. Elle nous entraîne dans le passé, loin du fracas guerrier et de sa rumeur prolongée. Le personnage d’une beauté physique prestigieuse s’appelle Pvthagore! Pvthagore! Notre enfance a gardé de lui un assez mauvais souvenir! La table de multiplication dont on lui attribue la découverte nous tortura plus d’une fois comme un gril chauffé au rouge. Rappelons-nous le supplice des multiples de huit, et de neuf! Il n'en a pas fallu davantage pour que nous nous détournions de ce philosophe que doublait un mathématicien. Nous ne nous sommes jamais réconciliés tout à fait avec l’un ni avec l’autre et ce ressentiment de l’écolier en est, sans doute, la cause principale. L’un de nos compatriotes, M. Jean Mallinger vient de nous démontrer, en publiant son « Pythagore et les Mystères » que nous avons eu tort, et il nous propose de rendre enfin justice au philosophe de Saxnos, au fils inspiré de Mnésarque. •Alors que la science du XIXe siècle s’était efforcée de rationaliser l'homme et d’écarter de sa vie tout ce que les sources y apportent de mystérieux, de prodigieux, de légendaire, M. Mallinger, lui, n’a rien voulu négliger II s’est efforcé de concilier tout cela, et il peint avec beaucoup de bonheur le portrait de ce thaumaturge que d’aucuns considéraient comme la réincarnation d’Apollon. Albert GUÏSLAIN. (Voir suite en page 3.) LE RETOUR DE MARLENE En uniforme et portant à la main son casque de tranchée, la célèbre star Marlène Dletiich arrive à New-York, après une tournée de onze mois parmi les troupes américaines en Europe. (Photo A. P.) M. ATTLEE a formé son Cabinet II cumulera les postes de Premier Lord du Trésor et de Ministre de la Défense M. BEVIN DEVIENT MINISTRE DES AFFAIRES ETRANGERES La personnalité des nouveaux ministres Voici la composition du nouveau gouvernement britannique : Premier ministre : M. ATTLEE. Ministre des Affaires étrangères : M. BEVIN. „ Chancelier de l’Echiquier : M. Hugh DALTON. , Ministre du Commerce : Sir Stafford CRIPPS. Lord président du Conseil : M. Herbert MORRISON. Lord Chancelier : Sir William JE- WITT. Lord du Sceau privé : M. Arthur GREENWOOD. A l’exemple de M. Churchill, M. Attlee cumulera les postes de Premier Lord du Trésor et ministre de la Défense, tandis que M. Herbert Morrison sera président de la Chambre des Communes.  Les autres nominations seront publiées plus tard. PETITE GAZETTE La Conférence de Potsdam La signature des accords- est prévue pour le début de la semaine prochaine MM. Timaan, Staline et Attlee se rencontrent cet après-midi Par Ernest Vaccaro, correspondant de VAssociated Press. Potsdam, 28 Juillet (A. P.). — La conférence des « Big Three » se rapproche aujourd’hui de plus en plus de son point décisif, tandis que M. Clément Attlee est attendu à Potsdam pour y conclure des accords qui seront sans doute historiques. La date de clôture de la conférence n’a pas encore été déterminée, mais l’on ci oit, ci« façon générale, que les décisions finales réglant l’avenir de l’Europe et les problèmes que soulève la guerre dans le Pacifique, pourraient être signés au début de la semaine prochaine. Bien que la défaite du gouvernement Churchill créa une certaine surprise à Potsdam, aucune des délégations, tant américaine que russe, ne fut prise aû dépourvu, ayant prévu cette éventualité, d’autant plus que la politique britannique ne subira aucun changement majeur. Les ministres des Affaires^étrangères se réuniront ce matin. Le président Truman, le généralissime Staline et M. Attlee,’ se rencontreront au cours d’une entrevue fixée à samedi après-midi. De son côté, Reuter mande de Potsdam que M. Attle«c arrivera samedi après-midi. Sir Edward Bridges, secrétaire du Cabinet et le général Has- tings Ismav accompagneront le Premier ministre. PLUIE Nous avons senti l'odeur de la pluie. Elle est tombée brusquement, à l'appel tonitruant d’un orage. Nous avons entendu le bruit de sa brève cataracte et, pendant l'autre nuit, de ses doigts innombrables, la déesse des temps humides a martelé notre fenêtre. Et, ce matin, elle s'est furtivement esquivée, comme si elle savait que, pour bien des gens, qui n'ont pas encore obéi à la relève des vacances, elle n'était qu'une importune. Le souvenir passager qu'elle nous a laissé d'elle, ce fut, pendant un temps bien court, ce parfum lourd, dans lequel essayent de s'exprimer les forces de la terre que le plomb fondu de cette canicule tropicale avait écrasées dans la. profondeur. « Pourvu, pense cqlui qui- veut partir, que le temps ne se remette pas a la pluie.» — « Pourvu, dit le paysan qui regarde le sol transformé en rocaille, qu’il pleuve assez longtemps pour que les pommes de terre aient de quoi boire. » Personne n'est jamais (ouf à fait consent. Restons fidèles, dans nos souhaits, à la sage loi de mesure : s'il pleut un peu, ne nous en plaignons pas ! C’est pour le bien de notre table, lorsque viendra l’hiver. CASIMIR. VISITE MINISTERIELLE M. Rongvaux, ministre des Communications, a visité l’exposition des avions militaires des armées alliées, organisée par les « Ailes Belges » dans le parc du Cinquantenaire. Le ministre s’est particulièrement intéressé aux installations relatives à la formation des pilotes. NOS VOIES NAVIGABLES M. Vos, ministre des Travaux publics, présidera lundi prochain, en la Maison de l’Ordre de Léopold, à la remise de plaquettes d’art aux officiers alliés qui ont dirigé avec compétence et dévouement, depuis la libération, les travaux de restauration de nos voies navigables. SINGULIÈRE PRIÈRE Des éditeurs et des écrivains ont reçu, ces jours-ci, une note émanant du service de nos prisons où sont enfermés des centaines d’inciviques, qui, chacun en sera d’accord, n’ont pas volé leur mise à l’ombre. On demande aux uns et aux autres d’envoyer des livres, des revues, des journaux pour permettre de distraire les détenus actuels.  Et d’aucuns d’estimer que cette invitation à participer à un effort pour adoucir les peines des mauvais Belges est assez singulière. On s’interroge pour comprendre de qui l’on se moque dans notre pays en l'occurrence ? LA COMÉDIE CONTINUE Gwen et I. G. continuent à amuser tous ceux qui aimant la bonne comédie viennent applaudir « Raffles » au Roy, cette semaine. 46526 Le baiser de Patton Le « SOIR » avise les annonceurs qu’il est obligé de suspendre la réception des annonces jusqu’à nouvel ordre, par suite de la pénurie persistante de papier. L’AGENCE ROSSEL continue à recevoir les annonces affichées dans . ses vitrines ainsi que les ordres de publicité-presse. AU SENAT La Haute Assemblée se réunira en séance publique mardi prochain, à 14 heures. A l’ordre du jour figure notamment la lecture du rapport, concernant la demande de levée de l’immunité parlementaire de M. Van Diei*en. NOUVEL AVIS CHARBON Le délai pour les inscriptions rations charbon hiver 1945-1946 est prolongé jusqu'au samedi 4 août. Inscrivez-vous au Chantier Houillier. 46682 UN STYLO IDEAL... Le Daily Mail relate qu’un ports- ume réservoir qu’il faudra remplir plume spnlpmprit- I.n fameux général américain embrasse une jeune fille tchécoslovague. qui vient de lui remettre un vase précieux, en gage de reconnaissance. (Photo A. P.) qu'il faudra remplir 11110 fols psr 0n sgva mis prochainement en vente en Angleterre au prix de détail de 55 shillings (environ 500 francs). n n'a pas de plume en or, mais simplement une pointe de stylogra- phe. Il a été inventé à l’usage des pilotes, afin de leur permettre d’écrire à des hauteurs où la pression atmosphérique s'oppose, dans les « stylos » ordinaires, à l’écoulement de l'encre. Mais le Daily Mail oublie de nous dire quelles seront les dimensions d’un tel stylo, contenant assez d’encre pour servir pendant uxxe année sans être à sec... LA FEMME EST-ELLE UN ANGE ? Ce que personne ne contestera, c'est que le parfum « Cuir de Russie » lui coixfére un charme presque surnaturel. C’est une exclusivité Chambord. 44762 BATAILLE D’EXPERTS On devait mettre en vente récemment, à Londres, un manuscrit de J.-J. Rousseau sur la Logique. Et cette vente était considérée comme un événement par les bibliophiles, d’autant plus que l’authenticite du manuscrit avait été officiellement certifiée par des experts.. Mais un expert étranger ayant émis quelque doute à ce sujet, cette mise en vente a été reporté sine die, une expertise supplémentaire ayant été ordonnée. Au cours d’un procès célèbre (l’affaire Peltzer, croyons-nous), débattu devant la Cour d’Assises du Brabant, Me Jules Lejeune estimait que des experts en écriture, consultés séparément, ne s’entendent jamais. Il semble que cette opinion puisse être généralisée et se rapporter a tous les experts, quelle que soit leur spécialité.  UN EQUIPEMENT INDISPENSABLE ! votre voiture munie d’un poste radio « Up to date ». Spécialiste La Maison Bleue. 34, rue du Midi, Bruxelles. Tél. 12.08.81 -12.10.34. (Vente - Achat.) 684 LA CARTE DU DÉPOR r Il y a la « carte du feu », qui distingue le véritable combattant de 1914-1918 du soldat de la dernière heure ou des services de l’arriére. Pourquoi ne créerait-on pas la. Carte des déportés.? Il s’agirait, actuellement, de déterminer les catégories de rescapés des camps d’horreur et de famine ayant droit à ce document honorifique. Une i fois cotte définition bien précisée, il faudrait faire vite et ne pas retarder l’octroi de cet hommage individuel. La carte nouvelle pourrait immédiatement donner certains avantages médicaux çt moraux à ceux qui nous sont revenus des camps allemands. FERMETURE DES BIJOUTERIES Mais Ricard, 87, rue Botanique (Nord) est ouvert. Achat or, bijoux, brillants, montres, dentiers. 46343 ATTAQUE Il s’agit d’une attaque cardiaque, et c’est Goering, ex-chef de la Luftwaffe, qui en a été le patient. Cette attaque s est produite pendant un orage. Goering a-t-il cru à un nouveau bombardement ? La B. B. C., qui donne cette information, ajoute que Goering est rétabli à l’heure actudfle. ' Et nous ajouterons que tout cela nous est parfaitement égal. CIVISME ET PATRIE Le public afflue chaque Jour devant les stands et dans le cinéma de cette exposition, pleine d’inédit et d’aperçus suggestifs. Qn y trouve d’utiles leçons sous la forme là' plus agréai ble. 56990 DELICATE ATTENTION Tous les Belges seront sensibles à la délicate manifestation d’amitié du premier lord de l’Amirauté M. Bran- ciem Bracken. Celui-ci vient, en effet, d’adresser le message suivant aux officiers et équipages belges servant dans la marine royale : « A l’occasion de la fête nationale belge, il m’est agréable d’envoyer, au nom du ministère de la Marine, des salutations cordiales et des félicitations à tous les officiers et équipages belges servant dans la flotte britannique, et de rendre hommage à leurs brillants états de service dans la lutte pour la liberté. Le ministère de la Marine désire également exprimer ses souhaits sincères pour la prospérité future de la Belgique et il espère que l’union et l’amitié forgées aux sombres journées de *a guerre se maintiendront longtemps dans la tâche commune d’assurer une paix durable ». L’HEURE D’ÉTÈ Nous savons tous que l’heure d’été répond à un besoin economique réel; nous savons aussi qu’aux exigences du fumeur le plus difficile répond le briquet automatique Conty. 46123 HUMOUR* ANGLAIS Mrs Brown. —■ J’ai bien connù votre premier mari, Madame. Il est bien regrettable qu’il soit mort si jeune. Mrs Binks. — En effet, Madame. Mon époux actuel me le dit souvent aussi ! CHASSEZ VOS RHUMATISMES en chassant leur cause principale, l’excès d’acide urique accumulé dans votre organisme. Prenez donc, chaque matin, votre « petite dose » de sels Londres, 27 (Reuter). — M. Ernest Bevin, secrétaire aux Affaires étrangères, est âgé de 64 ans. Il était mihistre du Travail dans le gouvernement de coalition. M. Herbert Morrison, qui devient Lord président au Conseil, est considéré comme l’animateur du parti travailliste. Il entra au Parlement après l’autre guerre, mais il assura sa réputation de parfait organisateur comme chef du Conseil municipal de Londres. Il a débuté comme garçon de courses et téléphoniste. Il était secrétaire à l’Intérieur dans le gouvernement de coalition. Sir Stafford Cripps, 56 ans. est avocat._ Il devint conseiller juridique de la couronne en octobre 1930 dans le second gouvernement travailliste et membre du Parlement l’année suivante'. En 1942, il fut envoyé aux Indes, porteur des propositions du gouvernement britannique. Dans le gouvernement de coalition, il était ministre de la Production aéronautique. M. Hugh Dalton, 58 ans, qui vient d’être nommé chancelier de l’Echiquier, est considéré comme l’une des grandes intelligences du Labour Par- ty. Il fut sous-secrétaire aux Affaires étrangères dans le deuxièmé gouvernement travailliste, de 1929 a 1931. En 1939, U se signala à l’attention publique en dénonçant les déficiences des défénses aéronautiques britanniques. Il fut d’abord ministre de l’Economie de guerre, puis président du Board of» Trade. M. Arthur Greenwood, 65 ans, est le vice-président, du groupe parlementaire du parti travailliste. Il est très versé dans les questions de reconstruction. C’est lui qui demanda à M. William Beveridge d’exposer, son plan de sécurité sociale-.- Ministre =sans portefeuille dans le goüvêrhenieht de coalition, il présida le Conseil des productions de guerre et le Comité de politique économique. II était, avant la guerre, l’un des adversaires les plus acharnés de la politique de M. Neville Chamberlain. Il a été cependant pendant trois ans ministre dè la Santé publique. Quant à Sir William Jewitt, il fut ministre de l’Assurance nationale dans le cabinet de coalition. Le sens de l'élection ou les principes au-dessus des personnalités Londres, 27 juillet (Reuter). — Commentant les résultats des élections, le correspondant politique de l’agence Reuter dit que les. observateurs britanniques attribuent la stupéfiante débâcle électorale qui amena le parti travailliste au pouvoir, au fait que la lutte électorale a été nettement dominée par les idéologies opposées des conservateurs et des socialistes. Les électeurs n'ont tenu aucun compte des personnalités. Cela explique les dix mille voix obtenues par un candidat inconnu contre M. Winston Churchill. Il ne fait aucun doute que des millions d’électeurs, admirateurs de M. Churchill, homme de guerre, mais qui ne voulurent pas voter pour M. Churchill, chef du parti conservateur, contribuèrent à la victoire du parti travailliste. On regrette partout et particulièrement dans les milieux travaillistes que M. Churchill soit immiscé dans une lutte de partis.' A tort ou à raison on a tendance à croire que M. Churchill n’a trouvé aucune satisfaction personnelle dans Kruschen. Toutes pharmacies. 46683 une position qui provoqua des récri- LE SOUS-MARIN MYSTÉRIEUX LES OFFICIERS DU « V 530 », SE RENDENT AUX AUTORITES NAVALES ARGENTINES A MAR DEL PLATA. LE SOUS-MARIN ET SON EQUIPAGE SERONT REMIS AUX AUTORITES AMERICAINES, AFIN D’ECLAIRCIR LE MYSTERE DES HAUTES PERSONNALITE» NAZIES QUI SE TROUVAIENT A BORD. ON A CITE . NOTAMMENT LES NOMS DE ’ HITLER ET' DE SA ' FEMME EVÀ BRAUN, . . . (Photo A. 'P.)
