Co suqeès »o fit pas fléchir Mm© Lardin- < le M veux pas qu’on dépitez Pœuvre de mon frère, » répondit-elle inflexiblement. Après ùn débat long A coups de papier timbré, les tuteurs'obtinrent d’un des avocats les plus entendus du barreau'de Paris en- la matière, une consultation aux termes dé laquelle, si'le refus do Mme Lardin faisait force de loi en France, MM. de Lavallière et de §aint-Quénlin restaient libres de pûblieç ou de représenter leà œuvres de J’abteur des Nuira dans la plupart des pàys d’Europe, sans eomptcrrAmérlque, cès œuvres étant torûbêds .dans ie domaine puhtie. Voilà pûr suite de quelles circonstances les invités de H’ BouréO assisteront de soir au dépeçage dé Barberine. ■ la question ne se renferme pas dans dé seul cas spécial; que de cheù-d'œirtro restés sous le boisseau si tous les héritiers d'écrivains illustres avaient émis la même prétention que M™ 4 Lardin. Le cas fit quelque bruit dans la presse parisienne, il y a deux ans, et l’un de nos confrères se demandait alors avec raison .- Eo quoi, pâr exemple, ta gloire- de Beaumarchais estel!? diminuée pârcè que îîoràrt et ItosSîui se sont mosu- pèSi i’tfn ■ aù Mariage de Figaro, l'autre au Baréter de HftHllet .. Jÿi quoi fit gloire de Corneille et de l'abbé Prévost, parce que ft^Cld et Manon ont tenté îlassBnct? En quoi la gloire, de Shakespeare, de Goethe, du Dante eï de Molière, parce qu’Ambreise Thomas etllounodss sont inspirés i’IItrmlet, de Bornéo c£ Juliette, de Faust, ($ Francestà et du Médecin màlgi'é lui '! En quoi la gltdre de. îtdriméé, parce qUe Meverbeer a fait, d’après lui, lésHuguenots et Bizet Cannetl ? En,quoi la gloire de Dumas et de Victor Hugo,parce que l%rdi s'est approprié la Damé aux Camélias et le Bot s'atmtsc ? En quoi même celle d’Alfml de Musset.parce qu’Olfcn- baçb a popularisé la chanson uu Petit Clerc et coupé les ailes à la fantaisie exquise de Fantasio ? ; Bref. M. de Saint-Quentin espère, si le succès de Bar- éèrihe répond ce soir a sou attente, que Mme Lardin sera amenée à de meilleurs sentiments. i Barberine devait avoir au préalable comme principaux ifalcrprètes Mlle Evâ Dcl’Acqua et M. le baron Albert «le Fierlaot ; celte, interprétation a été changée au dernier îfcoment et, de là, remise à aujourd’hui, vendredi, de la soirée annoncée pour hier. • Lé rôle de Barberine sera chanté par une dame du jprand monde parisien, Mme la générale Bataille qui devait être avec Mme Talazac, auprès de Mme Lardin,ies avocats artistiques de Barberine. Le ténor Engel chantera io rôle d’Ulrich ; M. Fernand Raquée, celui du chevalier Wiadisias; Mlle Van Dael, celui de la Reine et M. Smecslers, celui de Roscmbcrg. Les chœurs,huit voix d’hommes et huit voix de femmes, ont été choisis dans les coure de M. Warnots. i Ét maintenant puisse ce succès mettre fin à cette levée dé boucliers qui s’est élevée, un pcü ridiculement, il faut Vavouer, contré l'adaptation musicale de l’œuvre de Musset. l ’ nT - tf^es nuages artificiels Depuis quelques années, les -vignerons de l’Est en France emploient, pour préserver leurs vignes des gelées printanières, un procédé aussi ingénieux qu’original : le procédé des nuages artificiels. *. On sait que la gelée blanche, si redoutée des cultivateurs, â l’époque de Tannée oû nous 'Sommes, est produite, au moment Où le soleil se lève, par l'action directe du rayonnement solaire sur ie sol refroidi. ■ Quand les nuages s'interposent entre, le soleil et la terre, le péril est naturellement conjuré. Les cultivateurs ont donc pensé que le plus sûr moyen de préserver leurs terres, quand il n’y avait point de nuages au ciel, était de l'abri- apierdes nuages... Voici comment procèdent les vignerons de l’Est : " Ils séprocurent dans les usines à gaz du goudron liquide,' que ie simple contact d’uno torché de paille suffit à enflammer. L’emploi de cetté matière est peu coûteux : le goudrondiquide coûte 5 francs les 100 kilos, et 15 kilos de goudron peuvent entretenir un feu de cinq quarts d’heure. Ils placent dans des baquets de tôle, à portée deda vigne qu’ils veulent préserver, une certaine quantité de goudron liquidé, et y mettent le.feu.__ Une épaisse fumée s’en dégage, s’élève en massé flottante et compacte au-dessus du sol... et le nuage artificiel ést formé. . Mais il arrive, naturellement, qu’une fois formé le nuage artificiel se développe sur une plus vaste étendue que celle des vignes qu’il est destiné à protéger ; il peut arriver aussi qu’un coup de vertt le déplace et que le nuage artificiel aille servir de préservatif gratuit a dûs vignes éloignées. laissant â découvert le champ de son propriétaire légitime. ; Les vignerons d’une mémo région ont alors compris que leur intérêt commun était do se syndiquer, c’èst-à-dire d'associer à très peu de frais leur travail ét leur dépense en vue d’une œuvre dont le bénéfice est de nature essentiellement collective. . Cette nouvelle application de l’association syndicale vient d’étro tentéo dans le département do Meurthe-et-Moselle, et voici comment on y a procédé : Les propriétaires d’un certain nombre de vignobles contigus s'engagent à verser avant le i" avril uno cotisation proportionnée à l’étendue, de leur vignoble et calculée à raison de SOcentîmés l’are. La Coriimission syndicale nomme un président et des assesseurs, des directeurs de manoeuvres ot des'équipes d'allumeurs, sous les ordres d’un brigadierpar équipe. Dès lo commencement de la saison critique, (a Commission délègue plusieurs de ses membres pour surveiller, cbaquo nuit, l’état do l'atmosphère. D03 thermomètres sont confiés à leurs Soins et placés à 0 m. 35 du sol. Aussitôt qu’ils sont â -[- 3 degrés, les surveillants en informent lo directeur do service, qui prévient les chefs d’équipe. Ceux-ci réunissent tout le personnel mirni do 1a substance iuflamniable et le dirigent vers les foyers numérotés. Si une demi-heure avant le lever du soleil, le tçmps veste calme et clair, si le thermomètre tojrche 0 degré, h: crelée est à craindre. Le clairon. sur l’ordre «. iivctcur, donne le signal de C roise en feu. Les foyers devront rester en feu et ét, e surveillés jusqu’une demi-heure apres lo lever du soleil. Dans 1d cas contraire, c’est-i-dirc dans le cas nû la gelée n’est plus à redouter, chacun rentre chez soi, ... Toute infraction a la régularité du service est pnnie d’une amende- Ii est. ténu compte aux allumeurs de leur déplacement.  .• . Le syndicat de.Bayon leur alloue 0 fr. 40 par heure. ... v t . "" ' BIMT» divers Lb dimanche 24 juin prochain, aura lieu, à Molenbeek St-Jean, un grand cortège historique ét de réclames, pour la création d’uu orphelinat dans cette commune. Les principales sociétés de la commune et de T agglomération bruxelloise prêteront leur {ïAeièux concours à cette œuvre do bienfaisance.  Une médaille commémorative sera offerte à toute société participante. F,n outre, des médailles seront décernées aux deux plus beaux chars et aux deux plus bèâux groupes. MM. les industriels et négociants qui désireraient so faire représenter dans ce cortège sont pries do s’adresser pour tons les renseignements à M. Emile Van Gauwenberg, 57, rue de la Montagne, à Bruxelles, président du Comité organisateur.  L’œuvi’o qui nous occupe n’a aucun caractère politique. Les chars ou groupes qui y feraient allusion seront rigoureusement refusés. — La New-York, G'® d’assurances sur là vie,fondée en 1845. Actif430millions. Àssù- ranees-placements. Gômbin. nouvelles. Dotations d’enfants. Assur. en Cours : Un milliard huit cent soixante millions. Recettes an*- nuelles : Cent quatorze millions. Rentes viag. au taux do 12,16 et î 8'>/<, suivant l’âge. Prosp.-renseig.gratis, 43, r.Coiigrès, Bruxelles, • ..Un DRAME DANS UN CAFÉ CONCERT, Hier soir, vers fO heurês, une scène dés plus dramatiques s’est passée dans un café concert situé au coin de la rué du Miroir et de la me dii Midi. Une jeune chanteuse, nommée Alice Mauri- ehar, âgée de 18 ans, était depuis assez longtemps en butte aux obsessions d’un garçon pâtissier, Georges Brisàrt, demeurant chaussée de Waterloo. La chanteuse avait dédaigné toutes les avances du pauvre amôurcux et Brisârt éh était navré. Il paraît qu’une correspondance assez longue a été échangée entre Brisàrt et la joune Alice. Colle-ci, dans la dernière lettre qu’elle avait écrite, avait déclaré au garçon pâtissier que toute nouvelle tentative de sa part pour conquérir son cœur serait inutile. . Au comble de la surexcitation, Brisàrt alla, jeudi après-midi, acheter un revolver, et lé soir il vint au café-coneertjuste au moment oû Alice était en tx-ain do chanter. Il s’assit â une table, comme il lo faisait tous les soirs, et affecta de se montrer calme. Lorsque la chanteuse eut fini sa romance, elle descendit de l’estràdô : mais avant de faire le tour de la salle,elle s’arrêta au comptoir pour causer avéc des consommateurs. C’èst alors que Brisàrt se leva et prenant dans dans sa pôchè son revolver èn tira deux Coups qui atteignirent la Chanteuse èû plein dos. Alice tomba évanouie... Profitant do l’effarement général qu’avâit produit cette scène, le meurtrier réussit à s’enfuir, mais on courût après lui et on parvint à l’aiTêtèr l'ue de là Gouttière. /^Conduit au bureau dé police dè.la 2® division, il n’à manifesté aucun remords dè ce qu’il avait fait. Toutefois, il a dit qué son intention àvàit été de so tuer lui-riiémé après avoir tué l’ingrate qu’il adorait. L’état de là victime est grave mais non désespéré. —Aux exposants. Comptoirs,rayons vitrés. Maes-Rentiers, 7c, rue Bodeghem, Bruxelles. — LA société royale du jeu de paume, boulevard de l’Abattoir, à Bruxelles, organise cette année deux grands concours àu jeu de grosse balle, l’un entre lès parties de seconde catégorie de Bruxelles et ses faubourgs, et l’autre entre les parties de sècohde catégorie du payé et de l’étranger. Le premier concours commencera le 2Ô mai et le second, le 27 du même mois. Les inscriptions seront reçues par écrit au local, boulevard de l'Abattoir, 19, jusqu’au lundi 30 courant inclusivement. Le tirage au sort des parties âûràlièùle mémo jour à 8 heures du Soir. —» Laines, osions et soie tricoter, Crocheter, etc. à Filature Anglaise, boulevard Anspach, 115. j- Accident. Deux ouvriers gaziers travaillaient hier, vers 3 1/4 heures, dans la maison portant le n® 30 de la rué de la Montagné. Tout à coup l'échafaudage sur lequel ils se trouvaient s’écroula et ils tombèrent sur le sol d’uné hauteur de plusieurs mètres’. Ils ont été transportés à l’hôpital St-Jeàn, où l’un d'eux, grièvement blessé, est resté en traitement. L'autre a pu regagner son domicile. Jutes Snyers, Ameublements, B, rue â’Assaut. — Vol d’argenterie. Hier, des malfaiteurs se sont introduits chez M. Selirechts, 164, rue de l’Hôtel des Monnaies, à St-Gillcs. Ils y ont retourné tous les meubles et, finalement, sont partis en emportant une grande quantité d’ar- gentôrie. — Un pendu. Un ouvrier, nommé R.,., demeurant rue Bodeghem, a été trouvé peridu, hier soir, dans son atelier rue Bodeghem. B... était âgé de 63 ans. Il était marié et père de famiile. C’est parce qu’il se sentait atteint d’uno maladie dont il souffrait atrocement qu'il a résolu d'en finir avec la vie. — Noyé. Hier,vers 8 heures et demie du soir, on a retiré des eaux du canal de Willcbroeck, a Lacken, lo cadavre d’un inconnu, paraissant âgé de 45 à ,50 ans, qui doit avoir séjourné environ 3 semaines dans l’eau. Le corps a été déposé à la morgue. — Enfant mordu par un chien. Hier, vers midi, un ouvrier nlafonncur, nommé S..., conduisait chaussée'ilTxeUes un grand chien de trait qu’il tenait on laisse. A un moment donné H lâcha la corde et le chien prenant sa course alla se jeter sur un enfant de 8 ans, Augustine Devroye, et la mordit cruellement à l’épaùlc droite. I,a pauvre petite, transportée dans une maison voisine, a été cautérisée par le docteur Galant. Quant au chien, examiné par lo vétérinaire Copette, U n’a pas été trouvé atteint de rage. Néanmoins le sieur ?... sera poursuivi pour blessures par imprudence. - A louer, boulevard Botanique, un bel hôtol, grandes écuries, remise, cour. S’ad. Ag. Rossol. — Suicide a ha toison de Bruges. Le nommé Aloïs De Giorie, âgé de 3i ans, tisserand à Deerlyk, qui devait comparaître vendredi devant la Cour d’assises de Bruges pour répondre à une accusation d’aâsassinat, s’est pendu dans sa çollulo au moyen d’une lanière de toile arrachée à sa chemisé et qu’il avait attachée à la fenètrè. Lorsqu’on le détacha, il donnait éneore quelques foibles signes dè vie, mais il était mort a l’arrivéo du médecin. —A vendre 11 chèvres, chevreaux et boucs. S’ad.HospiCè des Àtèugles, boul.du Midi, 136. —Un événement tragique s’est produit jeudi, vers 5 heures du soir, au Café du comte de Flandre, plaine jSt-Pierre, à Gand. Le lieutenant Leclercq, qui occupait un appartement au second, s’est jeté par la fenêtre dans la corn* de l'établissement. Le ftxàlhèorenx a reçu des blessures nombreuses; il. portait notamment une plaie profonde à la tête. M. le docteur Yandérmeulen lui a donné les premiers soins ét l’a fait transporter à l’hôpital militaire. M. Léclercq avait déjà été mis ên non activité 'pour motifs de santé. Depuis un mois, là même mesure avait dû. être prise à son égard. G’est dans on accès de fièvre chaude — la maladie précisément pour laquelle il avait été mis èn non activité qu’il a tenté de mettre fin à ses jours. fl y à quelques jours, ses amis lui avaient enlevé sès armes. L’état de M. Leclercq ést désespéré.  t Alost. La police semble être définitivement sur la trace des voleurs qui ont dévalisé tout récemment le. magasin d’orfèvrerie du sieur Demeei'smàn, demeurant longue nie du Sel à Àlost. ôn a retrouvé,.à Lille, 3 montres en or, 2 bracelets èn or et 35 bagues prov enant du vol précité. -— Anglais et Allemands. Le Berliner Tage- Hait croit savoir que sir Morell Mackenzie a pris là résolution de poursuivre devant les tribunaux tous les journaux qui l’ont calomnié à propos des Soins qü’il donne à l’empereur. Lé correspondant berlinois du Times écrit à èe journal que les deux médecins anglais, Mackenzie ét Howell, ont déjà déposé une plainte contre la Gazette de la Croix et là Gazette de Cologne. On écrit de Berlin à la Gazette Universelle, de Munich, que le prince Guillaume, qui déteste tout ce qui est anglais, a exprimé en termes très vifs le mécontentement que lui causait l’introduction dans l’armée de certaines modes anglaises. Ayant remarqué qu’un grand nombre d’officiers de la brigade qu’il commande portaient des souliers à la poulaine, mode ressuscitée par les Anglais, il a interdit sévèrement le port de ces souliers. Le correspondant berlinois de la Gazette ajoute que l’ihtervention du prince dans cette question a été approuvéegéné- ralemeùt dans les hautes sphères militaires. AVIS.-— Ghàcune des petites annonces de demandés et offres d’emploi qu’on nous fait insérer étant suivié de lettrés nombreuses en réponse, PAgence Êossel prie les intéressés de les faire retix’er rue de la Madeleine, 44, à par- tir du lendemain de finsertion. — SAUVÉ par SES:oiseaux. Un nommé G., dëmèufant avenue dp, M^ine, à Paris, avait conçu Un violent châgrin par suite du décès de éà femme survenu il y. a un mois. Avant-hier matiüj Q., dè plus en plus .hanté par des idées do ânicide, résolut d’en finir avec la vie. H écrivit alors une lettré à des amis, rue du Texel, pour lès prévenir de sa funeste résolution et leur communiquer ses dernières volontés. *» Je .suis trop, malheureux depuis la mort de ma femme j je vais m’asphyxier... Je désire que l’on mette dans mâ bière les cheveux de ma pauvre femmê. » Il alluma ensuite Un réchaud de charbon et s'étendit suri son lit. Sur sa table.il avait placé bien én évidence un carré de papier sur lequel était écri{:. * Jè laisse la fenêtre de l’autre pièce ouverte pour que mes Oiseaux, vivent. * Dès que les amis de l’inconsolable G. eurent pris connaissance de sa lettre, ils se rendirent chez le.commissaire de police dn quartier. Sans perdre dè temps ôn se transporta au domicile de G-, ét la porte du logement ayant été ouverte, ôn aperçut sur son lit le pauvre diable à demi mort. Lès soins les plus énergiques lui furent donnés ét on lè rappela à la .vie. n n’a évidemment échappé à la mort que grâce à l’air qui provenait de la fenêtre laissée ouverte dans la pièce oû se trouvaient les oiseaux. — 1 L’agence Rôssei, offre les tarifs les plus bas poür lapublicité dans les meilleurs journaux do Bruxelles, de la province et de l’étranger. — Malice de chkval. Le cheval d’un déménageur s’abattait soudain jeudi après-midi sur le trottoir de la place Rambouillet, â Paris. L’animal ferma les yeux et ne donna plus signe de vie. Aussitôt les gardiens de la paix rédigèrent un procès-verbal constatant que le cheval était mort et ils prévinrent un équarrisseur. Ce dernier, arrivant avec sa voiture, se mit en devoir d’enlever l’animal. Tout à coup, à la stupéfaction dos nombreux curieux qu’avait attirés cette petite scène, le cheval se redressa et... s’enfuit an galop. Il n'a pas encore été rattrapé. — La meilleure maison pour les cols, manchettes, chemises, est la maison H. E<pnpart, me.Saint-Jean, 3. — Une singulière aventure. Frédéric Stras- burger, bien qu'âgé de soixante-dix ans, s’en va chaque soir, la hotto au dos, la lanterne et le croc en mains, par les rues de Paris, cherchant dans les ruisseaux des débris do papiers et d’étoffes. I/avant-dcrnière nuit, Strasburger revenait vèr3 deux heures du mâtin, sa tournée finie ; il était arrivé à l’extrémité de la rue de Clignan- court. Pour ne pas perdre les bonnes habitudes, il allait furetant partout, la lanterne en avant, uand il aperçut, étendu sur le trottoir, un ca- avre complètement nu. D’abord lo chiffonnier eut peur ; mais, repr®- nant courage, il s’approcha du corps et l'examina.  C’était celui d'un homme âgé de quarante ans environ, ayant comme signes distinctifs des tatouages au bras ; il no portait aucuno blessure apparente. Strasburgor se rendit au poste de police le plus rapproché et prévint les agents de sa découverte. . Deux agents suivirent te chiffonnier. Mais, arrivés à la place où celui-ci avait vu le cadavre, ils ne trouvèrent plus personne. Ils allaient partir, quand un des agents aperçut, sous un réverbère, un homme qui se traînait péniblement. Ils le rejoignirent et l’interrogèrent. L’individu répondit, en bégayant : — Je cherche la maison t Et il expliqua, tant bien que mal, qu’il avait passé la nuit dans une maison mal famée et que, après avoir bu plus que de raison, il s’était assoupi pour se réveiller sur le trottoir. Il a été reconnu, en effet, que l'homme nu, Pierre S..., un ouvrier du quartier, avait passé la première partie de la nuit dans la maison. Puis, tout à coup, il était tombé, comme frappé d’une attaque d’apoplexie. On l’avait cru mort, et on n’avait trouvé rien de plus simple que de déposer son corps sur la voie publique. L’ivrogne, au bout d’un quart d’heure, avait repris ses sens et il allait chercher se3 vêtements au moment où les agents sont arrivés. 4- - —- • NOUVELLES JUDICIAIRES Assises dn Brabant Le drame de la rue du Remorqueur. — Gomme noos l’avons annoncé dans notre seconde édition d'hier, Huyl- lenbroeck a été condamné à huit années de réclusion. - -y ■ -■ I LeÿfouËu sera en fête lundi prochain. On annonce en j effet pour cètte|date une représentation extraordinaire au ■ bénéfice de M. Paul Alhaiza. Voi^ une bonne occasion pour Ici habitués du Molière' de témoigner leur sympathie au vaillant directeur qui a mis au premier rang de nos théâtres de genre la petite scène ixelloise et i l’artiste distingué qui leur a fait passer tant de bonnes soirées. Cette représentation n’a pu besoin de recommandation* spécial es pour attirer la foule. M. vizentini, directeur du Th&tre Miche) de Saint, Pétershourg, est i Bruxelles depuis quelques jours- pour qonclure l’engagement de plusieurs artistes en vue de la prochaine saison d’hiver. II est en pourparlers avec des pensionnaires du théâtre Alhaiza et Candeilb. M. Pascal, l’ancien pensionnaire du Parc, reprendra cette saison la direction du théâtre du Casino à Spa. Il donnera le premier mois la comédie et le drame, puis l’opérette. M. Mario Widmtr vient de terminer sa campagne théâ. traie de Bayonne. La chance n’a pas favorisé l’habile directeur qui a perdu 14,000 francs. La directiond’été du théâtre d’Ostende qu’il avait depuis plusieurs années a été concédée cette fois au directeur du théâtre-du Pavillon de Flore de Liège. A Blankenberghe.le petit théâtre de l’Hdtel de Ville sera dirigé cette année encore par M. Lerieux. Bonne chance à tous. Audacieux voleur». — Dans la nuit du 41 au 43 février, des malfaiteurs pénétraient â l’aide de fausses clefs chez un marchand de cuirs de la rue de Cureghem, au quel ils enlevaient pour un millier de francs de marchandises. N’ayant aucun véhicule pour transporter leur bulin, les voleurs firent main basse sur la charrette du négociant. ils conduisirent la charrette et le cuir qu’ils avaient volés jusqu’à Neder-Over-Humbeek, où leurs allures suspectes éveillèrent l’attention du baes de l’établissement enseigné à F Amour. Ce dernier prévint la police qui arrêta les mauvais drôles. Ceux-ci, au nombre de trois, ont comparu hier devant le tribunal correctionnel, qui les a condamnés, le premier Victor Pringalle, repris de justice, à 9 mois de prison du chef de vol et de rupture de ban de surveillance ; le second Charles Cosyns, tailleur, à 7 mois de prison également pour vol ; le troisième Edouard Lauwereyns, tapissier, inculpé de recel, a eu pour sa part 3 mois de prison. Pringalle, qui est sous la surveillance spéciale de la police, avait obtenu l’autorisation d’habiter Bruxelles, dont le séjour lui est:inlèrdit. Toi avec effraction. — tin ex-commis des postes, actuellement en fuite, Jean Baptiste Comelis, a été condamné. par défaut à 7 mois de prison pour avoir, le 39 novembre, commis un vol d’obligations pour une somme de 4500 fr., au préjudice de la personne chez laquelle il habitait, rue Tazîau, à Molenbeek-Sainl-Jean. Mauvais fils. — Un sourd-muet, dont nous avons déjà maintes fois raconté les condamnations pour coups et blessures faits à sa mère et à sa sœur, a de nouveau comparu hier devant le tribunal corrrectionnel. Cet individu, Henri Lievens, habitant Koekelberg, poursuivi pour faits identiques, a été condamné à 10 mois de prison.Son arrestation immédiate a été ordonnée. Lait, beurre falsifiés. — Le tribunal correctionnel vient de condamner à 30 fr. d’amende, une femme Jeanne Bréda, épouse Bremael, demeurant chaussée de Gand, reconnue coupable d’avoir vendu pour du beurre un produit qui ne contenait aucun des éléments constitutif de cet aliment. " A été condamnée le même jour, l’épouse Elpers, née Marie Mertens, laitière, habitant à Anderlecht, rue du CerfJ ■’ Cette peu délicate commerçante vendait à ses clients un liquide où le lait était en infime quantité. EXTÉRIEUR Services téléphonique et télêgr&plüque du SOIE ■ AlaLEMAGNE Be départ de la reine d’Angleterre Berlin, 17 avril. La reine d’Angleterre a quitté, jeudi soir, Charlottenbourg. Ses adieux ont été fort touchants. L’empereur lui a écrit plusieurs tablettes qu’elle a emportées. La reine est arrivée à Flessingue vendedi matin, d’où elle s’est embarquée pour Londres. Le mariage de la princesse Victoria avec, le prince de Battenberg ne semble pas plus avancé qu’avant l’arrivée de la reine. Quant aux relations entre l'Angleterre et l’Allemagne, la réception cordiale et l’entrevue de la reine avec le chancelier les auront certainement resserrées. Le Daily Telcgraph parle même d’une entente anglo-allemande. * » > La santé de l'empereur Le3 nouvelles de la santé de l’emporeur confirment l’amélioration lente qui s’est produite hier. On a placé, parait-il, une nouvelle canule de fabrication parisienne dans la gorge de l'empereur.  I?I*A.TV€ïE Le voyage du président Carnot Paris, 27 avril. Sur tout le parcours du voyage, M. Sadi Carnot a été vivement acclamé. Peu do cris de vive Boulanger. A Agen, une estrade • s'est écroulée. Une des nombreuses dames qui l’occupaient s’est cassé la jambe. De mémo qu’à Limoges, sa ville natale, en quittant Agen, le président a remis au maire 3000 fr. pour les pauvres de la ville. -•» ■ w . '■■■■■ ' ♦ COURRIER DES THEATRES Nous rappelons i nos lecteurs que 1a Monnaie donne, ce scw, la dernière représentation des Pécheurs de perles. Après le bel opéra de Bizet, on donne le deuxième acte de Sylvia. Dimanche, Faust, avec Mme Caron, qui fera ses adieux au public mercredi prochain. Lundi, abonnement suspendu, deuxième représentation de llamltt, avec Mme Melba. Mardi, le Rot Fa dit, qui en est à ses dernières représentations, • • Faust a encore fait le maximum jeudi et a, comme aux autres représentations, valu à ses Interprètes un succès enthousiaste. Mme Caron a été admirable et MM. Seguin, Engel et Renaud ont été, à diverses reprises, rappelés avec la grande artiste. M. et Mme Ambroise Thomas, Mme Bemidtkl, la cantatrice mondaine de Paris, M. Jules Barbier et M. Hengel assistaient à cette soirée et ils ont chaleureusement applaudi lea excellents artistes. AuYaoteville on annonce les dernières représentations du Gardien de ma femme, qui ne sera plus joué que jusqu’au lundi 30 avril Mardi I" mai, au bénéfice de M. Du- breuil, première représeniation de les A’oces de JfU« Ga- ' mâche, comédie-vaudeville en 3 actes. Cette pièce servira à la rentrée de Mme Lemonnier dans le rôle de Cléopâtre. L’administration du théâtre de I’Altumbra devant préparer la mise en scène d’une grande pièce à spectacle, se voit obligée d’interrompre le Dragon de la Reine en pleins succès. La brillante opérette de JIM. Beauvallet, De- courcellê et Wenzel n’aura donc plus qu’une dizaine>dô représentations. Avis aux personnes qui n’ont pas encore eu l’occasion de t’applaudir, —i *— ' Du nouveau, toujours du nouveau, voilà ce qu’exige aujourd’hui la clientèle d’élite qui peut se payer un bon vêtement. Les MAISONS DU COIN DE RUE l’ont parfaitement compris, puisque après avoir abordé la' gamme entière des nuances les plus riches et les plus recherchées, elles reproduisent sur mesure les modes anglaises les plus élégantes et peuvent rivaliser aujourd’hui avec les tailleurs en renom. Est-ce à dire pour cela que leurs prix sont plus élevés que ceux de leurs confrères ? L’acheteur sera pleinement édifié à cet égard après un rapide coup d’œil aux étalages des 3 MAISONS DU COIN, DE RUE, ■» -, COURRIER DES SOCIÉTÉS Société bélge de Microscopie. (Jardin botanique de l’Etat.) Samedi 28 avril,à 8 heures du soir, conférence publique sur le lait et ses microbes, par AI. E. Laurent, professeur à l’école d’horticulture de Vilvorde. — V Pour rappel : samedi 28 avril et lundi 30 avril, au 1 théâtre de la Gaîté, 2, avenue de la Ports de liai, deux représentations de Xos Grands Hommes St-Gillois, ïwanz- revue, en 2 actes et trois tableaux. ♦- ■■■■ — Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M. J.-B. Hymans, décédé à St-Cilies, te 28 avril 4888. L’inhumation aura lieu au cimetière do Forest, le 28 courant, à deux heures. On se réunira à la maison mortuaire. chaussée de Forest. 54, à i 3/4 heure. Les amis et connaissances qui par oubli n’auraient pas reçu de leiirc de laire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — Administration des pompes funèbres de Belgique, 2a, rue du Parchemin, Bruxelles. Beau et solide cercueil bois de chêne, garniture riche, matelassé, 80 francs. Chapelle ardente depuis 30 francs, luminaire compris. Expéditions urgentes en province. nruil tout complet depuis 39 francs, à l'Immortelle, UCUiL 20, rue de l’Ecuyer. Beau cercueil en chêne matelassé, 50 fr. Chambre ardente avec luminaire, So fr. Hue de Longue-Vie, n" 17, Jxcilcs. u Séance du jeudi SO avril ISS S Présidence de M. IC-xastsüksrb. Inspection des établissements dangereux, insalubres ou iueommodc. ; et’ surveillance des machines et chaudières à vapeur. Discussion gôuéialo : M. Carukr fionunnio que les tV-àtros soient distraits du projet et lassent l'objet d'une loi spéciale. M. Drvoi.der,minisire do l’intérieur, remlul.' que cette distraefi,,n n’est pas neev. ai:-,-. M. Van Ct.Eî-.Mi-t i it, tait remarquer que J-'s théâtres rentrent dans la categorie des < i.ù-'us- soinents dangereux cl tombent déjà sous l’application du décret de I7UO. La discussion générale est close. Iaî projet de loi est adopté à l'unanimité. Interpellation. — Le mariage de Croy- d'Aremberg. M, Sntoss demande a interpeller fl. le minisire de l'intérieur.  M. Anspach rappelle que la Chambre a décidé d- nVn- tendre les interpellations qu'après l'heure de S l.euo's- Il ne voit pas pourquoi on ferait ur.c cxccptioncm'a'Ciir de M. Simone. . M. Siuoss consent à ne prendre la parole qu'aprés •'> » M. WoESTE engage au contraire la Chambre a iufisiT pour que M. Siraons prenne la parole pendant le dep-JW 1 .- lemeni du scrutin de naturalisation. M. Le Pi»6$idf.kt : Il est donc entendu que M. Si:'- 1 ' 3 aura immédiatement ta parole après le scrutin. Naturalisation La Chambre procède à plusieurs scrutins ;ir cessifô sur des demandes do naturalisation. Interpellation H. lz frêudkit, La oarole est à M, Simons. tM>>
