/ rSSrSîWME'' yujjikmü.Tg T®3îsr».jB'Ei®f; i©aa ABONNEMENTS Provisoirement 2 fr. par mois pour Bruxelles et là pro* vlnr.e, soit 8 fr. pour la période l w décembre 1918-31 mars 1919. Nous espérons que la baisse des matières premières nous -permettra d’appliquer bientôt de nouveaux tarife mieux en concordance avec le passé. Les Allemands nous ont spécialement pillés ; Ils ne nous ont laissé qu’une vieille machine. Noue paraissons actuellement dans des conditions de fortune, et en format réduit. Nous avons commandé un mtdériel complet en Amérique. ÊO/.iÔN AB - T.^jSS53&2SS*2&?. Le numéro provisoirement : B© centimes. ST* 18 "fl r 1.0* o* om e.*r sm 4.0» • A NOS LECTEURS Nous prions nos abonnés d'excuser le retard apporté çes jours derniers dans la distribution du ■Soir à domicile. ;i Nous imprimons sur une vieille rotative, la seule que nous aient laissée les Allemands, qui ont complètement pillé nos ateliers, H Nous avons traversé des moments très difficiles. • Nos mesures sontjmises pour arriver à rétablir une situation plus normale, en attendant que nous soit _ livre le matériel nouveau que nous avons corn- ’mandé sur noire format ayrandi de 1914. Un grand serviteur dupays Parmi les hommes qui se sont acauis au icours des quatre annéos de guerre, des titres, 'à la reconnaissance do tous les bons ci- rtoyons, et dont on peut dire qu’ils ont bien i mérité de la Patrie, citons en toute première i ligne M. Michel Levie, ancien ministre des i finances, à qui le Roi vient de conférer le titre ide ministre d'Etat. u est trop tôt pour parler comme il convient ,'du rôle qu'il a joué dans l’œuvre de la résis- A tance nationale. L'heure viendra Où il sera possible de tracer le tableau fidèle de son action ■’discrète et souverainement .efficace. Bornons- ,'nous à quelques traits; ; Les parlementaires restés au pays après le i départ du gouvernement demeuraient sans' i contact, soit avec celui-ci, soit entre eux. L’idée ;de se réunir pour se concerter n’était encore j venue à aucun d’eux quand M. Michel Levie les /convoqua à l’hôtel des Chemins de fer vici- | naux, vers la fin de 1914, et fonda ainsi le grou- tï»e parlementaire qui, depuis lors, ne cessa de -fonctionner. ? Délégué avec MM. Harmignie, vice-président fde la Chambre, le sénateur Vinck et le député Féron, à l’effet de Se mettre en relation avec .Le Havre, M. Levie rapporta de cette première ■ entrevue le mandat précis de rester l'organe autorisé de la Belgique du dehors en terril-,me '.occupé. 1 II'apporta dans l’accomplissement de cette ■mission le tact la prudence, l’affabilité, le ‘doigté indispensables à sa réussite et, dans un ipays naguère si divisé, pour ne pas dire dé- •çhiré, par la lutte des partis, il sut opérer et «évoluer de manière à n’en blesser aucun et à jouir de la confiance do tous. Assisté des délégués les plus qualifiés de la gauche libérale ',et socialiste, il n’est pas de mesure qu’il ait prise, do conseils qu’il ait dictés et parfois imposés, sans leur assentiment. Aussi peut-on • affirmer hardiment que sa conduite, pendant -ces années si dures, ne rencontra et ne ren- 1 contrera aucun détracteur. ■ Que de questions à résoudre de manière à éviter tout froissement, notamment de la part du Comité National, auprès duquel M. Levie .rentrait de Sainte-Adresse dûment accrédité , comme mandataire du gouvernement et dans ,1a direction duquel il prit place à ce titre. Ancien ministre des finances, qui mieux que lui ' 'aurait été qualifié pour représenter les intérêts du trésor dans la gestion des crédits énormes que le gouvernement belge metta'it directement ou indirectement à la disposition de la ‘.Belgique par l'intermédiaire de cette institution de salut public ? I D’autre part, qui mieux que lui aurait donné le branle à toutes les bonnes volontés pour s’affirmer quand il s’est agi de protester contre l’arbitraire et la tyrannie du pouvoir cccupant, 'contre ses déportations, contre ses rapines et ises exactions, contre Ja séparation administrative, contre, l’activisme î Les protestations qui •traduisirent l’indignation publique à chacun des iattentats dirigés par l’occupant contre nos libertés, nos biens et nos personnes, .émanent de cette organisation occulte dont il était l’ûme. A côté de ces manifestations intermittentes et occasionnelles, rappelons les œuvres durables d’assistance et de prévoyance qui sortirent de son initiative, et, pour n’en citer qu’une,, la Société coopérative d’avances et de prêts‘ .ayant pour objet de venir en aide aux fonc-- ; tionnaires et au personnel ouvrier do l’Etat, ' privés de leurs traitements et de leurs salaires, ‘ ainsi qu’aux créanciers du Trésor, réduits temporairement à l’état de gêne. Les services rendus par une telle institution, à laquelle M. Levie assura le patronage du Comité National et ■ le concours des plus importants établissements de crédit et des plus hautes personnalités de la ‘ capitale, apparaîtront plus clairement quand on saura que ses avances dépassent 300 mil-. 1 lions de francs 1 11 faudrait rappeler aussi les avis et directions qu’il a dispensés à tant de compatriotes - perplexes auxquels il a indiqué la voie à suivre, les décisions à prendre dans des conjonctures délicates, remontant le moral, ranimant ;le courage, d’une inébranlable confiance dans :l’issuû finale, même aux heures les plus som-. bres. Et lorsque, la libération s’annonçant com- LA RAZZIÀ ( l ) (Suite et fin) .•• Nous sommes au. barrage. Un énorme .j'Pni^en, tetiie pesant et joyeux, tire des : bouffées de sa pipe en porcelaine et domino : ae toute la tête la foule craintive et dolente qui sy heurte. Je vois alors, au-dessus du mur de pierre qui soutient le quai de manoeuvre de la station et surplombe à pic la chausséebien connue, menant au passage h onveau vers Bouvignes, de longues rames do avagons alignant systématiquement leurs cubes sombres : dans deux heures, trois heures ;au plus, ces trains emplis de ciîair humaine .prendront la direction de Cologne. ’ ' ÿc . : Car l’examen, par trois officiers, dos hommes des dix-sept •icmmunes convoquées - ■on évalue qu’ils sont de trois à quatre mille — ma pas duré-plus de deux heures. Ce fut v brutalité féroce, et goguenarde. Le bé* '”4, Pénétrait, par trois guichets dans une saite ou se tenaient les recruteurs. Ils regardaient les arrivants. — Vous, à gauche..;; vous, à droite... '■iw, 0lte c es ^ liberté ; à gauche c’est ,i esclavage et les travaux forcés. lois que la rapidité du choix le “ri* les bourgmestres interviennent. "•sent pas ce lui-ci, il est père i sept enfants c’est un infirme, •jamaisnhômé^ m ° UVrler maçon n ’ a PaS n0n PlUS en Allema ' •SMalr^eni 1 !?* 011 e ! t 1 , oxtT#lk do livre que IC. George JKW bJirf L?V Ubliar . S0US 10 “ lr « de Pourquoi •5pi_ pendant loccunatton. et qui ist un recueil de me prochaine, il y eut Heu d'aviser aux dispositions à prendre pour le lendemain de l’évacuation, c’est encore du môme cénacle, dont il était le chef, que partit le mot d’ordre transmis aux Gouverneurs de province. ün de ses amis nous traçait de lui ce portrait à la fidélité duquel tous rendront hommage : Toujours en éveil, en contact intermittent avec Le Havre, suppléant aux informations qui lui manquaient par une sorte do divination propro aux véritables hommes d’Etat, il a tenu groupées, coalisées, vivifiées par sa parole généreuse, par sa bonne grâce, par son inlassable activité nos plus vives forces nationales. L’admirable mouvement de notre magistrature, barrant la route à l’aktivisme et tenant tôto à l'occupant, le compta au premier rang de ses promoteurs, et quand l'aktivisme descendit dans la rue pour y entraîner les foules, il lo trouva sur son chemin,' notamment à Anvers, où sa main aida ù l’abattre. Très effacé en apparence, ce que sa modestie lui rend facile — il est intervenu chaque fois que les circonstances l’ont rendu nécessaire., et alors, avec une netteté, une fermeté, une èner-' gie dont on no l’aurait pas cru-capable. Il fut ici le ministre de la défense nationale. no» » _ T ..r» 4 ' 1 *** ©vu» i» uu d^mnrSî n ^ :,n ^ f occupation, et qu • hnpr*5«ioiu notée* au, jour le Jouir, A» service ii'fiygi/iiic de ia Aie Ce que disent les statistiques. On sait qu’il existe à la ville de Bruxelles un service d’hygiène où l’on dresse notamment des statistiques quotidiennes fort intéressantes sur la situation démographique et médicale de Bruxelles et des faubourgs. M. Wilmart, l’aimable directeur de ces services, a bien voulu mettre ces statistiques à notre disposition. Si les statistiques, les diagrammes chers à Hector Denis sont souvent arides, ils ont f >arîois leur éloquence. Eloquence combien riste dans les circonstances actuelles, car les chiffres nous montrent brutalement qu’à la guerre la mort ne fauche pas seulerneni les soldats, mais qu’en arrière du front elle fa- i aussi sans pitié les civils. Les décès augmentent d’année en année do 1913 à 1918, tandis que les naissances diminuent de façon inquiétante. Pour le Grand-Bruxelles, les décès riiontont do 9,312 en 1913 à 12,216 en 1917. Les naissances, qui atteignaient le chiffre de 12,314. en \ tombent à 6,051 en 1917. Dans la pé- x’iode allant du 1 er janvier au 30 septembre 1918, le total des naissances a été de 4,236, alors que celui des décès est de plus du double, exactement 9,424, soit un taux de natalité de 7.1 et un taux de mortalité de 15.7 pour 1,000 habitants. ■ - Par contre, les décès des tout jeunes enfants diminuent dans d’extraordinaires proportions. En 1913, il meurt dans l’aggloméra- iion bruxelloise 1,531 bébés de 0 à 1 an, et en 1917 il n’y en a plus que 614 décès, soit moins de la moitié. Le mariage subit une crise pendant la guerre. Le coût de la vie fait hésiter les plus courageux.. On se mariera l'année prochaine, la guerre sera finie, on aura plus facile à monter son petit ménage. Pensez donc . un moulin à café coûte. 39 francs I Mais l’année s’achève sans voir la fin de la tragédie, les années s’ajoutent aux années et, vous savez, l’amour est volage ! Aussi, les mariages, qui ôtaient en 1913 de 7,680 pour’Bruxelles et les faubourgs, descendent à 4,193 en 1917. Mais 1918 voit poindre l’heure de la délivrance et les couples sont plus nombreux à convoler on justes noces. Du 1 er janvier au 30 septembre 1918, 4,085 passent devant l’échevin de l’état-civll. . . ' Par-ni les causes de décès, c’est la tuberculose qui emporte le plus de monde. Le nombre de morts par tuberculose monte de 720 en 1913 à 1,774 en 1918, soit plus du double. Les décès provoqués par la broncho-pneumonie montent de 277 en 1913 à 390 en 1918. Pour la pneumonie, les décès augmentent pendant la même période de 352 à 524. Les pauvres vieux meurent sans avoir vu la fin du drame mondial, sans savoir si leurs enfants resteront Belges. Les décès pour cause de débilité sénile, qui atteignaient en 1913 (du l w janvier au 30 septembre) le nombre de 365, montent en 1918 pour la même né riode à 792. 1 Les maladies organiques du cœur font aussi beaucoup de victimes. Les décès, qui étaient en 1913 de 1,435, sont en 1917 de 2,467 Triste conséquence do toutes les- émotions que la population a dû supporter pendant ces années terribles; conséquence aussi les* longues et interminables files sous la pluie, ou la neige, ou par les dures gelées. Chose curieuse : alors qiril y a tant de Dix hommes passent librement à droite; le onzième écope : —- Qu’est-ce que vous faites? Votre carte porte : menuisier. Etes-vous patron ou ouvrier?  L’homme hésite : qu’est-ce qu’il faut dire pour aller à droite ? 11 répond au hasard ; * — Patron. . —■ Gauche !... Des chômeurs avérés, qui vivent effrontément de la bienfaisance publique depuis le début de la guerre, refusant: tout travail-, sont libérés, au petit bonheur. La qualité de chômeur n’entre pour rien dans les raisons qui décident les recruteurs. Ils piquent dans le tas, au hasard. Lors des réquisitions de ii? va i UX ’ °xaminaient les qualités ou les défauts des hôtes qu’on leur présentait. Pour les réquisitions d’h*mmes; -pas besoin de s embarrasser de cela : il y a tant de tètes à Uvrer; ce n’est qu’un chiffré à atteindre. D Evrehailles, on ne. fait que quelques prisonniers; par contre, le hameau uniquement agricole de Haut-le-YVastia voit enlever presto toute sa jeunesse : 32 sur 78 convoqués; , c , ulti y ateu 3 Presque tous mariés et pères do famille. D un autre village, on no prend que des hommes de quarante ans. Do Bioul,' la famille P... compte cinq garçons : trois sont au front belge; on rafle les deux autres. Ici 'on libère tous les chauffeurs, là on les déporte sans exception : on dirait que l'arbitraire du soldat triomphant a sa folie mauvaise, sa perversité spéciale; il semble que ce gâchage de vies humaines soit une occasion nouvelle et joyeuse d’affirmer le bon plaisir du conquérant, la^priso de possession du territoire occupé, le .mépris de la race inférieure asservie. On envoie un lot de Belges à ses amis-d’Allemagne comme on leur en-; verrait un lot de plantes ou du gibier. \ .yous étiez un nomme libre menant parmi rtisè.o, de peine dans les cœurs, les suicides descendent de 190 en 1913 à 181 en 1917. Combien ces simples chiffres n’expriment- ils pas de douleurs, do souffrances et de, tristesses! N’oublions Jamais les actés dois Alternante qui lés ont fait parler ainsi et «qui. . te même de leur départ, massacrâiénl aos compatriotes. BEL GA. — «Sfr" • ! ■. PETITE GAZETTE ^ Battras Tordre do {Léopold LoRoi, pour reconnaîtra les services rendus par MM. Armand Poissingor ot Vital Plas, profossours des plincos Léopold ot Charles, vient do les numrnor chovaiiers do l’ordro do Léopold. Sur la proposition de M. Segors, M. Louis Van Parys, secrétaire du cabinet, vient û'ôtro nommé chevalier do l’ordre do Léopold. NJos nouveaux miuisfrcs d’EStnl Lo Moniteur du 5 courant publio. les arrêtés, conférant à MM. Paul Berryer, ancien ministre do l’intérieur; Colleaux, sénateur, et Louis Bertrand député, lo titre de ministres d’Etat. ELo cabinet du « PVemîcr » M. Ernst do Bunswyck, tout en continuant provisoirement sos services au cabinet du ministre do la justice, a déjà pris ses fonctions do chef do cabinet de M. Delacroix; M. Briand a été attaché au cabinet du «Premier » en qualité do secrétaire. Au ministère de i’inléricm*- C’est, noûs l’avons dit, M. Armand Csutoir, qui conserve les fonctions do chof de cabinet du nouveau ministre de l’intérieur. ; M. de Broquevillo a attaché, d’autre part àison cabinet, lo comte Louis de Lichterveido en qualité de secrétaire et M. l’avocat Veldckens comme attaché. ILes Conseils consultatifs Au cours de leur dornior Conseil, les membres du cabinet ont décidé la création do conseils c6n- sultalifs. L’arrêté signé par le Roi, le 3 décembre écoulé, ot contresigné par « le premier ministre », M. Léon Delacroix, esc ainsi conçu : Art. 1 er . Il peut être créé, auprès de chaque département ministériel, un ou plusieurs conseils consultatifs do trois membres au moins. Art. 2. Les membres do ces conseils sont nommés par lo Roi, pour un .terme de trois ans. Ils portent le titre de conseillers de gouvernement. Ils donnent, collectivement ou individuellement, leur avis, sué les projets de lois, d’arrêtés ou de réglements qui leur sont soumis et, d’une manière générale, sur toutes les questions qui sont renvoyées à leur examen. Art. 3. Les fonctions do conseiller de gouvernement sont incompatibles avec celles de membre de l’une ou de l’autre des deux Chambres, Elles n’entrament aucune autre incompatibilité. Ait. 4. Les conseillers do gouvernement jouissent d’ttue indemnité annuelle do 6,UÜ0 francs, à charge du budget du département auquel ils sont attachés. Les autres dépenses auxquelles lo conseil peut donner lieu sont aussi prélevées sur ce budget. M; Vandervoldo a décidé de constituer le conseil consultatif de la justice de quatre membres qui seront: , . - MM“ Charles De Jongb, ancien bâtonnier, Bon- nevio, Maurice Vautbior et M. • l’échevin Piadot, spécialement compétent on matières d’œuvres sociales et charitables. Ÿ On vient de nommer les conseiller, dits conseillers de gouvernement, adjoints au ministère dos Affaires économiques, qui a pour mission de procéder à la restauration industrielle et commerciale du pays. Ce sont MM. Jadot, gouverneur do la Société générale; Trasenster, directeur des Aciéries d ! Ou- grée-Marihaye; Jules Hennin, president delà Convention des Glacerios; Georges Barnich, directeur de l’Institut Solvay-, de' Hemptinno, représentant dos Industries cotonnières; Deprez, administrateur du Val-Saint-Lambert; ot Galopin, directeur de la Société de llerstal, fabrication des armes de guerre. « fêioSi’e » fàïircJc eîvïic Le ministre do la Justice, en attendant quo lu- mièro complète puisse être faite sur les agissements de M. Gonno, directeur actuel de la Sûreté, lie dè- vrait-il pas confier à une autre personnalité la gestion de cet important service ? C’est l’avis qu’ont exprimé, devant nous, les plus hautes autorités judiciaires. Nous le transmettons, par la voix du Soir, à M. Vandervoldo. . Scclioîss cl coisîauïssions Il paraît certain que la grande majorité de la Chambro est acquise a la transformation des-sections et commissions spéciales composées cn ü raison do la compétenco do ceux qui seront uppel s à on fairo partie, comme cela s’est toujours fait au Sénat. vos pareils une existence digne et lioïtorée; vous n’ôtes plus qu’une pauvre machiné à souffrir. Vous ôtiez un citoyen heureux dans l’ombro du clocher natal, respirant sous le vaste ciel, réunissant autour <le vous le soir, près de la lampe amie, votre femme et vos enfants; voici que, brusquement, vous n’avez plus ni clocher, ni lampe, ni femme, ni cn- lants. Vous n’ôtes plus, de par l’inexorable et tout puissant. caprice d’un maître venu de l'étranger, un intime rouage de la formidable usino qui pompe sans une seconde de relâche le sang, la vio, l’argent et le travail utile à l’Allemagne et aux territoires qu’elle occupe pour les transformer en énergie militaire et pour dévorer le .monde. Vous aimiez pdfcfondément votre pays; vous voilà tout à coup obligé par une contrainte, dont l'hypocrisie est plus exécrable peut-être .que la violence même, de forger des armes qui seront tournées contre votre patrie et contre ceux en qui elle a réfugié ses espoirs suprêmes!.. Voilà ce que chacun pensait pendant ces heures terribles; voilà ce qui ne s'effacera jamais du souvenir de personne. it éc Pour la foule do femmes, d’enfants et de vieillards qui maintenant piétine, angoissée, aux alentours du pont et de la gare, l’attente, la terrible attente a commencé. On lève les yeux vers le collège de Belle-Vue où se.décide le sort-du père, du frère, du fils... Aucun cri, aucune plainte. Des termes furtives. Un tic tout à coup fait grimacer une figure. Une mère énervée gifle son gamin. L’hercule prussien rit avec ses camarades do piquet, en tirant toujours des bouffées de sa pipo do' porcelaine. • .Te vais faire un tour dans les ruines de La ville abandonnée. Les boutiques et les cafés ne pourront pas s’oùvi'ir auj ourd’hui, même Le système absurde de* sections tirées au sort!,,, n’a duré que.trop longtemps. iEn l’honneur d’Adolphe Max . Une manifestation, à laquelle plusieurs milliers do Bolges ont pris part, a ou liou lundi, à La Haye, en l'honneur du bourgmestre do Bruxellos, M. AL Max. Unoàctrieo d’un, théâtre do la villo lut une adressa au promior magistrat do la capitale belge, ainskqu’uno lettre dans laquelle M. Max rendait hommngo aux Belges qui, dans ces années difficiles, avaient rendu sorvico à la patrie, et aux Néerlandais qui les avaient secondés. ILcs sympathies américaines Le Bourgmestre do Bruxelles a reçu du président Wilson lo télôgrammo suivant : Vcuilloz accepter mes remcrciments les plus chaleureux pour votre message, ainsi quo mes cordiales félicitations pour la libération de votre villo et de la Belgique. , WOODROW WILSON. A l’Æssoçîulion libérale Le Comité de l’Association libérale do.l'arrondissement, s’est réuni mardi, sous la présidence de. M. Maurice LemonnJer. Le président a fait un exposé de la situation politique et économique du pays; constatant l’union complète de tous les mandataires libéraux de la Chambre et du 'Sénat, il a proposé au. Comité d’examiner s’il ne conviendrait pas de mettre fin aux divisions du Parti libéral de l’arrondissement de Bruxelles, en entrant en négociations avec la Ligue libérale, en vue d'une fusion de la Ligue et de l’Asaociâtion libérales.  Le Comité s’est rallié unanimement à cette manière de voir. L’assemblée s’est occupée de multiples problèmes d’ordre matériel et social que soulève la question de la restauration de.la Belgique; elle a résolu d’observer la trêve des partis pendant le temps nécessaire à cette restauration. Le Comité a décidé de fairo confiance au gouvernement d’union nationale qui s’est engagé à convoquer une Constituante élue par. le suffrage universel à 21 ans. Au péri d’Anvers La « Cunard Line », l’importante Compagnie de navigation anglo-américaine, vient d’établir à Anvers une agence générale, dont le titulaire a été reçu par M. l’échevin Strauss. fi.a EHollande ci l’Eseant Dans les Rapports de s 'alisiique économiqtie, du 13 novembre, M. Colenbrander a traité longuement la question de l’Escaut. Il détermine ainsi le point de vue hollandais : Une Ilollando qui laisserait toucher à sa situation à l'embouchure des fleuves no serait plus une Hollande. Un Etat no renonce pas en vain au principe do son existence... Puis l’auteur déclare que son pays doit maintenir intégralement l’article du congrès de Vienne, qui prévoit l’obligation pour les Pays-Bas dé laisser toute liberté à la navigation commerciale, mais leur accorde lo droit do fermer le fleuve à la navigation des bâtiments do guerre. Ce droit do fermeture, aux yeux de M, Colenbrander, est en réalité un devoir pénible. Le maintien d’uuo Hollande libre en dépend. Puis, après quelques considérations^ historiques, M. Colenbrander arrive à. cette conclusion : S’il est vrai quo la Belgique, par son attitude dans la guerre, a rehaussé sa foi dans son droit à l’existence, il est tout aussi vrai que la Hollande sera dans l’impossibilité de contribuer, demain, à l’œuvre de fructification générale, si elle ■ commence par se laisser émasculer. M. Colenbrander ne semble pas se douter qu’il y aura demain une Société des nations qui changera quelque peu le inonde sorti du congrès de Vienne., •' La mole à payer Uno première enquête faite eu Belgique porte à six milliards 560 millions de francs la noie à payer par l’Allemagne à la Belgique, pour l’enlèvement de l’outillage, etc. Exécutions nécessaires ‘ Le Conseil d’administration de l’Athénée d’ix elles vient d’exclure une série do professeurs ayant « professé » surtout un aklivisme forcené. Parmi ces, Messieurs, il en ôtait un qui profitant do ses relations avec les' Boches, avait ajouté à i’exèroico de son sacerdoce scolaire... le commerce de beurre! Les autres Athénées, celui de Bruxelles notamment, — où fonctionne un préfet nommé par les Allemands!—vont suivre. La 8n d’un journal «ïUivisîo La Liberté, qui succéda à la Ràyion, do triste et répugnante mémoire, vient de voir saisir son matériel, en vertu d’un arrêté pris par M. lo bourgmestre do Chàrleroi. ♦ 8es directeurs, les sieurs Louis Briard et Jules Barmarin, dit Roger Verval, n’ont pas manifesté trop do surprise, lis ayaiont dû être prévenus par uiie mouche. Ces messieurs, dignes élèves dos maîtres qu’ils après la razzia. Dînant est aussi mort qu’il le l'ut au lendemain du sac et des fusillades, quand sa population avait fui, soûle d’épouvante, au hasard des routes, et que les troupes, leur œuvre-accomplie, cuvaient dans les faubourgs le vin et les liqueurs des maisons pillées. De-ci, de-là, dans 1e dédale des décombres, une silhouette grise, errant fusil au dos, paraît cl disparaît derrière-un pan de mur déchiqueté et noirci. Il est il heures. Les premiers escapés commencent à descendre de la montagne. .Ceux qui habitent les villages riverains filent au plus vite pour rassurer leur famille. On tes interpelle: « Savez-vous si un tel... un tel... un tel...? — 11 à été pris... Il tue suit... Il n’avait pas encore passé...» On a le cœur étreint rien qu’à voir la détresse qui sc peint sur les visages de ceux,et do celles qui attendent... Des mains séniies, des voix tremblantes implorent les arrivants. Papal papa! pleure une petite fille, éperdue surtout de voir pleurer sa mère. L’hercule prussien rit toujours d’un rire bon enfant, dispersant sans brutalité tes groupes qui s’agglomèrent; il apporte à exécuter sa consigne une tranquille confiance dans sa force, une autorité condescendante et supérieure de inaîtro d’école mettant de l'ordre dans sa classe. Pour certains, qui ne voient pas revenir leurs proches, l’inquiétude devient de l’angoisse... De nouveaux venus s’esquivent sans leur répondre, détournant la tète — et, brusquement la certitude éclate': « Il est déjà dans le train !... » Alors, ce sont des paumes- jointes dans un geste de supplication et d’ef-- froi, des yeux dilatés, dés bouches ouvertes d’oü né sort aucun son... des rires doulou-' reux qui vous "ravagent les nerfs. Cela dure une demi-heure. Maintenant, 1 le/ barrage est levé par mo- neinaitties d'emplois (taru réduit). , . y petite*, ligue*. Toute ligne en plu*. Toute* autres rubriques ou annonces commerciale*. . la ligne. Faite Divers (l r * partie) . . , , , , _ • — (a** partie) . . . , — (3“« partie) . . Sport et Réparations Judiciaire* Nécrologies , » » Réclames avant les annonce*. . - Théâtres et Spectacles . . . . Téléph. : Annonces : A 591 — Admlnist. i A 4739 — RédUtA IséetASMtj Rédaction et Administration i 23, Place do Louvain, DruxeUee, ! SPeax éditions t AB A % h. et B à ô b. IMS s-*r M#' avaient sorvis, avaient rendu inutilisable une &ssoi grande partie du papier se trouvant dan» leurs ateliers.  fides vivres pour nos frères luxembourgeois Vu l’urgence, et sans attendro.lo rapport de se* délégués, lo Comité National a déjà expédié à destination du Luxembourg un premier train do vivre* comprenant : 14 wagons do farine; 2 wagons de saindoux ; 1 wagon do lard, 2 wagons de riz. On a prévu l’envoi d’autres trains à très bref délai. .DANS .'L’ARMÉE Au mlntslcro «le la guerre M. Masson vient do désigner io colonel Merchio, commissionné au commandement de la neuvième brigado d’infanterio — donc à la veille d’ôtro promu général —, en qualité de chef de son cabinet militaire. Lo colonel Merchio est un de nos vaillants officiers qui; dopuis août 1914, n’a pas quitté le front. Le commandement de nos provinces C’est, ainsi que nous l’avons annoncé, le sympathique et populaire général Jean Meiser, qui vient d’être désigné par lo Roi en qualité de commandant militaire du Brabant. Le lieutenant-général Léchât a été désigné comme commandant militaire de la province du Hainaut. 3/appel des classes MM. de Broqueville, ministre de l’intérieur, et Masson,' inimstro de la guerre, so sont entretenus longuement, ce matin, avec le général Constant et lo major Cornil, de3 mesures à prendre .on vue do l’appel des classes 1914, 1915, 1910, 1917 ot 1918, et du licenciement des vieilles classes. Des dispositions ont été arrêtées, qui donneront prompte satisfaction à celles-ci. JLes engagements volontaires En vertu d’uu arrête royal donné par lo Roi le 18 novembre dernier, de* engagements peuvent être contractés pour une durée d'un terme de milice par tout Belge âgé do 16 ans au moins, do 35 ans au plus; Des engagements peuvent être contractés aussi par les étrangers tenus do concourir au service do la milice et par ceux qui ont le droit d’opter pour la nationalité beige. Il no sera plus reçu d’engagements volontaires pour la duréo do la guorre. Toutefois, les Grands-Ducaux qui servent dans une année alliée et qui obtiendraient leur passage dans l’armée belges, peuvent ôtro autorisés à s’engager, pour uno duréo équivalente au terme qui leur restait à accomplir dans l’armée alliée. Sont applicables toutes les autres dispositions do la loi de milice du 31 août 1913, relative aux engagements des volontaires do. carritro. ■«KC— ■ Le passage des Allemands par le Limbourg hollandais On sait Féraoi provoqué par lo passage à travers le Limbourg hollandais des Allemands eu retraite,emmenant avec eux le produit de leurs rapine; chez nous. On connaît la protestation de l’Entente. II semble que les Hollandais eux-mèmes commencent îl so rendre compte de leur « erreur », car voici que le Is'icuwc Itollcrdamschc Courant, tant aimé de von Bissing et de ses suppôts, éprouve le besaiu d'expliquer les choses. Il s’étonne île la démarche des alliés; il la trouve incompréhensible ; il estime que c’est là uu acte désagréable do l’Entc-nte. Il trouve que le passage des Allemands n’a on aucune façon porté préjudice aux intérêts de l’Ententeï En effet, dit-il, les Pays-Bas ont bien laissé venir chez eux les Belges et les Anglais arrivés d’Anvers après le siège; eu outre, il no pouvait être question pour l’Enténta de capturer les Allemands ; ceux- ci se seraient fait interner en Hollande. Et l’auteur de cet éditorial situe ainsi le débat : la question so ramène à un simple internement. La Hollande devait-elle, ou non, interner lus Allemands en retraite î Et il répond que l'internement aurait été une folie, attendu que les prisonniers et internés sc trouvant en Hollande sont autorisés à rentrer chez eux à quelque pays qu’ils appartiennent. Pourquoi, des lors, interner les Allemands entrant en Hollande en 1913 î On remarque le caractère spécieux,do ce raisonnement; les Allemands pouvaient passer par la Hollande, puisqu’ils pouvaient être certains de no pas être internés, attendu qu’on libérait les autres internés! Ils auraient eu tort de so gêner! Le NUmce llotterdamscke termine par un paragraphe où il énumère tout le bien que les Pays-Bas font aux prisonniers alliés qui quittent l'Allemagne et passent en Hollande, et les facilités que la Hollande accorde à nos internés. Cette considération nous paraît tout-îi-fait étrangère au débat, lequel so réduit à ceci : Un état neutre peut-il, on temps de guerre, laisser passer librement par son territoire, des corps de troupe appartenant à l’un des belligérants? Aussi simple est la question, aussi évidente est la réponse. ments; beaucoup <3e gens se répandent sur la cluiùssée vers le passage à niveau de Bouvignes, se précipitant au pied du mur do soutènement, sui'Cja crête duquel les wagons s'alignent, emplte de leur cargaison vivante. Dès soldats allemands veillent aux portières. Et, tout à coup, un long hurlement s'élève qui, jusqu’au départ du train sc gonflera, décroîtra,mourra, renaîtra, un hurlement dont le seul souvenir‘donne froid aux os, un hurlement comme la Meuse n’en entendit jamais à travers les âges, .un long hurlement qui emplit la vallée, — la vallée sur laquoUe un clair soleil d’hiver verso maintenant une lumière d’or et de cristal... Ce n'est pas une bêto blessée qui crie ainsi, ( c’cst tout le troupeau.Des clameurs insultantes ou désespérées répondent à d'autres clameurs désespérées ou insultantes; des coups de sifflet stridents traversent cet ouragan do sons à la façon des coups de fusil traversant la nuit; puis, brusquement, des chants do déments, où l’on distingue des bribes de‘« Brabançonne » et de « Marseillaise ». On voit des poings fermés, des faces blêmes tendues vers lo ciel inflexible; beaucoup d’cscapés jettent aux prisonniers leur pain, leurs couvertures, leurs souliers; on Janco des cigarettes, du chocolat,des biscuits que les soldais de garde ramassent et passent dans les wagons; des collectes s’organisent; des bourgmestres, deB médecins, des fermiers puisent dans leurs portefeuilles; les plus pauvres vident leurs poches, et un prisonnier signalé comme n’ayant encore rien reçu, se trouve à la tête, en quelques minutes, de 75 mark. Des bâches ont été placées les unes sur les autres, au pied du mur et forment un las sur lequel on se hîsse pour.jeter des mark enfermés dans une gazette avec une pierre; des gens demeurent longtemps indifférents, hébétés, bousculés par la foule et, tout à coup, comme s’ils ï Bans le secteur Mtaiipe (De noirs comsvonianl au, front brüam - ' • ' Spa, lo l w décembri^ï Le Curé de Sourbrôdt • *’>/ Certains de nos amis anglais, en pénétrant en territoire allemand, n’auront' sans douté pas été. peu étonnés en constatant que, dans l’une de leurs zones de-pénétration, la plupart des villages et des habitants portent des noms de consonance bien française. Nous voulons parler de cette région de Malmédy oui fit partie de la principauté de Liège et ne fut rattachée à la Prusse qu’en 1815. Malgré un siècle de germanisation intensive, la pcv pulation de ces villages, Bellovaux et Robert» ville, Oudenval et Geromont, entend le fr&o? gais et parle un patois wallon en tous point* semblable à celui do Stavelot. Quand cep? taises troupes allemandes passèrent parT* en août 1914, elles so crurent déjà arrivée*' en Belgique, trompées par lo langage dêf paysans et les enseignes. Des soldats hon*«j vrlens, pris de paDique, l’esprit surexcité les histoires de francs-tireurs belges leur avait contées au départ, secannard entre eux, au soir tombant, sur le terrltofe* de Sourbrôdt; puis ils criblèrent de balles façades de certaines maisons du village les habitants s’étalent enfuis, terrifiés, jeune lieutenant se dirigea avec 25 hon vers la cure. Le vieux curé, l’abbé Pietkfeü fut arrêté, pris comme Otage et passa quatï*' jours à la gare, subissant les pires brutalité*’ de la part des soldats. Tout cela, nous y lac sistons, se passait en territoire 'l’Empire, fr le curé de Sourbrôdt dépend de Mgr vok' Hartmann. Nous venons d’aller lui rendS» visite. Il est resté alerte malgré ses fix iat#>! neuf ans. Il nous a conté en souriant so* aventure d’août 1014. Nous lui demandâmef ce qu’il d’aprè3 lui, la guerre finie, advi«« drait des populations wallonnes do Malm et environs : «Resterez-vous?.,.» Ici, vieille sœur du curé nous interrompit «Prussiens? AhI non, hein!.,.» »j De Sourbrôdt, nous nous sommes rendu «k à travers un pays désolé — au fameux canaç d’Eisenbom, dont la création fit couler taat d’encre quelques années avant la guerre,} Nous avons vu les baraquements nombrentL et confortables qu! tiennent lieu de casém«*J Comme nous demandions le chemin à. mu aubergiste voisin du camp, il nous répondît’ 'dans un anglais impeccable, avec un em», pressement significatif. { Les « tommies» et leurs officiers goûte®!' infiniment le charme romantique de Mocé-j joie, délicieuse petite ville que dominent H'. montagne sombre, les sapinières et les raUl nés d’un vieux burg. Les Allemands, offusqués par le nom français de cette ville, l'ost débaptisée au début de la guerre pour l’85pM peler Monschau. D’Aix-la-Chapelle à Liège, nous soram*»; rentré par Gemmenich. Les enseignes, IL] ont beau être allemandes, les habitants befrj ges de ce village n’en ont pas moins obo®*: damment pavoisé aux .couleurs rouge, jaunit pt noire, démontrant ainsi une fols de phM* que ce n’est pas la langue, du moins pat; elle seule, qui crée la nationalité. Délices des Eaux de Spa. Au dix-huitième siècle a paru un livre sant, devenu presque introuvable, dont l’ao»! teur raconte les délassements auxquels M; livraient les gens de qualité venus à SpA-, pour prendre les eaux a. l’exemple de P lent ! le Grand. Je doute fort que ces bobelins dix-huitième se soient amusés autant que lai Spadois, ces jours derniers. Les habitants 4*. la -petite ville, qui fut le siège du grandw quartier général allemand depuis févrfef, 1918 jusqua la signature de l'armistice, .ont j pu se divertir vendredi dernier à un spect**] cle assez piquant : un certain nombre éfcl Boches, simples soldats et officiers, couvert!] do décorations, assistaient à l’entrée de* tro®»1 pes britanniques. Les premières furent delj troupes de cavalerie, aux lances ornées dij flammes blanches et rouges. Les enfante dat] écoles, gracieusement hamllés, agitaient rafj leur passage io drapeau belge et I’« unloÀl jack». Quant aux Boches spectateurs, c'étaieoi les officiers et soldats demeuré* à Spa l’exécution do l’armistice. Il y a, en e dans la ville une commission fntematio do l’armistice, dont ces Allemand» (les ciers tout au moins) font partie. i ^ . venaient d’être galvanisés, s’extériorisent Ml lamentations, en blasphèmes, en injures tM»1 ri fi antes et ridicules. Un père defamille ceff) à son fils s « Ne signe pas surtout, et si h] trouves un fusil là-bas, lire dessus i »; U aussitôt appréhendé et conduit à la KoAc m&ndantur, bayon nette au canon. C'est ua® scène sans nom, si terrible que tous ceux l’on vue commencent par dire, quand on I ‘ en parle! « Je ne voudrais plus jamais ça». ' • ' : * " * . v, *•’>' Thomas et Albert ne sont pas rô'desceni de Belle-Vue ; je suis rentré seul à Y voir,: L’officier a dit à Thomas : •-■»,' -ô • — Etes-vous j ardinier ou patron j ardinier! L’autre est demeuré bouche bée,., '/ ‘À — Agauche! . zr-. • Il s’est éloigné avec l'inconscience '4'uà' somnambule et la passivité d’un mouton qu® l’on pousse à l’abattoir. Il s’est assis dans ué coin du wagon, et pendant que les autnaf chantaient, vociféraient ot insultaient vainqueur, il a pleuré,la tète dans les m en silence, longuement Depuis' huit Jours, vivait dans la certitude de son malheur. Albert a essayé de s’expliquer j on, .VA fi taire: • a, — A gauche! * ‘ • Dans le wagon, il a sifflé, chanté, f&H rer aux autres que personne no signerait Marie savait a peu près la vérité quatu suis rentré. Elle ne pleurait pas; c’est/ 1 âme vaillante; elle a ce que le peuple A meilleur; la force de faire fafce tout de au malheur, si immérité qu’il soit Nous disons de bonnes paroles d’espoir; on écr au gouverneur... ôn fera des démarche# près du kreischef... Puisqu’on ne doit dro que les chômeurs, on admettra qu’ô#j devait pas prendro Thomas... Il y a une ■ mission de révision à Cologne... Elle
