A N MABPI.IO W^VKMBRE .lldlS. ÉDÏTïON AB A-JKJ II UlllVft V/ ïmB3t3BBC3M ■Y . X,li SOIUa.éto nurticulièruinoiit frappé pur lus'Allemands, qui . luï out-ujile^â^Ja piesque, totalité de sonimalérUK ^ *' " l)os 83 tons do réquisition, qu’l] a.QU, devrait avoir en sa posses- , . slon, vm sou b constate l’euidvomwit dp près do .59 moteurs électriques} 'd'autres 1 dé 2ÔO,Ô5“6 Tcïlos 'do papier.' qui' ont été pris pour être livrés ; aux Journaux'ûàisu&s/'^ Koiis pàriiîtrionÿ donu Jusqu’à nouvel ordre 3Y^JlfS.cqô;.;em..:delorjuno,. Nos lecteurs nous excuseront. Scs mactit- .nes, un ontiiîagc complet ont été commandés il y a six mois aux .Etats» '-Unis, et jîous’ilormiîttroni. do paraître, bientôt 'dans dés conditions încil- héuréi que’cjiîcs ils îoiV;' ! “ ' . Les abgimen&êritirsont; provisoirement suspendus, l’ennemi nous ' -ayant eiîiévé nos’approvisionnements. lis seront rétahlis sous peu," ...notrepapier:arrlvanici Ja : 'suito:du l’apmée; Nous déduirons du prix .-de rationnenioni; nouveau ' la.valeur: dés mois non servis en 1914. t s petites lignes. la ligne. Demandes'd'emplois (tarif réduit) . -, • Toute ligna' en plus . . , - , . Toutes autres rubriques ou annonces commerciales Faits Divers (I™ partie) . " , ' . . , — (2'"» partie) ... ... . . — . (3»« partie) . ... . . . ' — Sport et Réparations Judiciaires • — Nécrologies . . . . .. . . . . * ™ Réclames avant les annonces.! : . • . . — Théâtres et Spectacles .... . . — TélépU. - Annonces : À 591 — Admlnist. : A «738 — Itéd. :A 196 cl A Rédaction et Administration : 23, Place do Louvain, Bruxelles, . .lieux édiiioiM ; ÀH à 3 II. et B « « il. 1.03 0.40 0.60 6.00 5.00 4.03 3.03 2.50 2.00 3.00 3249 \ ‘ont .> v Cc--ne ;1 ‘'soïH i ”pas • (juc'lq'uçY r'é^C'cttables et louches défections qui'doivent n Mis empêcher ■ de proclamer que les -Belges; ’âv 'général, ont - bien t mérité ula-la- Pâtrie;- «! , . .Us. sc sonu-inontrés ccrquc’Teurs pères ont été dm? leur>.glorieuse. et-sémf.airc lutte pour ' la liber té ! et;,P ndIpendanre; >„■ .■, Sans hésiter.--,se..: sachant ^d'avansc écrasés par.la masse . ît, le .flot dis pnneniis, presque .sans espoir pfisqa’ils, ignoraient d’où et si le salut leur viendrait,un jour,.iis on: fait face au peuple de noie..qui.se lançait sur eux. D’aucuns'on; donné leur vie; d’autres 1 offerte, d’àutris' encore -- et par milliers ont été mariyrl-és 011 assassinés et ceux que le sort n’a pus appelé aux lignes de combat ou h k mor. ont offert, en"' sacrifice sur l’autel .patrad • les souffrances morales et , ; physiques, les • humiliations et les privations .•de ces quatre:.innées de famine cl de tyrannie. .'.jais c’est î.u peuple avant tout qu’il faut rendre hommage. La seule -justice exige que nous l,Yd:niri( ns; et ,1c remerciions pour la .gloire qu’il ai.ra conquise au pays. Sa persévérance dans l’espoir malgré les îdéfàitcs et les revers persistants, son abnégation au scia de désillusions chaque jour plus grandes, son ’itïifude grave et narquoise en face 'de“la misère et 'fièrement -'ironique en face do l.’oppresseur ont été au-delà-de ce qu’on pouvait àttcfidie dcs homnios. Pour une parole de lâksitude e: d’impatience,"qu'c dé décision • k tout- supporter jusqu'à -la' Victoire. ..Certçs,-.nous avons .tous, souffert, et rares sont ceux don la santé ne fut pas ébranlée par de .trop longues qnàvations ; mais les con- ■'duiorifî in'Ctaie n pas .égales. Nousj nous ivions une'source d’énergie et •'d-endurance*qui faisait contrepoids à la dépres- sien -inévitable do tant - d'événements désastreux ; .c’était îotre inteilcctualité plus développée.  Nous savions; nous devinions ou noms pres- ' sêinions tout au moins .qu’il y allait du sort .du- monde ; que, plus ; haut que les intérêts •économiques, plus haut que les questions do territoires-et tie dynasties, se jouait le sort même de la ci.'ilisa'libn ; que l’enjeu de cette . : guerre :''la liberté humaine, nous y étions tous intéressés, nous; qui en savions le prix parce -que nous en avions l'usage et la séculaire habitude. ■ ..Nous savions que les ferments delà réaction, ■encore vivants après tant de révolutions, . s'étaiüit lentement concentrés chez l’adversaire ; 'qu’ils y avaient germé et produit cette théorie .monstrueuse de mensonge et de cruauté . dent, nous allions absorber le fiel et le venin. * Nous savions que toutes les acquisitions de l’esprit libre- é.aient menacées par ses odieux ' principes de, fc rce et de-violence. Nous savion — Bavaient-ils assez publié et proclamé i — que les maîtres de l’Allemagne tenaient leur peuple pour le premier du monde, le peuple-chef investi par Dieu de la mission d'imposer sa loi de la force à l’univers entier et de réduire à un esclavage encore inconnu chez nous, lc. : nations qù’il aurait conquises. K ous savions que ces nations c’étaient des provinces de l'rance et d’autres, mais nous savions aussi que c’était la Belgique, la Belgique d’abord et surtout. Nous savions qu'après une? guerre triom- . phante pour l’Allemagne, fl ne nous serait resté—à nous fidèles de 1’e.sprit de liberté — que l'exil seul pour nous soustraire à l'oppres- .sioa et à la servitude morales. Oui, nous ,,Payions, cela, et tout cela, nous ' r.M.'mââitf :-&.suppbrtër mous traîner plus loin encore sur le chemin des tortures, — parce que, au bout, tout au bout, nous apercevions la petite lueur de la délivrance. Comprendre pourquoi l'on souffre, c'est alléger de moitié la souffrance ; entrevoir le salut, c'est lu secret de. l'endurance. L’espoir, c’est le phare des jours tristes. Or, au fond de nos cœurs, comme une voix prophétique, comme une chanson de route qui soutient et ranime,, nous entendions, assourdie, étouffée mais chantante quand même, comme , l’écho de l’hymne universel des. peuples libres, l’annonce que le jour de gloire allait arriver. En un mot, nous prenions conscience du sentiment de patrie, si vague et si tème avant cette guerre ; nous sciritioris qu’il venait d’être •; définitivement! irrévocablement consacré par le geste héroïque d’une nation qui préférait l’honneur à 1;. vie. - ' Nous, nous- sentions, tout cela ; mais les autres^? Les ojvriers, les humbles et nos frères miséreux • qui n’ont de ces choses qu’une notion obscure, âne conception voilée par l’ignorance ; .qui né pouvaient constater que Tim- " mcrisitéd’u s'asrifice sans entrevoir, ni deviner la grandeur de l'enjêu et la beauté de la cause et dont les souffrances physiques, donc plus directement perceptibles étaient incontestablement plus lou -des que les nôtres.? Ah I ceux-là ont plus de droits que' nous’ à la reconnaissance de la patrie. Alors qu’ils ignoraient toutes nos'bonnes raisons de le faire, ils l’ont protégée, eux, par simple instinct social et national contre la plus monstrueuse tentative qu’un peuple ivre de force, de brutalité et d'esprit de domination, ait encore essayée contre ses vo sins. .Que de fois j’ai été frappé dé la naïveté avec laquelle ils appréciaient les événements ; leurs questions étai-mt d'une simplicité déroutante. Ils ne voyaient tout à fait clair en rien. .Souvent même ils raisonnaient mal, mais — et : c’est 1’essentit 1, —ils agissaient bien; l’ins- i tinct collectif-.eur était un guide suffisant pour '• les'maintenir dans le droit chemin et les immuniser contre l’afflux des théories malfaisantes qui se multipliaient autour d’eux.' Aussi, bien ia Société n'a qu’à s’en prendre . h elle-même ; : le danger de leur ignorance ; n’était pas le ir fait; comme c’est à elle de .purifier les liœurs des ferments immoraux, : c’était à elle il eclairer, par son enseignement, le cerveau populaire. Or, qu’avait-clle fait' ; pour y jeter l’instinct du.devoir, une compré- i hension saine et utile de l’idée de Patrie, une î vue rnêmc éléi îcntaire des intérêts primordiaux Sde l’humanité, de ces intérêts qui-— quoi qu’en î disent certain:• — dominent de très haut les • intérêts éoonoi liques des groupements sociaux ? t •' Pourtant, ils ont résisté et, selon le joli mot ; ’de l’hûmoriste français, ils ont tenu, les civils, y - Ils ont mèn e tenu avec élégance, car ce fut un vrai récpnfort que de constater l’humour : avec lequel ils accueillaient les pires épreuves. [Quelques sarcasmes, jrn brocard ironique les • |remontaient d t coup, et c’était beau de les voir opposer la blague, la bonne blague, cette „jiihïgaie souvent héroïque, à la tentation de "i s ? apitoycr sur soi. Même leurs vêtements usés, déchirés, rapi(cés en cent endroits et de cent couleurs , diîfé rentes, vrais habits d’Arlequin ’de la misèio, les laissaient indifférents et bicn- , ; ‘tôt leur arrachaient à eux-mêmes .quelques ; paroles de gaîté et d’ironie. ^ ; 11 est vrai, il en est. qui ont fléchi ; quelques y centaines n’ont pu tenir jusqu’au bout ; l’ap- vpât de hauts ralaires et la promesse qu’ils ne 'travailleraient pas directement pour les besoins pilitaires dé l’ennemi les a fait trébucher, ais on n’a pas encore trouvé, de par le bnde, un peuple qui fut exclusivement fait \héros l D'ailleurs ce furent avant tout les is simples, les esprits faibles qui succom- \ VL Dans la plupart des cas qu’il me fut d approfondir, j’ai constaté que ceux * 05 Ç^ v 4 ien L ainsi dans les rangs ennemis .v bt. que des êtres inférieurs, frustes, te tract ion «i éducation même élémea- tes. cei veaux obtus, fermés à toufrai- Vs, raaptes’ à accoupler deux idées kluirî une conviction, en un mot des brutes, assez semblables à celles que nous ’ avons eu en si grand nombre sous les yeux, durant ces quatre années de guerre'. ■ Je le répète,, s’il ’p'ëut y avoir une excuse pour eux/c’est* leur iritellectualité ; leur moralité n’est même pas en cause ; —les notions morales rie pénètrent dans une cervelle que pour autant que celle-ci ait déjà reçu quelques lumières. Non, ce ne furent pas réellement des traîtres ; la trahison, implique la conscience de la bassesse de l’action. Ce furent des faibles, des égarés, des inconscients, des irresponsables. Aussi qu’il y a loin entre eux et ceux ■ qui froidement, sciemment, consciemment, après avoir pesé le pour et le contre et avoir mesuré l’opportunité de leur acte, ont mis au service de l’ennemi leur savoir, leurs aptitudes et leurs influences. Ceux-là sont des traîtres dans toute l’acception du terme, traîtres par définition, d’autant plus abjects qu’ils savaient d’avance quels seraient les effets de leur trahison et la démoralisation qu’ils allaient jeter dans les Ames faibles.. Pour eux il n’y aura pas assez de mépris, assez de châtiments moraux. Ils ne méritent pas même notre haine, car la haine peut être un scnlimerit élevé. Et surtout qu’ils ne soient pas pour nous un sujet d’affliction. La plupart n’étaicnit que des épaves de la Société, des individus tarés, déjà marqués par l’opinion du sceau de l'infamie. • Ah ! les pauvres I Comme ils sont loin et plus bas que les travailleurs égarés 1 Comme ils sont loin surtout de ce peuple patient, endurant, silencieux, stoïque et héroïque jusqu'à la fin. Jean-Louis. PETITE GAZETTE La Franco décors la reine Elisaboth. Lo gonvornomoiH do la République vient do faite remettre lo grand c rdon de la Légion d’honneur à la reine des Belges, pont* sa vaillance et sa bonté admirables, pondant plus do quatre années de guerre. Lo prince Léopold est nommé chovaUer do la Légion d’honneur, et recevra la Croix do guerre française. •H ’ * Au cabinet du R oi. Lo baron Roger de Borchgrave, notre ancien ministre à Téhéran, et l’un de nos diplomates les plus distingués,-vient d’être choisi par lo ltoi en qualité do chef do cabinet, à la place de fou Je comte Fritz vanden Stcen. v * # Qui logera nos officiers ? Un appel aux Bruxellois! La viilo do Bruxelles invite nos concitoyens qui seraient disposés à donne.- asile aux ollic-ers de notre armée à se faire inscrire sans retard, à la salle (iotlii.jue de l’Hôtel de ville, de 10 h. du matin i midi, et de 3 à 5 h de relevée. C'est, un honneur que tous les Bruxellois voudront s’ari-achor. * Les boulevards Lemonnier et Jacqmain. Par décision du Conseil communal, lo boulevard do la Vanne devient > boulevard Erailo Jaçqma’n ». et le boulevard-du Hujflaut.f- bou- 'lêVaid Lériïothifer'»!'': ' ; "’f; ' ‘ j --b * * La question du charbon. La Société coopérative des charbonniers bruxol- lois.nous annonco qu’elle a pris toutes les mesures nécessaires pour reprendre contact avec lés charbonnages. Les trains des associations char- bonnièi-es qui, jusqu’à présent, ont assuré le ravitaillement de la capitale sont dans l'impossibilité do circuler. En attendant la reprise des services, les arrivà- ges seront assurés par .des bateaux misa la disposition -de la Société Coopérative et qui font déjà route vers les rivages des Charbonnages. 11 y. a donc lieu d'espérer que l’émission des bons do charbons momentanément suspendue pourra être reprise très prochainement. D’autre part, nous apprenons do Charleroi que 10 calme le plus absolu règne dans la région. Lo travail reprend partout. Les ouvriers descendent dans tes mines qu’ils avaient désertées do crainte des explosions et dans lo but de participer a la joie générale. * \ . , * * Au tlièât; e de la Monnait^. MM. Maurice Kuflerathli et Cornekle de Tho- ran, qui lut au iront un vaillant carabinie.-Jet' aussi, entre deux combats, un chef remarquable, sollicitent la direction do la Monnaie. j En acclamant au fauteuil directorial un maitit», les habitués ne notre première scè.io lyrique acclameront aussi un do nos plus vaillants soldats. t La phalange du théâtre de la Reine, i Là-bas, au front, sous les auspices do la reine■ de3 Belges, une phalange admirable do musiciens u’éîito s’ôtait fondée. Cornodle do Thoran, le chef d’orchestre de la Monnaie, l’avait formée et la conduisait. * Los Bruxellois apprendront avec plaisir quo, dimanche pi obablemciit, lo théàti-o de la Monnaie rouvrira ses portes, par une audition de cos vajdants artistes. Üo sera uno primeur sans parelllo. * * Trésors d’art. Si d’aventure vos pas vousporlont vers la place déserte où s’élèvent les bâtiments do la Bibliothèque et du Musée, vous remarquerez quo les grandes portes blanches qui d’ordinaire donnent accès a nos collections do peintures modernes sont soigneusement closes. Un petit écriteau apposé sur le pannoau principal vous dira que les musées sont formés pour cause do travaux, et vous vous domandoroz avec curiosité quelles réparations on oxécuto, quels aménagements on dispose. Vous vous interrogerez en'vain. Le papier vous trompe. No le croyez pas, il ment. On no modifie rien- aux locaux banals quo vous ■ connaissez bien. Ils ont tout simplement uno autro appropriation. Us servent do dépôt. Dans les salles, dans les couloirs, on a accumulé des toiles do toutes dimensions. 11 y a là dos chef-d'œuvre, dos ltubons, des VanDyck, des Jordaens, des Velasquez, des Wat- teau, des richesses inestimables dont l'énumération serait trop longuo. Ce sont les tableau:: des musées du nord do ia Franco, do Liilo, do Valon- cionnes, do Douai, do Laon, do La'Fôi-o.qui fuient, 11 y a quelques, mois, sauvés des dangors do la guerre. Par bateau on les a transportés à Bruxelles et on les a placés provisoirement losun&sur les autres, tant bien quo mal, dans tous los locaux dont on pouvait disposer. Us resteront là jusqu’à la paix définitive, ou plutôt jusqu’au rétablissement des communications. On nous dit cependant ‘que lour départ serait un pou retardé, car on voudrait, no pas los laissor partir sans les montrer'au public. Co serait uno oxcellonto idée dont nous souhaitons la réalisation. Le inuséo de Lille est Un des premiers do France, ceux do Valenciennes et do Douai possèdent dos œuvres do premier ordre : lo premier des Rubens, des Waitoau, lo second dos primitifs remarquables, notammont des Bollogambo. Jamais los amateurs d’art n’auront pareille occasion d’admirer cos morveillos. La rtniree il'Aiiljihe Mas à l'Hôte! de Ville Une cérémonie émouvante la « brosso d’antan » s’est changée on une ■ Si bronzé que not.ro grand bourgmestre puisso I être contre les éniotions après ces quatre au-T nées do tortures morales et ■ physiques, sou I cœur, hier, a dà battre comme il n’avait jamais battu ! CJuolle impressionnante réunion, quelle ferveur émouvante do tous pour l’homme qui personnifia si admirablement toutes les vertus civiquesdo la cité ! La salle Gothique, au iouddolaquellounu esti-ado est dressée, ornées do bann.ôros de nos vieilles gil- des, se tr.-uyo comble. Remarqué : Lo représentant do la lloliamlc, M. vaii Vollonh'ovo ; MM. Franequi, Lépreux, les bourgmestres do toutes les communes de l’agglomération bruxelloise ; lo sénatour Hubert, lo député Louis Bertrand, MM. lus professeurs de rUnivcrsitu, notre grand ami lo major-Van Scbaig, délégué général do la Croix llougo américaine pour la Bclgiquo, les fonctionnaires de l’hôtel do ville, los femmes des échovins et conseillers, los amis. Une foule ardente et émue qui éclate en applaudissement:- frénétiques, en ovations fi-émissamos, quand lo 11’. M. Lemonnier introduit Adolphe'Max. jNotro bourgmestre est très pàlo mais son aspect ctonuo, et étonno heureusement,. les assistants, jNon seulement il n’a pas maigri, mais il a raç jouni. Est-ce sa nouvelle coilluro qui a fait co'mi- raclo raie impeccablo.. A ses côtes prennent place MM. Lemonnier, Stoens, Haliet, Jacqmain et Pladet, tous los conseillers communaux. Lorsquo Jo siloneo s’est fait, M. Maurico Lemonnier prend la parole en ces termes : .Mon clior Bourgmestre, ‘ Jo suis incapable do trouver Ion mots pour caractériser la joie ot rallégresso'des Bruxellois on appro liant lo retour -'d’exil de leur grand Bourgmestro. Oui, uiou.olior Max, do leur « grand Bourgmestro ». C'est ainsi quo vous qualitic la. population tièro ot orgueilleuse do sou premier magistrat, parco qu'cllo' a compris, parce qu’ello a surtout senti, aveo touto . son âmo ardente ot imprégnée do patriotisme, quo vous êtes là plus haute personnification do la bra- vouro et du courage civiques; parce que vous lui avez montré comment les magistrats communaux belges devaient résister à l’ounomi. Il est uno journéo à la fois triste et famouso, collo. du 20 août 191jl, qui no s'ofi'acera jamais de la mé- ' moire de la population bruxelloise. i.'o jour, Bruxelles fut envahi par les troupes allemandes.  Vous avez marché, ceint, do. votre écharpe, à. la rncontre do l’ennomi, et biontôt, dans lino longue conférenco qui eut lieu à la caserne do la place Dailly, vous avez dû discuter a.veo le criminel enva. bisseur los conditions do l'occupation de Bruxelles. Au nombre de ces conditions il s’en trouvait uno .dont lo publie, autant quo jo lo sache, n’a guère eu connaissance ou qu'il a oubliée. Los Allemands exigeaient la livraison do cent notables en qualité d’otages. . A cotte demando vous avoz opposé un refus tollo- mont forme ot tellement irrévocable quo les bar-, bares n’ont pas osé insister. Au moment do vous séparer d’e;ix vous avez su; prouver par un gesto énergique quo la plus irréprochable courtoisie se concilie avec le refus de tou-.' chor la main de ceux qui avaient déjà commis on Belgique do ces crimes atroces qui ont fait pâlir l’humanité. Vous donniez ainsi l’exemple do la dignité que tout citoyen belge devajt montrer devant l’ennemi. Quelques jours après, vous avez opposé co fier démenti à la ïourberio allemande : « Lo gouverneur allemand do la ville do Liège, lieutenant-général von Kolowe, a fait afficher hier l’avis suivant : « Aux habitants do la ville do Liège. • Le bourgmestre do Bruxelles a Tait savoir au commandant allemand que le gouvernement français a déclaré au gouvernement belge l’impossibilité ilo l’assister oiTensivomout en aucune/manière, vu qu’il se voit IuLmêmo forcé à la défensive. « J’oppose à cette affirmation lo .démonti lo plus • formol. ei .•i-.j.f.i.q .f.^igné ;,AA<?J»hq;lfAX. 'MLIiotttri Boijtembre',':l’b'dieux:ét'.;biiitti;l'!giiu.vorneftr , !(i:': lomaud de. Bruxelles; lo général baron - von Lüttwitz, • dont le.nom exécré doit passer à. la postérité, annonçait, par voie d’affiches, à la population qu’il considérait lo drapeau belge flottant oiiooro à nos fenêtres comme uno provocation pour les troupes allemandes, et il en ordonnait' l’onlôvement. Lo jour même vous avez riposté .à cette insulte par oetto protestation indignée qui restera la plus courageuse et la plus fière protestation d’un magistrat communal : » Chers concitoyens, .u Un avis affiché aujourd’hui nous, apprond quo le drapeau belge arboré aux façades do nos demeures est considéré edumo une provocation par les troupes allemandes. u Lo feld-maréchal von dor Golz, dans sa proclamation du 2 septembre, disait pourtant « no demau- « der à personno do renier ses sentiments patrio- « tiques ». Nous no pouvions donc prévoir qqo l’affirmation do ces'sentiments sei-ait tenue pour uno offenso. - i. L’affiche qui nous lo révèle a été, je lo reconnais, rédigée en termes mesurés ot aveo lo souci de mé- nagor nos susceptibilités. « Elle n’en blessera pas moins d’une manière profonde l’ardente et fière population de Bruxelles.. « Je demande à cette, population de donner un nouvel exemple du sang.froid ét do la grandeur d’âmo dont elle a fourni déjà tant do preuves en ces jours douloureux. « Acceptons provisoirement le sacrifice qui nous est imposé; retirons nos drapeaux pour ôvitor des conflits, ot attendons patiomment l'heure do la délivrance. « Bruxelles, lo 16 septembre 1914. « Lo Bourgmestre, » Adolpho MAX. » Qucllo fierté, quel réconfort pour nos concitoyens quand ils lurent cette digne protestation sur les murs do là ville ! L’envahisseur avait imposé à l'agglomération bruxelloise. outre d’énormes réquisitions do vivres, uno contribution do guerro do 60 millions do francs, payable immédiatement. Bar votre résistance obstinée vous avez obtenu quo lo paiement bo ferait par vorsonionts échelonnés, au moyen do bons communaux remis immédiatement aux Allemands, qui pouvaient les négocier en banque. lies AUemands, grâce à votro énergie, s'engageaient à ne plus faire de réquisitions do vivres que contre paiement comptant. Quoique.-) jours après, au mépris do ses engagements formels, — n’avait-on pas dit à Berlin que : les engagements no sont quo des cbiil'ons do papier? i — lo gouverneur allemand faisait opéror par ses '.troupes des réquisitions sans ori effectuer lo paio- ■ ment. La riposte no se fit pas attondro Vous décidiez quo los bons do caisse communaux Ho seraient pas payés le 30 suptombro. Lo lendemain, 26 soptombre, lo gouverneur allemand vous mandait pour savoir si vous étioz' l’au-' teur do la lottro avertissant los banques d’arrêter lo paiement des bons. Dans votro réponse affirmative et not.to vous avez rappelé au gouverneur ses engagements. L’Allemand nia, contesta et, pris d’un de ces accès île rage qu’éprouvo généralement lo malhonnêto nomme placé devant un homme loyal connue vous êtes, il vous déclara que vous étioz suspendu do vu» fonctions et quo vous serioz intorné dans uno forteresse en 'AUcinagno. Inquiets do votre absenco, los uiombros du Uollègo d’alors, MM. Stoens, Jacqmain, llallot et moi. nous nons._ eômmes rendus chfcz von Lüttwitz, qui nous apprit la mesuro qu’il prônait contro vous. Nous fûmes alors autorisés à vous voir quolquos instants. Nous.no pouvions croire quo l’inj-isto mesuro dont vous étiez menacé serait exéoutéo. Nous no connaissions pas encore suffisamment la brutalité ot la cruauté allemandes. C’était cependant la dornièro fois, lo 26 septembre, rtuo nous pouvions vous voir, cher ami, jusqu’aujourd'hui, jour où l'Allemand vaincu, terrassé pur nos vaillantes troupos victorieuses, est obligé do vous rolâoher ot do fuir. • Voliç exil a duré plus do quatre ans. Et pen< (lant co temps quel oalvairo pour vous I Nous Agnorons, jusqu'à présent, los détails do votre •'jioiéntibii; nous espérons qu’un jour,' avec votre ,éloquence ot votro humour habit,uola, vous voudrez bien nous narrer u vos prisons ». Jo ns) borno aujourd’hui à fairo votro « curriculum u-:, ». ou plutôt votre u curriculum carcoris »; o’est lo plus éloquont discours quo puisse fairo aux yeux de la, torro votro indomptable résistanoo. Do'üruxclles on vous a transporte a ia prison do Niunur. où vous Ôtes interné jusqu’au 11) octobre; do lu yous Ôtes envoyé & la prison do Ülatz, où vous ôtes onformé jusqu’au 25 novembre 1915; puis au ehàtoàu-i'ortoresso do Cello-Scbloss jusqu’au 12 octobre; 1916. Vous êtes alors incarcéré à lu prison cellulaire do Borlin du 12 ootobro 1916 au 29 janvier 1918. Voiis faites onsuilo un nouveau séjour à Celle.' Scbioss do trento jours, jusqu’au 28 février, pondant lequel vous êtes muré pondant vingt jours dans un obscur oaenot. Enfin vous êtes à nouveau interné à la prison BlHifL»' 0 Rorlin jusqu'au 30 ootobro 1918, date à laquelle vous êtes onvoyé à Coslar. ; Cinau llnte mois d’exil, dont trente-neuf mois ilo prison. v °ilà votro ôdysséo ! J'ai coinmo vous, moii ohor Max, passé do longs mois/ dans une collule do prison ullomamlo, et jo me suis souvent demandé'quelle, était la mentalité de co gouvornomont qui, - aux applaudissements do -son peuple, a jeté dans cette-prison; au miHou.dos assis 31118 , des voleurs, des escrocs, dos malfaiteurs do tous genres, des magistrats communaux et lo pro- . mier magistrat do la capitale belge, qui pour soûls : crimes avaiont commis des notes patriotiques. t Comme ils méritent bien l'épithète do barbares 1 Tant qu’ils ont été vainquoùrs jamais un Allemand; même au Reichstag, n'a protesté contre cos actes do cruauté ! . Il a fallu qu’ils soient vaincus par la force pour qu'ils affichent des sentiments humaine. No l’oublions jamais ! ' Rendant votro exil la population a subi les violences piiysiqucs et morales los plus atroces. Los caisses publiques et privées ont été mises au pillago sous formo do contributions, d’amendes et do formidablos pénalités. Les condamnations à mort, aux travaux forvêB ot à l’omprisonnomeiit ont frappé uno foule do nos meilleurs concitoyens. La police, qui a fait pronvo (l’un patriotisme indomptable, a été tout particulièrement l’objet des violonces physiques ot morales. Foulant aux pieds toutes les lois humaines, les Allemands ont dépouillé la population au moyen do réquisitions multiples; ils ont été jusqu’à enlever à noB concitoyens lonrs pauvres matelas do laine, sur lesquels ils reposaient leurs corps amaigris par les privations. Et cependant tous les moyons do terreur mis on œuvro par l’occupant n’ont pu abattre un instnnt l'énorgio do la population bruxelloise, qui a constamment résisté à l’onnomi, et toile est la santé morale do nos concitoyens qu’aux heures les plus sombres do ccs quatro années do souffrances et d’espérances déçues la piaisantorio bruxelloise, s’exerçant aux dépens du lourd esprit teuton, n’a pas pordu un instant scs droits. Au milieu do co déchaînement do violonces, les administrations communales, inspirées par votro exom- plo, ont été les centres de résistance. Voiis pouvez être légitimement fier, mon cher Bourgmestre, du Conseil communal quo vous ' présidez. . ■ lies membres de votre Collège, auxquels so sont joints, pendant l'oxil do Jacqmain et lo mien, nos collègues Bosquet, Brabant ot Bauwcns, ot le Con- soi 1 communal tout entier ont été admirables. Un publio hommage doit être rendu au dévouement iniassablo du personnel de l’administration' communalo ot spécialement à notro éminent secrétaire, Maurice Vautliior,- dont lo jugement clair, les avis juridiquos et la plume experte ont été un si précieux concours pour lo Collège. Pendant cos quatro années d’occupation ennemie le Conseil communal a montré une union absolue, complète. Ici. pendant ccs quatro années, plus de partis, plus de nuances, un Consoil communal pour fairo face à l’ennomi, uni dans los mêmes senti-, ments patriotiques. Il a fait preuve d’uno bravoure, d’une énergie et d’un esprit d’initiative auxquels la postérité rendra un juste hommago; il a réconforté et soutenu la population, qui avait constamment les yeux tournés vors l’Hôtel do Ville;.il a organisé des œuvres d'alimentation et do solidarité qui étonneront lo mondo quand on en fera l’histoire. Lo Collège et tous les conseillers ont travaillé-à ces œuvres, pendant ces longues et tristes années, avec une ardeur et un zèle dignes des plus vifs éloges. - Je no puis m’empêcher d’ajouter que l'administration communale a constamment été soutenue par lès ministres protecteurs d'Espagne ot do Hollande, par la Commission for Relief in Bolgium et par . l’admirable Comité National, qui ont sauvé la Belgique des horreurs do la faim. La Ville do Bruxelles saisira, j’en suis convaincu, la première occasion pour leur exprimer sa profonde gratitude et lour rendre publiquement lo juste hommage qu’ils ont mérité. ‘ . Mon cher Bourgmestre, jo vous ai fait subir une longuo allocution. Je dois m’en excuser. Après une si longue séparation, j’avais tant do choses à vous dire encore quo je no vous ai pas dites ! j'ai vu quo, lorsquo vous êtes entré ici, vos yeux so sont douloureusement tournés vers les vides que vous constatez 6ur ccs bancs. Oui, mon chor Bourgmestre, lo Consoil communal, pondant ces quatro années douloureuses, a payé son tribut à la, mort. - Elle a frappé sans distinction d’âgo ou de constitution physique nos chers collègues Dassonvillo, Macs, Vandersmisson, Desmet et Moons. Nous adressons à leur mémoire un souvenir profondément- ému. Maintenant, mon cher Président, jo vous invito à reprendre ce siège qui était déjà un poste d'honneur et qu’en digne descendant des fiers magistrats de Bruxelles vous avez encore illustré.. . J’ai pensé, qu’aucun présent-ne vous serait plus agréable que le .modesto souvenir que la Ville de Bruxelles vous, offre, aujourd’hui : les deux origi- •"riaiix* îles /affiches' fameuses dont je rappelais; tantôt ‘lo^tb'itevéûblinlel'qui' pàssèrà'à la’postér'itéi ! Vive notre grand Bourgmestre ! ' • ■.* - Vive Adolpho Max ! - Des' ovntiôns^épétéesac'clamentce beau discours,- puis MM. Stéens, Bosquet, Albert Bauwens, Con- rarily, Brabândt, successivement, au nom du Collège, delà gaucho libérale, do la gaucho progressiste, du parti socialiste et de ia droite, saluent en termes émus lo grand bourgmestre qui nous est revenu. C’est ensuite M. Maurice Vauthier,- secrétaii’O communal, qui prend la parole : - ■ • Monsieur lo Bourgmestre, Vous voilà enfin revenu parmi nous. Il me serait difficile do trouver des paroles qui puissent exprimer comme il le faudrait, au nom du personnel dé l’administration communale, la joie qui remplit nos cœurs. Est-il donc vrai quo vous nous ayez quittés pendant quatre ans.et deux mois ? A cotte question je semis tenté do répondre à la fois » oui » et « non ». Oui ! car durant cette longue période, enformé dans les cachots de l’Allemagne, vous avez supporté avec un stoïcisme qui no s’est jamais démenti les souffrances que vous valurent votro pur et ardent patriotisme, votro souci de conserver intact l’honneur do la magistrature communalo. Non ! car, durant ces quatro années, quelque chose do vous n’a pas cessé d’être, présent parmi nous.. Quelque chose de votre âme a passé dans l’àmo do la population bruxelloise. Les exemples quo vous avez donnés vivaient dans nos mémoires.'La foi que nous n’avons cessé do garder dans le triomphe do ia plus juste et ia plus sainte des causes, o'est à vos leçons qui nous en sommes principalement redevables. ' Le personnel de l’administration communale, nu cours do oetto longue ot douloureuse période, a essayé de faire son devoir. S’il y a réussi o’est beaucoup parce que. dès lo principe, vous lui aviez clairement indiqué la voie qu’il convenait do suivre. Mais c'est aussi, permoltoz-moi do vous le'dire, parco quo nous avons trouvé dans lo Uollègo éobcvinal un guido absolument sûr, plein do clairvoyance et d’énergie. 11 y a ou, dans ocs quatro années; dos moments difficiles; il s’est rencontré des heures critiques. Lo personnel n’a pas eu un instant do défaillance, d’hésitation. Il 'savait quo lo Uollègo échevinal ne manquerait pas de lui montrer lo cliomin du dovoir, du patriotisme et. do l'honneur. Vous avez ;été, pendant la guerro ot malgré votre exil, notro grand et cher .'Bourgmestre, Vous resterez pendant là pais notro grand et cher Bourgmestre. Après les glorieuses et cruelles épreuves do ccs années do lutto, la paix va nous imposer los plus graves devoirs. La Ville do Bruxelles no se dérobera point à do somblables obligations. Pour Les accomplir nous avons besoin d’iiomines à l’esprit généreux, au cœur plein do bonté et do formaté.-U nous faut des chefs qui sachent nous diriger et qui nous inspirent confiance. Vous possédez les vertus d’un véritnblo chef. Co quo jo puis vous affirmer,' c’est quo. pour lu réalisation des tftohes que vous entreprendrez, vous pouvez "comptor sur lo concours dévoué du personnel do votro administration communalo. C’est oiisuito notro confrôro M. Augusto Viorset, socrétairo du Bourgmestre, qui donno Iccluro do ces vers : A Adolphe Ma;o, bowgmcsl) t de Bruxelles A tous coux' qui pendant cotte éçreuvo tragiquo, Contre l’assaut des Huns ot lo jèug des bourreaux, — Moblos femmes, fiers magistrat», humbles héros — Menèrent sans relâche une lutte énergique, A tous ceux-là qui font sa gloire', la Bolgiquo Elèvera sans doute aveo des soins dévêts Do grands mémoriajs et des ares ' triomphaux Rappelant aux passants leur sons apologiquo. Mais l’airain so .corrode et lo .niarbro hautain So disjoint bous l’oITort du lierre qui l’étr'elnt. Lu pierro, aveo lo temps,.s’effrite dans lo sable. Toi qu’ou incarcéra, toi-quo Voir n proscrit. Ton monumont du moins s’affirme impérissable, Puisquo c’est dans no3 cœurs que ton nom est inscrit. Augusto VIEI1SET Et voici qn’Àdolpbo.Max so dresse. U a écouté attentivement tous ces discours, se contenant visiblement pour no pas Cé.ior à l'émotion. De sa voix au timbre un peu voilé, mais si énergique dans son expression, il dit Mes chers collègues du Collège, du Conseil communal Mes chers collaborateurs de l'Administration, Vous tous, mes chers amis. Je no sais s’il me sera possible de surmonter mon émotion .et'do vous, parler comme je lo devrais etcôninie je le voudrais. Mais vous comprendrez l'intensité des sentiments qui m'étreignent au moment où, après, une séparation si longue, jo me retrouve enfin au milieu do vous, dans c'ct hôtel do ville qui s’évoque en moi dans d’inoubliables souvenirs. L'accueil qui m'est mit me trouble profondément Y chez moi, des. (leurs, des, gerbes,’' dés corbeilles embaument la niaison de leurs 1 pàrlumn,et déjà, je mo ‘sens effrayé par l’excès des hommages dont je suis l'objet. Mais, c’est assez parlé de ' moi'-même. J’ai bâte do., donner libre cours aux sentiments qui se pressent dans - mon cœur. Ma première'pensée est'| pur ceux de nos collègues et de nos collaborateurs qu’il no devait fias m’être donné de revoir à mon retour parmi. vous,et qui disparurent pendant la période sonibre de l’occupation étrangère. Ils n’auront pas eu comme nous le joie d’en- tendresenuér cette heure de là réparation dont on parlait,et d’assister enfin à la revanche dn Droit et de la Justice. - • A l’instant où là capitale vient d’être libérée de l’odieuse présence des troupes 'allemandes, comment ne pas dire notre émerveillement devant la vaillante.population bruxelloise dont l’attitude fut admirable durant les jours de souffrances et qui restera digne d’ellc-mcme dans la célébration de la victoire. Je reprendrai, dès ce soir, mes fonctions et, avec l'aide et tes conseils de met collègues, MM. Lemonnier et Stcens, j’emp oierni toute mon énergie à meure un termo aux désordres. La population se doit à elle- même de mo se. onder dnns celte tâche. Elle Je doit aussi à i eux qui l'ont protégée et soutenue aux lieu res de détresse, Lt, en rappelant cette protection et cette assistance, je songe, chacun le deuiio,- aux représentants des Etats neutres, au marquis de Villalobar, à M. et Aime liraïui Wh.tloek, à M. van Volleuhovcn; je songe au Comité National, à M. Ernest iiolvay, à M. Franequi,; à tous les collaborateurs do celte œuvre magnifique à laquelle leur nom demeurera attaché. (Iivaios.) Je remercie AJ. Lemonnier et M.Stcens, d’avoir porté haut et ferme le dhipeau des libertés communales et j'associe à l'hommage de ma reconnaissance M. l’éche- vin Jacqmain qui, de même que A1. Lemonnier, a payé de l’exil la haute conception.qu’il s'était /alto de scs devoirs. J’exprime aussi ma gratitude à MAI. les échevins Ilallut et Pladet, qui ont été constamment sur la brèeho (Bravos), à MAI. Bauwens, Br.ibandlet Bosquctquq dans les circonstances dilliciles, n’ont pas hésité à partager les responsabilités et les risques de la lonction éclievinalc, au Conseil communal tout entier dont l’altitude u été admirable; Al. Maurice Vauthier, notre éminent secrétaire ; la police, les pompiers, le personnel tout entier de l'administration, qui a été à la.hauteur de sa tâche, et qui s’est acquis des titres indéfectibles à notre attention et à notre confiance. La Belgique et sa capitale ont souffert cruellement dans cette guerre; tuais ie suis presque tenté de dire que je ne regrette pas l’agression dont noire pays a été l’objet et qui, en l’obligeant à prendre les armes pour la sauvegarde de son honneur, l’a préservé d’un rôle passif dans ce grand duel oùso jouait tout ce qui fait, pour les populations comme pour l’individu, le prix de ia vie. Roi et peuple ont été dignes l'un de l’autre. Us ont conquis pour nous une gloire immorielle, dont les rayons enveloppent à la lois Tes héroïques soldats et la population civile ce l’intérieur (Bravos). ■ La Belgique peut s’enorgueillir de voir, désormais, son nom inscrit dans les lâstei de l’iiistoire à côté de ceux des grandes puissances libératrices du monde et d’avoir, elle aussi, lait de ses douleurs et de son sang, lu rénovation de l’humanité; (Bravos.) Ah ! ia lutte a été longue et terrible : elle a été, à chacune de ses étapes, marquée de larmes et de douleurs, mais les vertus qu’elle a développées dans nos âmes, la force dont elle a trempé nos caractères, que ces vertus, ces forces soient mises au service de l’œuvre immense qui s’ouvre devant nous. Ne négligeons rien pour assurer la renaissance du commerce bruxellois ; favorisons de tous'lios efiôrts la résurrection de nos industries locales ; resserrons mes chers confrères des faubourgs, les liens qui nous unissent, ces liens de solidarité profonde et que tous nos actes s’inspi rent de ces deux lois : le souvenir du bien public et le sentiment de la fraternité. (Bravos.) Uno ovation interminable ponctue la péroraison de cé discours. Des fillettes apportent des fleurs au bourgmestre qui les embrasse. Les femmes pleurent, et combien d’hommes aussi. C’est la bonne, l'attendrissante émo.ion, la joie do se ressentir libre sous l’égide d’un homme libre. Tel est l’avis que nous a esquissé le distingué magistrat. ‘ Espérons que, tout de même, l’a.'Ûclë 115 du code pénal ne'soit pas - oublié. Comment, il y aurait des gens qui, ayant pendant quatre ans odieusement trompé leurs compatriotes, publié, les mensonges allemands et seirté la désespérance, s’en tireraient avec vingt ans de détention! Les traîtres, pour iin seul fait de traîtrise établi, sont fusillés sur le champ de bataille.. Et des gens aurafent Iràlii quinze certls fois de suite — car la guerre a duré plus de quinze cents jours — leurs concitoyens et ne seraient pas envoyés au poteau ! H y aurait des individus, activistes flamands ou wallons, qui se seraient associés avec l’ennemi pour empoisonner.la vie de centaines de mille Belges, pour en faire envoyer des centaines fi la mort ou en prison dans les geôlcS allemandes, et ils ne seraient pas exécutés ! En ccs derniers mois le gouvernement avait pris, un arrêté-loi punissant de mort la désertion devant l'ennemi. . Ccs pseudo-journalistes, ces activistes, ne sont-ils iras des déserteurs pis même : des traîtres ? - Si l’on veut éviter, la fureur populaire, si l’on ne veut pas que les Belges exaspérés se fassent jusiico à eux-mêmes, que la Justice soit inexorable!  ♦ L JïUV U V. U! , e St .. i Le parquet, dirigé par lo patriote énergique qu’est ie vice-prisident Benoidt, a continué pensant toute la journée d’hier, a cueillir au gîte les mal- faiteurs-pseudo-journafistes, qui ont trahi leur patrie do concert avec les boches. Banni'les bonshommes arrêtés figurent un des- principaux acteurs, lesieur André Moressée, puis le sieur Urimborghs, les sieurs Ghes juiérè, Ray N. si et Aimé Hutt, do la Jiel;vpn\ puis les sieurs Riet- jetts, Joseph Herreimins, Cielen, Stegers, llippe- lyte Ilaerynck dit “Boesli'inck»'; lo sieur Chislatu de 1 'Evho\ enfin le nommé Wilhelm Vogûl, IVj.eur do papiers financiers inspirés par les a!.e:nands. Tous ont été places sous la mémo justico. Papier, machines, tout a été saisi... par un juste retour des choses «'ici-bas! Et ce n’est pas fini ! De quelles psiiies sant-ils passibles? Quelles seront les sanctions qui frapperont les traîtres, e’est-à-diie les activisles flamingants et wall in gants qui ont appuyé les desseins" politiques de l’auioiïié allemande? C’est la question que nous avons posée à M. Hollevoct, procureur'du Roi, dont on connaît l’action à la fois énergique et pleine de tact pendant les années d'occupation ennemie. « Ui question, nous dit le distingué magistrat, est réglée par l'article 115 du code-pénal et par J’arrêté-loi du t> avril l'Jl7 du gouvernement belge. • . ■ L’article 115 punit « ceux qui auront secondé le progrès des aimes de l'ennemi en ébranlant la fidélité des militaires ou antres citoyens envers le lîoi et l’Etat ». 1,’arrêté-loi frappe ceux qui auront servi « la politique ou les desseins de l'ennemi, participé à la transformation par l'ennemi, d'institutions ou organisations légales, ou ébranlé, en temps de guerçe 1a-fidélité des'citoyens envers le Boi et l'Etal. ». Les peines prévues par l’article 115 vont jus qu’à la détention perpétuelle,' celles prévues, par l'arrêté-loi sont de quinze à vingt ans de travaux forcés. La question ôtait de déterminer si l'activisme, la trahison politique pouvaient êlre atteints par l'article 115 comme favorisant le progrès des armes de l'ennemi., plusieurs bons bsprils, juristes distingués, estiment qu’il en est ainsi. D’autres sont d’un avis contra ire. Le gouvernement belge s’ost rangé’ à cet avis et a estimé l'arrêté-loi nécessaire, avec des peines moindres. , Une chose est certaine : c’est que l’arrêté-loi nous permet d’atteindre sans contestation un plus grand nombre do traîtres politiques que ne Je permettrait l’article 115, interprété même largement. Tous ceux qui, « par actes, paroles ou écrits, ont favorisé volontairement la politique de l'ennemi » sont, frappés, soit qu'ils aient pris avec l’ennemi l'initiative de mesures séparatistes, soit qu'ils aient .simplement apporté leur concours à leur application et au fonctionnement des nouvelles 'administrations, de Bruxelles, Nainur ou antres lieux... " L’épuration s'opère. II -faut sùrloùt que- !es> principaux coupables payent leur dette. Après les traîtres, les-accapareurs. Quelle action la justice possède-t-elle contre eux? Ceux qui ont servi l’ennemi tombent sous le coup de l'arrêté-loi, et c'est le cas de beaucoup d’accapareurs. Quant à ceux qui n’ont point servi l'ennemi,-il reste contre eux la disposition d’août 1914, visant l'accaparement do qua Ire denrées: pommes de-terre, sel, céréales et riz. C’est tout. • 'Le point essentiel c'est que les arrêtés-lois pris par le gouvernement belge au Havre étaient obligatoires en droit.dans'toute l'étendue du 'royaume, territoire occupé et territoire- nîîi'fi- Seule la'■présence de l'ennemi empêchait en fait Teur execution en territoire occupé. Aussi, dès la libération .du ierriidirc, tons les arrêtés-lois, arrêtés et règlements du gouvètv nement sont-ils appliqués ici sans nouvelle publication. Tous les laits juridiques, postérieurs à eux sont régis par ces arrêtés. Les auteurs des infractions commises en lerriloirc envahi comme en territoire libre.auront à en répondre devant la juridiction nationale.. LE MINISTERE Cninmcnf il clni.t Slavre Hier soir, par la ville, des amis nombreux nous ont abordé, nous exprimant leur joio d’avoir vu enfin "reparaître Le- Bo r, mais s’étonnant un peu de ce nous leur ayons parlé notamment, en termes si vagues, du gouvernement qui,do Sainte-Adresse, repr..scuta la Belgiq .e vis-â-visde'nos alliés. Quels en étaient les membres?Quelles lurentleursattribu tioniî? Et lis questions de pleuvoir. Da.fait nous ne savions rien ici do ce cui se faisait là-bas. Et c’est la preuve la plus éclatante do l’état de vasseluge dans lequel devait vivre vis-àrvis dos allemands ia presse embochéequi sévit à Bruxelles penda.it quatre ans. Le gouvernement qui, le 13 octobro 191-1, quittait le rivage d’Ostende-,sous les bombes que des avions boches^lançaient sur ic’bassin mariiime, en cherchant a atteindre le Jan JSnyael qui les portait, so composait de : MM. de Broquoville, ministre de la guerre; Carton de Wiart, justice; Davignon, affaires étrangères; Berryer. intérieur; Bouilet, sciences et arls; Vando Vyvero, finances; Segers, chemins de fer; Helleputte, agriculture et travaux publics; Hubert, industrie et du iruvai ; Renkin, colonies. MM. Gobiec d’Alviella, Louis lluysmans, Paul riymans, Liebaert, Üchoilacrc, qui so trouvaient avec le gouvernement a Anvers, turent convies a l'accompagner au Havre. En juin J915, M. Davignon, déjà fatigué avant la guerre et quo celles-ci avait visiblement déprimé donnait sa démission : il était remplacé par M. Beyens. Buis en octobre do la même année, comme il semblait avéré que la guerre durerait plus de trois mois— comme tant de gens l’avaient cru ou p<utôt comme on l’avait persuadé, tout d’abord, a tant do gens — les ministres d’Etat do l'opposition déclaraient à leurs collègues qu’il leur serait, impossible'de continuer a faire partie du gouvernement, s’ils n’étaient associés piu's directement à son action. » Us avaient, disait l’un deux, trop .(l’honneur et pas asspz de responsabilités ». Après des palabres,-, sur lesquelles il est superflu d’insister ’eu' ce "înoment éf air'(Oûrs desquelles on distingua particulièrement M. Heile- putieHicstiio à une concentration nationale, lo l vr janvier J91G, M. Vandervelde recevait uno traction Les attributions de min.sire de là guerre . sous le titre do « imnistro de l'intendance i\l. llymans, ministre de Belgique à Lou ires, devenait » membre du cabinet ». Cela marcha jusqu 'eu juin 1917, époque à laquelle M. Beyens donna sa démission de'ministre des affaires étrangères. AI. do Broquevjiic, a co moment, abandonna le portefeuille do la guerro peur prendre-ce.ui des allai res' étrangères, ayait à ses côits M. lierre Oris, Jusqu’alors conseiller diplomatique au département des colonies, et qui était nommé ministre plénipotentiaire. Notis aurons l’occasion do reparler du petit-fils d’Augusro Cris, dont tes qualités brillâmes, hors pair, exceptionnelles, assurent à nos affaires étrangères une direction qu’e.les no connaissaient plus depuis 3U ans. En mémo temps, M. llymans devenait * ulairê d’un nouveau mims- tere, quo l’on dénomma.t, u miuisiêro des aliaires économiques ». Mais lo chef du cabinet s’efant fai:, à l’insu de scs collègues et des gouvernements alliés, l'introducteur de Al. Evet.co Cuppée, porteur des proposition do pai e... do Al. von der Lancken, auprès du député'Aristide Briand, devait, en décembre dernier, abandonner le portefeuille des aliaires étrangères. Un nouveau ministère était constitué,dont il prenait un porliiletiilio et que, après beaucoup d'avatars. on devait dénommer «ministère de la reconstitution naliemuo -. t>a vie fut plus qu'éphémère. En mai dernier, M. (le Broqujviiie. avait avec les catholiques, sur une question d'ordre constitutionnel, un vit incident, qui amenait sa retraite définitive. “ ( U était remplacé a. la tc;e du c tbinct par M. Gérard Oooremun, l’ancien et sympathique président do là CmiuiU'c, ot prenait les affaires économiques, tandis quo Al. Baul llymaps devenait titulaire de» alluirès étrangèios ; et Al. Emile Brunet était nommé ministre d'E:at et membre du Cabinet, En quittant Sainte-AdVosso le mjnislèro éta’.l donc constitué comme suit : • MM. Cobroman, aliaires économiques'; H. Carton do Wiart, justice ; B. llvinans, aliaires étrangères ; B. Bcrj-yer, intérieur. B.’Bôullet, sciences ct arls ; wi:î(!g Vyverc, finances ; .Sagers, c.ïemins de fer ; l lolluputto, agriculture et travaux pu! F es . Hubert, industrie o; travail ; Renkin, colonies ; „ E. Brunet, ministre sans portefeuille ; Conue Goblet d’A.vielia, id. ; Liebaert, ministre d'Etat. * W 41 Le nouveau Gouvernement Le lloi a procédé au château do Loplietn à des consultations nombreuses d’hommos politiques do tous les partis. - Ainsi que nous Bavons dit hier, c’est lô nouveau gouvernement national, dan sa composition i atio- nale, en co sens qu’il comprendra six a. sept hommes do droite, trois socialistes et trois libéraux, qui so présentera devant' la -Chambre,' mais rien do définitif n’est arnété, et il serait prématuré do l'ouvuir actuellement une liste de noms La situation sanitaire du /pays Rencontré AL Velgho, dirccléur do l’hygiène publique au minisiè.'O do l'inferieur, et qui a BàSüaïv les mômes, fonctions au Comité National pendant l’occupation — Nos bureaux so rp^yyç'n: domain, bous dit* il. Tous les services reprennent. — .Et i’état sanitaire du pays? — Grsndo amélioration dans ces dornièrcs;/iO- maines. La grippe a presque disparu, ltosto ua pou de dipliLTie. m . -• La mortalité'!
