54 e ANNEE. — N° 4. Pages - 40 C 1 *® 8 Grand-Duché : 45 centimes. - France : 75 centime». ABONNEMENTS pour la province on Province } s'abonne à là Poste CH' Vüle au $ pour | T , oi , ŒOl# 28>50 BUREAUX ET FILS SPÉCIAUX: — — ■ ; S Un an 170.00 Congo • j Six mol , 85X0 Etranger : Prix euivant conventions VENTE ET ABONNEM. : PLACE DE LOUVAIN. 23 □ SALLE DE DÉPÊCHES : 124. RUE ROYALE BRUXELLES G “ ■“ 10 ANNONCES : AGENCE ROS8EL, R. ROYALE. 122 . • ' -), . . JEUDI 4 JANVIER 1940. Ed». à 14. h. 00 5 éditions) :r -i-s-t-ï: P 0 Edit, de Nuit P Dernière Edit de Nuit Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetiez « LE SOIR », demandez , au - vendeur la dernière édition parue. LONDRES : «9. FLEET STREET, E. C. 4 Agglomération bruxelloise: Ôn peut s'abonner par mois : 10 lr. FILS SPECIAlfX^AVEC PARIS ET LONBRES TELEPHONE BERLIN, GENEVE, BUDAPEST/AMSTERDAM/ ROME, ETC... — T.SJ\ CONGO TÉLÉPHONES ^ 17 - 74< ; Compte Chèques postaux N° 5675 80 ou 17.77.50 (20 lignes) Les manuscrits non insérés ne sont pas. rendus ^ TRIBUNE LIBRE L'Albertine, joyau .C’est un noble souci qu’a le gouvernement de poursuivre les travaux de la Bibliothèque Albertine. Rien ne l’arrête, pas même la guerre à nos portes. C’est d’un bel et robuste optimisme. Nos gens dans le passé toujours firent de même. En 1685, les boulets rouges du maréchal de Villeroi avaient à peine fini de ruiner et de calciner plus de 4,000 maisons dans Bruxelles " que déjà on songeait à rebâtir la ville. Les malheureux habitai! tsde la vallée, réfugiés au Couden- berg dans le vaste parc vallonné et forestier du palais des ducs de Brabant, n’avaient pas séché leurs larmes et quitté leur verte tente que la pelle et la pioche, entraient en action. Le gouverneur général Maximilien-Emmanuel fit dresser. des plans ambitieux. L’hôtel de ville avait-été respecté dans ses parties essentielles. Sa flèche, qui avait bravé et . moqué le volcan de Villeroi, piquait toujours droit dans le ciel, symbole impérissable de. la cité immortelle. Mais aux alentours toutes les maisons de bois étaient consumées. Bâtir au son du canon. L'époque était bonne. Un style nou- véaü fleurissait, dont la belle église des Jésuites, bâtie pour lors au pied de la rué de .Ruysbroeck, à la croisée de la rue d’Or, offrait le pompeux modèle. C’était un âge coruscant. Et cette merveille du monde, la Grand’Place de Bruxelles, s’érigea en baroque flamboyant, avec ses colonnes, ses coquilles, ses pignons à l’espagnole, ses façades en poupe .de galère impériale, ses lanternes aux carreaux plombés, ses statues en équilibre sur des pinacles. Les rues yoi- .sines connurent la même gloire. Hélas! un siècle plus tard, elles étaient dévé- nües presque méconnaissables : on jeta bien des pignons audacieux, on arasa les toitures, on couvrit les façades ajourées, les balcons, les colonnes torses, les festons et les astragales d’un épais crépi barbouillé de céruse.. Il n’empêche : l’œuvre de Miximilien-Emmanuel fut - aussi magnifique que courageuse. Pendant, que Bruxelles, si promptement, Tejetait son linceul de. ruines, la guerre se rallumait, la terrible et lon- . gue guerre de la Succession d’Espagne, iJa-. dernière des Coalitions â quoi -s’af- Jfronta le roi de ' France Louis XIV (1701t1714). La Belgique, une fois encore, servit de champ de bataille à l’Europe et l’on se battit à Ramillies (1706 â ^Audenaerde (1708), à MalpkwpïftT^' (1709) et, pour finir, à Denain (1712). Toujours les grands chocs, notamment pour la possession des passages de -la Sambre. H en est ainsi chez nous depuis César. C’est qu’il s’agit, par là, d’as- surer, soit par la Meuse, soit par l’Oise, le plus court chemin entre le Rhin et la Seine. C’était M. de Chateaubriand qui disait justement à ce propos : « Qui est vainqueur à Mons' couche, au Louvre. » Mais quel optimisme, quelle sérénité, quelle confiance en soi et dans la Providence ir fallut à nos gens de Bruxelles pour rebâtir.-en quelque sorte au son du canon. Ce sont les mêmes qualités qu’il nous faut déployer aujourd’hui. Et bâtissons donc l’Albertine! Nous aurons même mis .beaucoup plus de temps que nos ancêtres, puisque aussi bien il y a quarante-cinq ans que la colline, du Cou- denberg attend ,sa parure. N’est-ce .pas en 1895 que .les premières 'démolissures apparurent à là rue des Trois-Têtes et aux escaliers des Juifs et commencèrent à jeter bas les curieuses venelles . de l’éperon de Caàtesteèn? .. L’escalier tte géant. Le comte-Carton de Wiart, ministre d’Etat, directeur de la classe des Lettres et des Sciences morales de l'Académie Royale de Belgique, vient de publier son très beau discours sur Patrice; François de Nény, -s la meilleure tête s des Pays-Bas (1716-1784). Ce discours, sur quoi il nous faudra revenir, est riche en informations inédites et rrlet en belle lumière la puissante carrière du Chef-président du Conseil Privé qui fit tant pour améliorer notre administration et nos finances, « l’indispensable Nény » comme l’appelle Henri Pirenne, existence qui montre si bien notre vie publique de haute - allure d’avant la conquête française (1792-1794) et que celle- ci ne nous .a presque rien apporté que nous n’eussions déjà et sous une forme beaucoup mieux appropriée à l’état de nos mœurs et a la diversité de nôs .régions. Dans ce discours, le comté'Carton de Wia'rt exalte l’âme de Bruxelles. Il y marque sa dilection pourja vieille ville, pour son pian topographique, hérité du plus lointain Moyen-Age et qui épousait si bien lés reliefs du sol. Et il cite à bon.escient le mot fameux de l’urbaniste Le Corbusier : « C'est l’âne qui traça la plupart des villes d’autrefois », marquant par là que; c’est le modeste quadrupède, séul moyen de transport de nos pauvres et lointains ancêtres qui dans sa marche guidée par - un sûr instinct, 1 dessina lés première chemins. La géographie d’uné vieille cité est toujours logique parce qud 'conformé à la nature, et ^’ 1 S6tvpapr*ui»i on ne la sau- —.it assez .ïreipéteter. Le sol d’une ville participé de son âme,' et c’est encore l’aimer que de contraindre le bâtisseur à en épouser le contour. Paul CROKAERT. fVoir suite en deuxième page) LA eiDBmiË SIR MER S ># : i Le sous-marin britannique « Salmon », qui coülf récemment un sous-marin allemand et torpilla deux croiseurs, est rentré à sa base. On voit ci-dessus l’équipage sur. le pont du « Salmon », qui vient d’accoster et,, en bas, à gauche, le lieutenant-commandant Bickford. PETITE GAZETTE FAITS ET OPINIONS Là chance italienne On ne;.s’occupe pas assez de l’Italie, et-peut-être .à tort..Elle est beaucoup de choses pour nous. Des liens dynastiques nous inclinent/à une sympathie, dont une même foi nous fait un devoir. Car. l’Italie a deux souverains, dont l’un règne sur la conscience universellè, et, par conséquent, sur la nôtre. J’étais déjà un grand garçon, lorsque nous connûmes des difficultés diplomatiques avec le Saint- Siège. C’était à l’époque dé nos luttes scolaires, moins -redoutables, en somme, que nos querelles raciques. .Le Pape, très sollicité par un parti influent d’ici, avait cru devoir intervenir discrètement en faveur du clergé et de sa propagande pour. 1 enseignement libre. Encore avait- il, suivant le. rite. pontifical, nuancé son c • * c- 1 encontre des vues du toaint-Siege que d’attaquer ou de blâmer yotre pacte fondamental. Les catholiques doivent y être soumis'sans arrière-pensée.» ~ .Vous reconnaissez dans.ee prudent langage la même sagesse qui devait réconcilier Rome avec la Troisième-République, condamner les outrances de Charles .Maurrae et de ses amis, conduire 'enfin, ces jours-ci, le Roi d’Italie au Vatican, le Pape au Quirinal. Mais les libéraux de 1879 n’étaient pas tailles dans .le même drap que leurs successeurs, Frère-Orban voulait que le Pape désavouât ses évêques. N’ayant pu l’obtenir, il-renvoya le nonce à Rome et-rappela son ministre; pendant quatre ans, 1 Allemagne à une certaine date, nmis connûmes le « los von Rom. » • Jjors de l’affaire éthiopienne, nous fû- ™^f^ c . er î c ° re fois, mêlés à des diffi- . cultes.- internationales avec l’Itàlie.. J’en ai,, comme bien d’autres, ressenti- les -ef- 1®. vo ya-geais dans un.pâys ÿ 1 *’ faut ^ lre * fut plus sérieusement touche par . les « sanctions » que nous . n aimons a 1 avouer. Que de fois, devant mon etonnement d’une carte de restau- rant déficitaire, le gargotier me ferma la bouche avec ce mot prononcé d’une bouche contractée et du ton le plus agressif : sanctions! De tous les motifs, qu’eut l’Italie- après .1914-18 de sé rapprocher de l’Allemagne, il,n’en.est aucun qui fut plus .populaire que' célüi-là _ dans un pays de faibles ressources et, de,longues rancunes. Pourtant tout, dans ; lé passé," aurait dû incliner ses dirigeants à se tenir dans une réserve qui n’impUquait aucune hostilité, mais n’imposait non plus les manifestations bruyantes d’amitié, dont la spectacle nous r offert/avant lâ'güérre actuelle. Avouerai-je qù’âÿant été plusieurs fois.témoin de ces manifestations, je n’ai, jamais doute de ce qu’elles avaient de factice et de spectaculaire. L’événement m’a donne, Jusqu’ici, raison. C est qu’il y a entre l’Italie et l'Allemagne des dissemblances énormes, qui tien- ala race et à l’histoire. Je fais abstraction du lointain passé, des invasions germaniques,-de la domination des empereurs ottoniens, de la longue que- r -*®!. en j- re leurs successeurs et la papauté; je ne veux me souvenir que de | uuieuse • oppression autrichienne, dont I Italie septentrionale et centrais, a gardé la mémoire, que ses meilleurs écrivains d alors, Manzoni, Foscolo, Silvio Pekico, et, plus près de nous, Fogazzaro, se sont charges^deo.maintenir chaude et fidèle. La précaire Triplice n'y put rien changer, on le vit bien en 1914, et c’est-la même force négative d'inertie et de rancune qui reste encore agissante en 1939. L’unité italienne, accomplie malgré tant d obstacles, aidée, puis combattue par là France du Second Empire, est, en som: me, l’œuvre d’intellectuels autant que de soldats. A Garibaidi s’opposent Mazzini, Gioberti, César Balbo. Chacun de ceux-ci propose une solution différente du difficile problème que les victoires franco- italiennes ne rendirent que plus angoissant, et il fallut Sedan et Paris assiégé pour faciliter un dénouement que Dante fit Pétrarque avaient déjà entrevu et espéré. Combien différente et plus favorable fut, en somme, !a situation en Allemagne 1 Si l’on fait abstraction de la courte période napolépniennei ce grand pays est dès le milieu du XVIlfe siècle, en voie de reconstitution unitaire. La Prusse, grâce aux deux Frédéric, y est déjà prépondérante, et . tout-Ig désigne pour la mission unifiante qu’elle ne cessera de remplir. Un historien vient de remettre en mémoire le détail oublié d’une convention signée en 1845 entre un prince allemand et le futur Napoléon III, alors prisonnier à Ham: celui-ci acceptait d’aider le duc de Brunswick à faire, s’il le peut, de toute" l'Allemagne, une nation une » (1). Admirable anticipation, du premier traité de Versailles préparée par celui qui en a la charge devant l’histoire ! D’avoir triomphé de tant d’obstacles dans,le passé et su peu à peu réaliser et même compléter l'unité nationale depuis bientôt un siècle, l’Italie a le droit d’être fière. Elle a couru péniblement sa chance, et elle a réussi, sous des régimes divers, à se maintenir dans un équilibre moins hasardeux que son passé ne le faisait prévoir. C’est un trait de parenté avec nous qu’il ne faut pas omettre. Il en est d'autres pas plus négligeables. Les amis, de l’Itâlie pourraient ici s’en targuer plus énergiquement qu’ils ne le font M. WILMOTTE. <1) Georges Welll, e L’Europe du XIXe fiiè cle et l’idée de nationalité ». Là neige à Rome Une vue du Forum, après une chute de neige. CHAPOCHNIKOV . Nous n'avons pas l'honneur de connaître lecitoyen Cbapocbniiov, dont le oom est ta- rissant ei se prêterait à d'adorables calembours franco-wallons: Tout ce que nous savons de lui, c'est qu'il est chef de l'état-major général de l'armée rouge^ et par surcroît « commandant l'armée en premier rang ». Même que le Soviet suprême rient de lui décerner l’Ordre de Lenlne, « pâme le succès remporté dans la direction■ des opérations de Parmée rouge ». • Ça alors* c'est de l'humour et du meilleur. L'armée de ce bon Cbapocbnlkor a attrapé, ces dernières, semaines, pile , sur pile. Orr l'a forcée, sur tous les hauts, et à grand renfort dé coups de ski qùélqné parti i. btdh* en retraité' date un immenee désordre dé prison nieiS frigorifié* et,de tâtes abondante», et 'N. ', rpèepft'CSiïalbie, ' pire des’ peuples, vous déaire .placidement Chapochnilcov, comme s'il avait 'remporté une ’grande victoire.- Encore iaut-il s'entendreySur le-, sens de ce mot. Victoire’, en UJi£S.. signifie peut-être massacre de civils, bombardement des cités ouvertes, incendie des édifices 1 publics. Mais fout de. même, à nos yeux d’Occideniaux, cela ne vaut pas une décoration. Quant à leur humour, les Russes peuvent le garder pour l’usage interne. Nous apprécions assez peu: dans les pays civilisés, ce genre d'esprit qui consiste à massacrer des êtres sans défense, et à renouveler la table du loup et. de l'agneau.’ D'autant moins que l'eau du ruisseau que trouble l'agneau finlandais est. depuis belle lurette, gelée à quarante degrés, . Puck. AUX CHEMINS DE FER Le bruit court, dans une partie du public, que les tarifs des chemins de/fer seraient prochainement augmentés. Renseignements .pris à bonne source, il n’en est rien, du moins pour ce qui concerne les voyageurs. Une mesure intéressant ces derniers vient, toutefois d’ètre prise : la suppression des billets dits « de weekend » que la création des billets « aller et retour » (comportant une réduction de 20 p. c.), rendait superflus. LES TARIFS « MARCHANDISES» En ce qui concerne les tarifé* marchandises.» la Société Nationale des Chemins de fer vient -r- d’accord avec le gou vernenfent — de supprimer les classes 1 et 2, ce qui constitue un avantage pour le publie. Par contre une majoration de 50 centimes par tonne sera désormais appliquée aux tarifs des sept classes restantes.  La Société nationale 6e proposait, d’autre part, d^adapter aux circonstances économiques actuelles le tarif dit « de fidélité ». Le gouvernement a résérvé la question, qu’il a soumise à l’appréciation du Comité consultatif des tarifs. NATAN, 158, ÀV. LOUISE, solde actuellement' tous ses modèles de couture et fourrure. Pendant janvier, robes, sur mesure, à 950 francs, tailleurs et manteaux à 1,250 francs.. 367 LES CARTES DE RAVITAILLEMENT Des bruits ont circulé avec une certaine persistance ail sujet de 1 utilisation prochaine des cartes de ravitaillement. Les communes achèvent de procéder à la distribution de ces cartes. Cette mesure est destinée à parer à toutes les éventualités, mais, à l’heure actuelle, personne^ ne pourrait affirmer de manière précise à quelle date il faudra y recourir. De toute façon, les milieux responsables affirment que la nouvelle est prématurée et que les circonstances n’imposent aucune mesure restrictive immédiate. Les approvisionnements du pays continuent à rester nprmaux, de sorte que la question d’un rationnement quelconque ne se pose pas pour l’instant. OLD ENGLAND - BRUXELLES à partir du 3 janvier, soldera à tous ses rayons les marchandises provenant de son stock : soieries, lainages, chaussures Bally, etc. (374 SPORTS D’HIVER . Le froid vif de ces derniers jours a attiré, dans les cantons rédimés, d’assez nombreux fervents des sports divers. Depuis le début de l’hiver, d’ailleurs, iis épiaient, avec impatience, les informations données par radio sur les hauteurs de neige à Elsenbom, à Butgenbkch, à Ovifat. Et un beau matin, armés de leurs skis, ils prirent le train pour là Fagne. ’ Les populations-de l’endroit se sont d’ailleurs ingéniées, ces derniers temps, à faciliter les sports d’hiver dans la région. Des pistes ont été aménagées un peu partout. Et si, aujourd’hui, ces régions- là sont fortement militarisées, l’élément civil a pu, à la faveur du froid sec, s’adonner à ses jeux dans la neige. Et, aux touristes habituels des * weekend » hivernaux, étaient venus 6e joindre, cette fois, les habitués. des stations de Suisse ou de France, qui, ■ en- raison de l’incertituile des temps présents, ont renoncé- à; leüfs’bëtfles Vacances àu pays des montagnes. ' - ’ • " ; • •- BRASEROS Les braseros sont allumés. Des’ mains engourdies, de. froid làndëmt ^teur s- doigts bleuis à leur radlândS réconfortante. Les petits cailloux noirs àlu. coke pétillent et brasillent à qui mieux-mieux. Le.fond du réservoir à grilles de fonte .est éclairé d’une belle lueur d'un' rouge vif bordé-de gris cendré. L’air-réchauffé trace autour du foyer de fins réseaux de reflets palpitants et moirés oiC semble-t-il, l’on pour r rait saisir des rayons de tiédeur et des atmosphères bien, précisées. , Il y a les petits braseros individuels des sentinelles en* kaki dé faction aux grilles du Palais cm aux portes-des . casernes. Non loin de ces « feux » du corps de garde, il y a ceux dess stations, de chauffeurs de. taxis,, ceux des carçéfours très aérés et ceux également auxquels, les « agents-poteaux ^ v ônt-Theür, de' temps en temps, de rétablir là. circulation normale... jusque, dans leurs orteils ét leurs phalanges insensibilisées. ; - Tout cela manifeste l’effort, des hommes pour réaliser petit à petit :1e chauffage à! l’extérieur comme ils le - règlent à l’intérieur, mais les derniers feux.à beaux effets de brasier et de combustion .incandescente, c’est autour des radiateurs - en plein air qu’il.; convient de les chercher. ■ . .. 20° SOUS ZERO Bar économie placez immédiatement un radiateur à gaz Prométheus. Doc.; Grat. 35, r. Fossé aux Loups^Tél. 17.99.08. 956 LE FROID Au stationnement des taxis, les chauffeurs soignent à tour de rôle l’indispensable brasero. IL SERA OFFERT cette"”semaine, à la Pharmacie Gripekoven un flacon d’Eau de Cologne pour tout achat d’une spécialité Gripekoven. 588 M. DE MAN A LA HAYE M. Henri de Man, ministre sans portefeuille, arrivé mardi à La Haye, a fait aux ' journalistes l’exposé du programme de l’Œuvre Elisabeth, organisation en tous points identique à l’œuvre néerlandaise « Education et délassement du soldat ». Le ministre paria également de la si tuation économique de la Belgique et du remaniement du cabinet belge. Il souligna que le remaniement ministériel n’était qu’une’question technique et qu’il n’existait aucune raison politique ou parlementaire pour changer le caractère du gouvernement. L’opinion publique, décla- ra-t-il, désire avant tout l’union nationale et la stabilité. LA « GAZETTE DE LIEGE » CENTENAIRE La « Gazette de Liège » atteindra bientôt son premier siècle d’existence. Il y aura, en effet, exactement cent ans le 11 avril prochain que Joseph Demar- teau, le premier du nom dans la Presse, publiait sous ce. titre le premier'numéro d’un journal de quatre pages, petit in-fono à trois colonnes qui ne devait paraître d’abord que trois fois par semaine, niais ne tarda pas à'devenir quotidien. Notre consœur, bientôt centenaire, est dirigée par le , petit-fils .du . fondateur, M. Joseph Demarteau, l’actuel président de l’Association générale de la Presse belge. UNE JEUNE PATRONNE A LA PAGE Il y a quelque dix-huit mois, M. Bennett, un industriel de Sheffield, se sentant :rès fatigué, avait mis sa fille Barbara, âgée de 22 ans, au courant des- affaires et l’avait désignée pour la remplacer à la tête de son usine, une importante entreprise métallurgique occupant plus de 300 ouvriers. - Le père .mourut et la jeune fille continua de diriger, avec courage -et clairvoyance, l'usine paternelle. : Les ouvrière témoignent d’une absolue confiance en ; leur jeune patroene.-qui s’est consacrée -toutv entière lacsa-tâche et qui 'continue à : faire, prospérer l’entreprise. VESTIAIRE •Le vestiaire- installé-en plein vent, au bord, d’un étang de Woluwe, est pris d’assaut par la jeunesse, avide de . patinage. LE BUDGET DE L’INTERIEUR La* Commission -de l’Intérieur, de la Chambre s’est réunie' mercredi matin, et a admis le budget à l’unanimité. M.’ Robert Deman a été nommé rapporteur et l’impression est que ce rapport peut -être eonsidéré comme adopté. On a surtout, discuté le problème des finances communales-.-Le rapporteur a signalé les . conclusions auxquelles on est arrivé en comité restreint ministériel, et au cours d’une.entrevue d'une délégation de l’Union des villès.>avec les ministres compétents. Ces conclusions avaient trait à une augmentation du fonds communal, et à une reprise par l’Etat de certaines charges communales. ; Au cours de l’échange de vues qui s'est produit à ce sujet, on a signalé que le ministre de l'Intérieur, d’accord pour prendre ces-mesures, est cependant solidaire du ministre des Finances qui a déejaré qu’on n’a pas d’argent. M. Merlot, au cours de cette réunion, à suggéré.l’assimilation,des soldats rappelés aux soldats de carrière.. Ces derniers reçoivent un traitement fixe ; sous déduction des- indemnités, dé ménagé èt P octroi de l’allocation familiale, il croit que la dépense que cëla entraînerait ne serait pas considérable. En fin de séance, il y a eu, à la Commission, certaines plaintes de bourgmestres contre des .réquisitions militaires, contre des. abus de réquisitions de chômeurs par des communes et, : aii sujet de la défense passive, on a estimé que ce serait là l’une des charges que l’on voudrait voir assumer par l'Etat. LA GRIPPE-ÉCLAIR Une nouvelle maladie de' guerre sévit actuellement en Angleterre. Les symptômes sont ceux de Ta grippe, mais le mal ne dure que quarante-huit heures. C’est ce qui lui vaut la dénomination de « grip pe-éclair ». Elle frappe des milliers de personnes, mais ses ■ effets sont bénins. LES BOIS DU NORD Dans une étude qu’il consacre à la situation de la Norvège à la fin de l'année écoulée, M. Moltke-Hansen, vice-président du Comité économique belgo-norvé- gien constate que le marasme qui régnait depuis un ou deux ans dans l’industrie du bois* norvégien a disparu, en raison surtout des difficultés qui paralysent la navigation dans la Baltique,, et, par conséquent, les exportations suédoises et finlandaises. Aujourd’hui, lés usines norvégiennes travaillent à plein rendement et les exportations se développent, surtout vers les Etats-Unis. M. Moltke-Hansen signale que les prix sont eh augmentation, surtout en raison de la hausse des frets, des prix 1 du charbon, de l’huile, de l’essence, et du taux dès assurances maritimes et des salaires des marins. L’augmentation des bois porte sur quelque '20 pour cent.- L’auteur de cét article ajoute -que la r Norvège est moins touchée que les autres’ pays nordiques par les restrictions apportées au commerce international dans la mer du Nord.’Le pays en effet, entretient peu de relations àvéc ses voisins de la Baltique.qui, aU.point.de vue industriel, sont des concurrents plutôt que des fournisseurs ou dés, clients. En outre, la Norvège a pu màidtenir. son commerce extérieur grâce a sa puissante marine marchande et à Thâbileté de ses marins. HUMOUR ANGLAIS M™” Binks. —Quelle différence y a-t-il entré une taxe',, directe ët une taxe indirecte ? ..' . • ' . : ; M. Binks. —!Lâ'!même différence QUÜI y,.a entre le fait : d.é nie dèmàndèr dé l’argent, et .celui d’én, prendre dans mes .jo-. chés pendant que' jé' dors ! !' Le remaniement Le remaniement . ministériel annoncé par M. Pierlot continue’; naturellement à faire l’objet de toutes les conversations dans les milieux politiques! Conversations qui tombent un peu dans le vide puisque, à part quelques personnalités, on ne connaît pas grand’, chose des intentions actuelles du chef du gouvernement. M. Pierlot a eu, au cours de ces dernières quarante-huit heures, un certain nombre de conversation^ avec des hommes politiques, mais il s’est borné, nous dit-on, à recueillir des , avis et des opinions. Pour le surplus, ajoutait quelqu’un de bien .placé, « le Premier ministre n’est pas bavard et il ne livré pas facilement sa pensée ». Que fera M. Pierlot ? Renoncera-t-il à la contraction pure et simple de son ministère par la suppression de six ministres ? ' ... ... . - On sait quel toile l’annonce de ce projet a provoqué dans les milieux politiques ? Se bornera-t-il à se séparer de quatre ministes — MM. de Man; - Janson, Marck et Wauters 1 — ' ainsi qü'ôn lui 'en prête aujourd’hui l’intention. • Remettra-t-il au Roi. Ja démission collective du cabinet afin, de faciliter les négociations ultérieures' pour la. constitution d’un nouveau cabinet? On en est réduit aux' conjectures. * * * Pour être considéré comme étant acquis d’avance, ié vote par la Chambre des projets fiscaux amendés par le Sénat n’en était pas moips attendu avec impatience. C’est qu’aùssitôt après, le remaniement ministériel entrerait dans la phase active. Mercredi matin, on épiloguait à perte de vue sur des paroles’sibyllines que M. Pierlot avait prononcées, mardi soir, à la sortie de la séance tenue par la Commission des Finances., Reproduisons ici le dialogue entre le. chef du gouvernement et ceux qui le questionnaient sur ses intentions : \ — Peut-on vous demander s’il faut que les informateurs politiques soient particulièrement vigilants, soit demain ou, après-demain au sujet .du remaniement, ministériel, auquel vous auriez l’intention de procéder.? ’ ■ . M. Pierlot répondit : ~ ' — Vous devez demander cela’ à celui qui en sera chargé. • - — Cela voudrait-il dire, insiste-t-on' que ce n’est pas vous qui en seriez' chargé ? . , M. Pierlot réfléchit un. moment, et ré 1 pond : « On m’en a parfois chargé. » Cela voulait-il dire que le Premier mi-, nistre avait déjà- lé sentiment: sinon la conviction, qu’une ; autre personnalité serait appelée à. former lé gouvernement? On n’était guère plus avancé sur ce point dans. la. matinée dermércredi. De même, aü sujet du’nombre de por- tefeuilles.-■ J’ineertitude demeurait- complète, "ehcbV'é que le chiffre de douze fût et nous avons lieu de croire qu’ils le sont. —ce n’est pas sans une certainè inquiétude qu’on observe, le déroulement des faits. Nous sommes dans une atmosphère d’angoisse, nous dit-on. La guerre est à nos frontières. La Belgique doit accomplir des efforts énormes pour Févi-: ter et pour maintenir une activité économique, grâce à laquelle il sera encore possible de vivre, même dangereusemént et difficilement. Le moment est donc mal choisi pour le déclenchement d’une crise politique. Ce qu’il faut faire dé toute urgence, si l’on veut éviter ^de- durs réveils, c’est changer l’orientatio'n' dé notre politique en général et de notre politique économique en particulier. Il est nécessaire, dès lors,- que les partis associés au gouvernement s’entendent sur un programme d’action. La façon dont la situation évolue ne laisse pas d’inquiéter, comme on- le voit, les catholiques'que nous avons interrogés mercredi. Us redoutent le jeu des exclusives et appréhendent que les dosages d’influence ne suscitent des difficultés. Parlant de la combinaison que nous avons annoncée la semaine dernière, on n’a pas manqué. de .nous. dire qu’elle, répondait presque complètement à la réalité. . Mais justement, ajoutait-on, lé départ de certains ministres n’ira pas tout seul. Si M. Marck, par exemple, s’en .va, les démocrates-chrétiens ne seraient plus représentés au gouvernement que par M. Delfosse, député de Liège. Or, la Ligue des Travailleurs chrétiens a lés quatre cinquièmes de ses effectifs en pays flamand. D’autre part, si M. Wauters quitte le gouvernement, que diront les socialistes wallons qui sont la grande majorité dans le P. O. B. ? Il ne faut d’ailleurs pas oublier que MM. Marck et Wauters ont gardé l’un et l’autre la confiance de leur parti. On ne veut pas qu’ils pâtissent d’injustices et de querelles triviales, surtout en ce moment. • . A supposer, nous dit-on encore, que le parti catholique ait' comme représentants MM. Pierlot, d’Aspremont-Lyndën, Delfosse et Sap, puisque certains prétendent que M. De Vleeschauwer s’en irait, que se passera-t-il ? Les Flamands ont déjà protesté lors de la constitution du cabinet Pierlot; ils estimaient, qu'ils.rr’étaient pas représentés selon leurs forces politiques. Que diront-ils si M. Sap seul les représente au sein du cabinet remanié ? L’atmosphère risque de devenir rapidement - mauvaise. Mais peut-être que si, au lieu de douze ministres, on en_Dré^ voyait quatorze, certaines difficultés lourraient-elles être éliminées. Le3 milieux avertis voudraient en tout cas que les tentatives de remaniement ne finissent •■point- par- provoquer la démission collective dp cabinet, ce qui entraînerait une véritable crise gouvernemectale'dont on hé' peut prévoir les conséquences. Aussi,-estime-t-on. d’une manière' générâ- le qu’il né faut rien négliger pour_essayer de remettre M. Pierlot en selle.’ ; - . généralement admis comme probable, opinion n était _cependant ? -pas Nous- pouvons dire qu’on' envisageait mê- nàrtazée nar certains éléments: eathdli- me celui, de onze. Mais les formules ont été nombreuses depuis le jour où l’on, a sérieusement songé, à toucher à l’édifice ministériel actuel. Il faut noter aussi que l’on se montre assez .disposé, dans- certains milieux — chez les -socialistes, notamment — à. considérer qu’il'vaudrait mieux'ne toucher à rien et s’efforcer de corriger, à l’intérieur, les défauts- qué l’on ..reproche à la machine-gouvernementale.- - Pourquoi, remarquait-on, aller de gaîté de cœur vers des difficultés dont le dosage politique n!est pas : l’une dés moindres? M. Pierlot veut s’affranchir de la tutelle des groupes? C’est' une noble ambition, disait-on encore. Mais déjà n’a-t- on pas vu quelle Bloc catholique s’est réuni' pour examiner’la question gouvernementale?'Les. autres organismes des groupes .parlementaires . ne vont-ils -pas s'empresser de faire de même? Le branle étant ainsi donné, n’ira-t-on pas vers de nouvelles complications et ne retombera- t-on pas dans le malaise politique que l’on a connu, il y a quelque temps? D'autre part, on semble avoir oublié que la concentration d’un trop grand nombre de départements entre les mains d’un seul homme est aussi peu pratique que ia multiplication du nombre des portefeuilles..  Enfin, ajoutait-on, dans.les milieux socialistes, pourquoi modifier la formule, puisque après le vote de là Chambre sur les bénéfices exceptionnels, le gros obstacle à-la vie du cabinet actuel -aura disparu?... ’ * ^ * Dans les milieux libéraux, ’ que nous avons pu toucher, on maintient .que la représentation libérale dans le futur gouvernement ne devra subir aucune diminution d’influence. Quant à l’Instruction publique, elle devra être confiée à un parlementaire libéral qui 'soit en mêmé temps un universitaire, puisque la réforme de l’enseignement dans nos universités est une des grosses questions à l’ordre du jour.. ! « * * . Quelle est l’opinion dans les milieux catholiques? Si nos renseignements sont exacts — partagée par certains éléments cathdli- ques conservateurs, qui estimaient que M. Pierlot ne pourrait réussir et serait obligé de passer la main. D’autre part, et ceci vient confirmer ce que nous disons plus haut de' l’activité des groupes politiques, le' bureau du P. O. B. se réunira jeudi'matin'pour examiner la situation. On s’attend également à la réunion imminente du comité directeur de la Fédération libérale de Bruxelles. EN EGYPTE Le roi Farouk et la reine Farida photographiés avec leur fille la princesse Férial, dont ôn a fêté récemment le premier anniversaire. Un Grand Gala Colonial . -'-4 Une scène du film « No* Soldats d’Afrique » : la recrue Indigène est mesurée par un officier blanc au camp do ia Force.publique- Le Roi honorera de sa présence la soirée cinématographique du vendredi 12 janvier, au Cinéma Eldorado Le gala cinématographique organisé par la Royale Union Coloniale Belge (Fédération des Cercles Coloniaux).avec le concours du «Soir», au profit des Œuvres philanthropiques Coloniales et des Œuvres du « Soir », s’annoncé comme un gros succès. , Le Roi et les plus hautes personnalités coloniales assisteront à la première projection des deux beaux films réalisés au Congo par la mission A. Carviii, sous les auspices du Fonds Colonial de Propagande Economique et Sociale : « Congo Terre d’Eaux Vives », et « Nos Sol- date d’Afrique », deux œuvres qui soulignent les beautés de notre Empire Africain, et la grandeur de l’œuvre civilisatrice des belges au Congo. (Les places (prix : 7.'à 20.francs) sont-ert vente à l’Union- Coloniale Belge rue dé Stassart, 34 (Téléphone-: i2.45.55).T ' ‘ v!.:.. : .Toilette de ville, sauf aux mezzanines, ou l’ctn portera la petite soirée, uniformes ët décorations.
