[JEUDI 3 AVRIL 1947 BILLARD .1$ SOIR lefc 4fcate« du Brabant au petit billard Vofcl fos résultats 4m roocootrM 4* esté- eorto O, dlsputtM au Cêsarto : Tborpoa <60-3B-l,53-«) bat Morlno (50- 39-1,5D7). üroajeao (60-94-1 ,76-10) bat Uarcua (44- »4-1.2SMf)- Thomas (60-86-1.71-10) bat Boeroaas (37. $5-1,00-5). Marte® (60-41-1.46-10) bat Maron <46- 41-1.10-10). La Coupe Legrand ïa Coup® Legrand est entré* dans sa phase décisive. Voici tes résultats techniques des dernières rencontrée : oim* (I.. B.). 170. 31, 4.47, 20. bat Ghsye (B. K.). 167, 31, 490. 14; Allemand (Jupilie). 170. 35. 4.85. 36, bat, Ghaye (B. H.), 87. 35. 2.48. il; uapierre (A.MBC.), 170. 37. 4.50. 27. bat Sauveur (Tongres). 146* 87. 3.94. 22. Au B. C. Perron Voici les résultats des rencontres dispu. téro au B. C. du Perron, et comptant pour <e championnat régional liégeois aux trois bandes, 3e catégorie : chausa (A.I.B.), 25. 62. 0.403. 2, bat pieltain (ABMC). 23. 62. 0-370. 3: ciisusesa (ALB.), 25, 72, 0947, 3, bat K:wuet (Perron), JS, 72. 0-250, 2. Le week-end sportif en Sùisse (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT) Football Pour la seconds lois, ls match de demi- finale Lausanne-Locarno Se termina avec un résultat nul. La partie se déroula sous la pluie, devant 0.000 spectateure. Après 00 minutes 4e leu, ie score était de 1 4 1- Les prolongations furent décldéee, mais une seule put être louée, le terrain étant ensuite impraticable. A l’arrêt, le résultat était de 2 4 2. La partie sera probablement relouée une troisième fols vendredi, dernière limite, puisque la finale doit se disputer le lundi de P4quca. Il est bien entendu que le gagnant de Lausanne-Locarno sera défavorisé pour la Finale, devant louer un match deux ou trois lours avant, tandis que BAle pourra se reposer lusqu’A celte date. Pour le championnat, d* grandes surprises furent enregistrées. Tous les derniers de la Ligue Nationale I remportèrent des LAWN-TENNIS Le calendrier officiel de la saison d’été 1947 Etabli !o 28 mars 1047 par le Comité exécutif de la F. R. B. L. T. et les délégués des clubs, le calendrier de la saison prochaine se présente p'us copieux que jamais. AVRIL Osiend T. C. (8 M - S D. C, N. Cl.). Ostend T. C (tournoi réservé L. La Gantoise (lournée de 5- 6-7 : Mixte. B 12-13 aux juniors). 19 : A. R. propagande. 19 au 27 : Eliminatoires régionales sélection des juniors et scolaires : Anvers : T. C. Pu'.hof; Brabant : C. C. Heüos; Flan. .1res : L. T. H. C. Bruges: Halnaut : Astrid L.v.rval (24 avril); Liège : R. F. C Liégeois: Limbourg : à désigner. 26-27 : Match d’entrainement pour la (oupc Davis : Belgique-Indes, au R. Léo- polil Club. MAI 31/5 - 1/6 (leudt) : Tours flnals de sèlcc- t: ci des juniors et scolaires; finales le 4, 6. au ‘R. Léopold Club. 1-5 : Journée de propagande dans le llainaut : E.xcelslor Jumet. 3-1-5 : l’rcntler tour Coupe Davis : Bd- gliliie-Luxeenbourg, au R. Léopold Club. 3-4 : Eliminatoires locales championnat .le Belgique C : Raclng Nimy, T. C. Chapelle et Excelslor Jumet. 1-2-4 : Ucclc Sp (B. C. N Cl.) 1-2-4 : R. White Star (B. C, N. Cl.). 10 : Premier tour Interclubs Division I, 11, lit, IV et V, dames et vétérans. 11 : Idem messieurs. 12-16 : Ascension : Eliminatoires régionales championnat de Belgique B et C. Série B : Anvers : Racing Matines; Bra- t-ant : R. Darlng; Flandres : St-Georges (■jurlr.; llainaut : Astrlà Charlcroi: Liège: l'.iyen-Bois; Limbourg : Excelslor HasBelt. Série C : Anvers : C. R. Laetitia; Brabant : Racing Bruxelles: Flandres : T. C. Rrugooîs; llainaut : C. I. T. Loverval; I. iègc : R. C. Vervlétols; Limbourg : B. W. C. Br.'e. 15-18 : R. Laeken T. C. (tournoi de propagande pour scolaires). 17-18-19 : Deuxième tour Coupe Davis : Belgique-Luxembourg contre vainqueur Kspacne-Kgypte, au R. Léopold Club. 23-21-25-26 : Tour final championnat de H-Sglque lt et C, au R. Léopold Club. 20- 26 : Tournoi international au R. Lêo- ].,:.l Club (A, 8. C, N. Cl.). 23-26 : Riviera S. C. Anvers (C et N. C!.). 23-26 : Ostend T. C. (B. C, N. Cl.). 22- 23 : Vietory T. H. (C, N. Cl.). 31/5-1 : Amslerdam-Bruxelles et Xnvers- Kntfrrdum juniors. JUIN 1.1 /a 1 2 : Troisième tour t'oupe Davis : vainqueur Bplgiqiiî„- Luxembourg - Eepagne- l'cypte coiiire vainqueur Yugoslavle-lrlande, au R. Léopold Club. 2 S : Energela (A, B; 5 épreuves opèn). 29/5-1-6 : A. R. A. La Gantoise (B. c. n. o:.). 31/5-1-6: Excelslor Jumet (B, C, N. CI.). 29/5-1-6 : Azalea T. C. Bruges (C\ N. C;.). ‘-9.5-1-6 : Trojs Tilleuls (B, C, N. Cl.). 7 : Deuxième tour Interclubs Divisions I, II. IIJ, IV et V, dames et vétérans. 8 : Idem messieurs. 6- 8 : R. Léopold Club (tournoi de l’Ef- ixi). ] i-17 : Quatrième tour Coupe Davis. 12-15 : T. C. Rixensart (B, C, N. Cl.). 12-15 : Championnat de Belgique Série A au Racing de Bru.xo.les. 12-15 : MelaHtc Overpclt (B et C). 12-15 : A. E. C. Morts (B, C. N. Cl.). 12-15 : R. Laeken T. C. (B. C. N. Cl.). 12-15 : Laetitia Seraing (double mixte open). 12-15 : St-Georges Courtral (B, C et N. CL). 12-15 : T. C. Pulhof (B. C. N. Cl.). 21 : Troisième tour Interclubs Division n, )ll. IV et V, dames et vétérans. 22 : Idem, messieurs. 19-22 : Fayen-Bois T.C. (A. B. C et N. Cl.). 21- 22 : T. C. Rixensart (B. C. N. Cl ). 19-22 : T. C. Beau-Site (B, C, N. OL). 23- 6/5*7 : Championnats internationaux de Wlmbledon. 2S : Quatrième tour Interclubs Divisions II, III, IV et V, dames et vétérans 20 : Idem messieurs. 24- 20 : Darlng T. C. (A, B. C. N. Cl.). JUILLET 5 : Premier tour Interclubs Interrégionale Divisions UI, IV et V, dames et intercorp. 6 : Idem, messieurs. 1-6 : Hellos C. C. (B. C. N. Cl.). 12 : Deuxième tour Interclubs Interrég. Divisions 111, IV et V, dames et tnter- corporat. 13 : Idem, messieurs. 0- 13 : R. Beerschot (tournoi International A. B. C et N. Cl.). 10-13 : C. S. Intero (B. C, N. Cl.). 10-13 : Azaîéa T. C. (B. C, N. Cl.). 10-13 : R. S. C. Anderlechtola (B, C. N. OU. 10-13 : R- F. C. Liégeois (A, B, C et N CC.; 4 épreuve*). 17-27 : Championnats Internationaux de France à Paris. 17- 21 : Zwartberg T. C. (N. Cl.). 19-20-21 : Elira, rég. rhamp. internat, de Belgique juniors et scolaires : Anvers 4 désigner; Brabant : Racing Bruxelles: Flandres : L. T. H. C. Bruges; Halnaut : Charlerol S. C.: Liège : R. F. C. Liégeois; Llmibourg ; Excelslor Hasselt. 18- 21 : C. R. Laetitia (B. C, N. CI.). 18- 21 : R. T. C. Liège (A. B, C. N. Cl.). 19- 21 : C. I. T. Loverval (B. C, N. OU). 19- 21 : R. White Star (B. C. N. Ci.). 26 : Finales lntercl. Interrég. Dlv. III. IV, V, danijs et Intercorpor. 27 : Idem messieurs^ 23- 27: Tours fin chnmp. Intem. de Belgique juniors et scolaires au R. Léopold C). 15-17 : Astrld Oharterol (B. C, N. Cl.). 10- 21 : T. C. Spa (A. B. C. N. CL). 25- 27 : T. C. Brugeols (B, C. N. Cl.). 26-27 : Laetitia Seraing, 24- 27 : Raquette Huy (A. B. C. N. Cl.). 24-28 : Lorraine T. C. (C, N. Cl.). 28- 28 : C. C. Coxyde. AOUT 1- 5 : OsteDd T. C. (tournoi Internationa] open; A, B. C et N. Cl.). 2- 3 : Limbourg belge contre Limbourg hollandais & Overpelt. 31/7-3/8 : Racing-Nlmysien (B, C, et N. Cl.). 11- 15 : Le Zoute (A, B, C. N. Cl.). 11- 15 : Excelslor Hasselt (B, C, N. Cl.). 14-17 : Heusy T. C. (A, B, C. N. Cl.). 14- 18 : Blaukenberghe (A. B. C. N. CI.). 15 : T. C, Chez Nous (match de charité).  15- 17 : R. Stade Louvanlste (B. C et N. CL). Le Coq/Mer (A. B, C, N. CL). Match interalliée militaire. Duinbergen (A, B, C, N. Cl.). Belgique-Hollande. R. F. C. Liégeois (A, B, C). Ostend T. C. (juniors). 28/8-1/9 : T. C. Puihof (tournoi pro- vinc. Interclubs). 20- 31 : T. C. Jemapplen (B. C, N. Cl.). 29- 31 : Fayen-Bols (C, N. Cl.). SEPTEMBRE 1- 3 : Château d’Ardenne. 2- 3-4 : Elira, rég. Coupe de Borman : Anvers : R. Beerschot; Brabant : R. Léopold Club; Flandres ; L. T. H. C. Bruges; Halnaut : C. I. T.' Loverval; Liège : Fayen-Bois T. C. ; Limbourg ; 4 désigner. 4-7 : T. C. Beau-Site (B, C, N. CL). 4-7 : R. T. C. Liège (A. B. C. N. O!.). 4-7 : Xntwerp T. C. (open A, B et C). 6-7 : Tour fin. Coupe de Borman. 6-7 : Limbourg hollandais contre Limbourg belge. 12- 13-14 : Suisse-Belgique. victoires. La lutte entre les faibles devient serrée. Comme on le sait, les deux derniers classés descendent automatiquement dans la Ligue Nationale B tandis que lee deux première de la Ligue B passeront en Ligue Nationale 1. Cantonal, poursuivant sm prouesses, a battit Granges et semble être hors du danger de la rélégation. Fait 4 remarquer : Cantonal, en quatre raat- ches du second tour a gagné autant de points que durant les 13 rencontres du premier tour. On annonce même la prochaine venue en Suisse de Steffen (qui Jouera probablement comme seul Suisse dans l’équipe Continent qui sera opposée 4 l’Angleterre le 10 mal 4 Glascow) et qui reprendra sa place dans la ligne de défense de Cantonal avec son camarade Gyger ; cm deux hommes forment la défense de l’équipe nationale également. Servette, contre toute attente, se fit battre par Berne chez lui par 2 4 3. Grasshoppers perdit contre Young Boys 4 Berne par 3 4 2. tandis que Belltnzone se payait le luxe d’enlever deux points en finissant le match contre Blenne par 3 4 2 également. Young Fellowe. qui menait le jeu. contre Bâle par 2 4 0 sept minutes avant la fin de la partie, dut se contenter, après un brusque revirement des Bâlols, de partager les points avec un match nui de 2 4 2. En Ligue Nationale B. pas de grands changements pour le classement général. Aarau passe en première place, mais avec deux matchs de plus sur Chaux de Fonds qui ne Jouait pas dimanche dernier, et un point d’avance seulement. Classement général après les Jeux du dimanche 30 mars : LIGUE NATIONALE A : 1. Lausanne, 16 matchs. 27 points; 2. Blenne. 19-25; 3. Lugano. 17-23; 4. Baie, 15-22; 5. Servette, 18-20: 6. Belllzone, 18-18; 7. Granges. 16-15: 8. cantonal, 16-15: 9. Grasshoppers. 17-14: 10- Berne, 16-12; 11. Young Fellows, 17-12; 12. Lo- carno, 15-11; 13. Urana. 15-11; 14- Young Boys, 17-9. LIGUE NATIONALE B : 1. Aarau, 17 matches, 26 points; 2. Chaux de Fonds. 15-25; 3. Zurich, 15-24; 4. Lucerne. 17-20: 5. Nordatern. 17-20: 6. International. 15-16: 7. Fribourg. 16-16; 8. St-Gall. 17-16: 9. Shaffhouse, 16-15: 10. Red Star. 16-14; 11. Thoune, 18-13; 12. Zug, 16-9; 13. Brühl, lç-9; 14. Hélvé- :!a Bel ne, 17-5. Cyclisme On annonce que les équipes suivantes ee sont déjà inscrites pour les 24 heures américaine qui auront lieu les 12 et 13 avril à Oerllkon : Bruneel-Nqye (vainqueur des 6 Jours de Paris ; Knecht-KUbler (Suisse) 2me aux 6 Jours de Paris ; Schutte-Boyen ; Lapéble Sérta ; Pellenaers-Diggelmann ; Koblet- Keller ; Accou-Bruyland ; Prat-Grausae Depauw-Thyssen; Wellenraann-Wellenmann; Zaugg-NOtzll ; Tarchlnl-Stettler ; Hutma- cher-Giorgittl ; Perterhans-Dekuysscher ; Gulmbretlère’-Le Nlherzy. Boxe On se souvient qu’il y a quelque temps, au cours d'un meeting qui avait Ileuà Genève. ritallen Cortonesl fut blessé et mourut quelques heures plus tard & l’hÇpltal. Il était le soutien d'une famille. Genève avait organisé un meeting de boxe dont le bénéfice allait 4 la famille de Cortonesi. Cette rencontre eut un énorme succèo. Les principaux résultats obtenus furent les suivants ; Poids plume : Nuvolonl (Italie) bat Bruno (France) après 4 rounds aux points. Bondavalll (Italie) bat Raplcano (France) aux points après quatre rounds. Poids légers : Morabito (Italie) bat Des serre (Avignon) aux points après quatre rounds. Bisterzo (Italie) fait match nul Pieragnoll (France) après quatre rounds 21-31 23-24 25-28 30-31 28-31 30-31 . .Ski Les Suisses remportèrent une Jolie vie toire dans un concours Italo-sulsse organisé 4 Madresimo entre la section de cette station et une sélection de Salnl-Moritz. Dans la descente, la première revient à Confortola (Italie) suivi de Edy Relnalter (Suisse), Sertorelll (Italie) et Pitsch (Suis se). En slalom, c’est Edy Relnalter qui se place premier, Bonlcco (Italie) second. Ser- torellt (Italie) troslème et Confortola (Italie) quatrième. Ep combiné, Edy Relnalter (Suisse) est vainqueur, 2. Confortola (Italie), S. Ser torelll (Italie), 4. Bonlcco (Italie), 5. Pitsch (Suisse). Hockey sur glace en Tchécoslovaquie Pour le tour final du championnat de Tchécoslovaquie, le C. L. T. K. Prague a battu le L. T. C. Prague par 8 buts à 5 (0-1. 6-2. 2-2). Comme le L. T. C. Prague avait remporté le match aller par 10 à 0, le célèbre club de Kus et de Stlbor s'est adjugé le titre national. Rodolphe E. SINGER. ESCRIME Le Congrès fédéral annuel Commencé 4 15 heures ce congrès ne se H tient 4 féliciter M. Scbwlnd, trésorier termina qu'à 20 heures tarit l’ordre du fédéral, qui n'a malheureusement pas pu Le tournoi de Nice Résultats des matchcs qui se sont dispu mardi, au tournoi international de N ie i simple messieurs : Flack (Angl.) bat T.even (Fr ), 6/3, 6/4; Patty (E.-U.) bat l*..iLk (Angl.), 6/1, 6/0; Rurak (Roum.) I ;t Wiegars (Suède). 6/1. 6/2. simple dames : Ibsen (Dan.) bat GuN- :-/rat (Fr.). 6/2. 6/3- Le Tournoi international de Monte-Carlo Monte-Carlo, 1er avril (A.P.) Dans les résultats des doubles, on notera la sévère défaite des Jeunes Belges Moerman-De Bodt par les Français Bolelll- l’eiizza. UOUI’E BUTLER . (Double messlers, ie.r tour.) Bole'.U-Pelizza (France) battent Moerman- Le Bodt (Belgique) : 6-0. 6-0. 6-0- B-assl-Bclardlnc-il (Italie) batten Harper- Coome (Australie) : 4-6. 6-4. 6-4. 6-0- Drobny-Cernik (Tchécoslovaquie) battent <’accia-Bendeüo (Italie) : 6-3,' 4-6, 4-6. 7-5- Falkenburg-Paty (U.S.A.) batten Wam- jiach-Wcrtheim (Luxembourg : 6-2. 6-2, 6-1. Cucelll-Bel Dello (Italie) battent An- drews-Coppe (Nouvelle-Zélande) : 6-0, 6-3, 4-6. 6-3- Asboth-Szlgettl (Hongrie) battent Lln- coln-EMeason (Suède) : 6-3, 8-6. 6-3- Sur la voie du professionnalisme Londres 1er avril (Reuter). — Il est fort possible qu’en Juki prochain, les Amérl- ■ alns Jack Kramer et Pauline Betz pren- 'Ir.at part pour la dernière fols au célèbre Tournoi de Wlmbledon, En effet, des informations dignes de fol, «émanant de New- York, laissent présager que ces deux champions passeront prochainement dans les rangs des professionnels, à temps pour qu'lis puissent participer aux grands évents américains sur couris couverts de l’hiver prochain. Dm offres très lucratives leur ont été faites et ont vivement Intéressé le»' deux joueurs. Miss Betz notamment, qui se trouve actuellement 4 la Riviera. avait déclaré avant de quitter les Etats-Unis pour l’Europe, qu’elle était disposée 4 perdre sa qualité d’amateur al on lui garantissait une somme dè 25 003 dollars, pour sa première .année parmi les prfesslonnels. C'est d'ailleurs là le montant encaissé par Alice Mar- Me, lorsqu’elle quitta les rangs des amateurs en 1011. Quant à Kramer, les milieux du tennis Professionnel prévoient que cet été, II gagnera facilement les championnats de France et de Wlmbledon et qu’une fols ces u-’ux fleurons ajouté* A son titre de champion d’Amérique, rien ne pourra plus motiver son séjour parmi les amateurs. l'ri dès meilleurs professionnels américains est d'avis que Kramer pourra facilement gagner 1Û0-C00 dollars l’hiver prochain, en participant A une tournée de « pros ». Il est toutefois certain que Kramer et î’aullne Betz prendront encore part cet été aux grandes compétitions réservées aux amateurs en France et en Grande-Bretagne, r...tamment aux championnats de France et de Wlmbledon. Exclues de la Coupe Davis Londres, 1er avril (Reuter). — Quoique 1rs nations rx-ennemles : l'Italie, l'Autriche, la Hongrie, la Flnlanle et le Roumanie nient été réadmises au sein de la Fédération Internationale do Lawn-tennls, elles n* pourront prendre part aux compétitions de là Coure Davis en 1917. Jour était chargé et tant furent longues certaines discussions. La Fédération Royale Belge des Cercles d’Escrlme compte actuellement 40 cercles affiliés répartis en 5 réglons différentes et comprenant notamment : Région du Centre 15 cercles; Région de l'Ouest 0 cercles; Région de l’Est 8 cercles; Région du Nord 5 cercles; Région du Sud 3 cercles. Sur les 40 cercles affiliés, 28 cercles étalent présents et totalisaient ensemble 300 voix. Le Major F. Vanden Heuvel, Président de la F. R. B. C. E. entama l’ordre du Jour par une allocution au cours de laquelle 11 demanda à l'assistance une minute de recueillement à la mémoire des décédés de la Fédération; 11 évoqua également le souvenir du Prince Héritier de Suède, ancien escrimeur et sportif remarquable.  Dans un large exposé 11 parla de la vie de la Fédération et du dévouement apporté par les membres du bureau dans l'organisation des manifestations sportives et des championnats. Il remercia tout spécialement M. Lucien Cooremans, Echevin des Sports de la ville de Bruxelles qui apporte à l’escrime une aide précieuse, ainsi que les dirigeants du Comité Olympique Belge, et du Conseil National de l’Education Physique. Après la lecture de ce discours présidentiel qui fut ratifié par de nombreux applaudissements, M. Eggermont, Vice-Président prenant la parole se fit l'Interprète de tous les escrimeurs belges pour remercier le président fédéral de son entier dévouement à la cause de l’escrime et pour lui rendre un hommage tout particulier. M. Popllmont, président du Comité Sportif, brosse à larges traits un tableau de ce qui a été fait au cours de l’exercice écoulé; U passe en revue l'activité des diverses 'commissions, félicitant certaines de celles-ci et signalant l'apathie de certaines autres. Il fait rapidement un parallèle entre ce qui existait et ce qui a (té réalisé, 11 parle des progrès accomplis dans les Jugements et constate que si la perfection n’est pas atteinte dans tous les départements, U y a Incontestablement un « mieux >, un développement de la pratique de l’escrime et un plus grand nombre do cercles. Il termine en Jetant un cri d'alarme au sujet de notre enseignement parce que les autorités compétentes ne s'y consacrent pas suffisamment- prenant ensuite la parole. M. Beauraln, secrétaire général, nous parle des championnats et du nombre très élevé des participants à nos épreuves fédérales, preuve nouvelle de l'essor donné au noble, sport des armes; II salue la rentrée des officiers et des sous-officiers dans nos concours et la participation de nombreux tireurs provinciaux à nos compétitions. Il félicite la Région tfe l'Ouest qui volt son nombre de cercles augmenté de plusieurs unités et signale que plusieurs cercles du pays, par suite des faits de guerre, n’ont pas encore réintégrés leurs anciens locaux. Il évoque les épreuves Importantes de l'année, les tournois Internationaux du 21 Juillet, la rencontre Belgique—Suède, les fêtes et manifestations fastueuses du 50ms anniversaire de la F. R. B. C. E., les rencontres opposant successivement des équipes différentes du Brabant aux autres réglons du Psys. Après avoir parlé du passé, U ébauche l'avenir, en parlant des prochains championnats du monde à Lisbonne, de la décade sportive organisée par la ville de Bruxelles, du challenge Feyerlçk, du challenge Vierset, du 2Sme Anniversaire du Cercle d'Escrtme de Huy et fait appel à tous les tireurs pour les organisations futures. Nous supposons que par suite d'un oubli Il n’a pas été parlé de la coupe Mcevtgo- mery organisée par les escrimeurs du Cer cle l’U. F. A. C. Après lecture faite du Bllen et du compte Profits et Pertes, M. Delbrasslne, en sa qualité de commissaire aux comptes fit lecture de son rapport aux délégués présents. lire son rapport, du travail Important qu’il avait accompli au cours de l’exercice écoulé. Il est regrettable qu'un membre du bureau ait cru devoir faire de façon inamicale une remarque à l'un de ses collègues. L'assemblée après avoir donné décharge aux membres du Bureau de leur gestion passe à l’approbation, sans discussion, du budget pour 1947. La fixation de3 cotisations et des droits de licence, pour 1017. ainsi que la fixation du nombre des sections régionales et la délimitation de celles-ci sont décidées avec l’accord unanime des délégués des cercles. Différentes propositions de modifications aux statuts présentées au congrès pré voyaient notamment : A. La création de 4 postes de vlce-pré- sldenls au bureau. B. Une représentation proportionnelle suivant le nombre de cercles des délégués régionaux au sein du bureau. C. La composition d’un comité de sélection composé de 5 membres. ’ De nombreux délégués participèrent aux débats se rapportant à ces propositions, peu d’entre eux possèdent à un degré exceptionnel l'art de, manier la parole corn me le fit M. Popllmont et ce dernier parvint avec des arguments divers, pas toujours très convaincants, mais faisant ce pendant Impression sur certains délégués de provinces, à faire en sorte que les deux premières propositions ne furent pas acceptées et que la dernière avec un amendement prévoyant un comité de sélection composé de 1 ou de 3 ou de 5 membres fut voté A l'unanimité. Il restait avant de clôturer le Congrès A passer aux élections de différents mem bres sortants; ces élections donnèrent les résultats suivants Au total 300 voix, majorité absolue 151 voix. Sont élus Secrétaire général : M. Beauraln, 267 voix; Secrétaire adjoint: M. Paternoster, 260 voix; Trésorier Général : M. Schwlnd, 208 voix; Commissaire aux comptes : M. Saeys, 299 voix; Membres du bureau ; MM. Berré, 291 voix; Delporte, 236 voix; Meganck, 236 voix; Membres du Comité Spprtlf : MM. Popllmont, 224 voix; Ans- pach, 296 voix; Eggermont, 296 voix; Ja cot 217 voix. Il y a lieu de noter que la candidature de M. André Van den Berghe A une place de membre du Bureau a été retirée avant les élections. Après la proclamation de ces résultats, le Président fédéral déclare le Congrès terminé:  Ch. II. LES CHAMPIONNATS DE FOOTBALL EN DIVISION I Us leaders (estent sus leun peslliens Cette nouvelle étape du Marathon n'a pas encore amené la.cassure définitive entre les candidat» pour la catégorie supérieure. Ceux de série B, vainqueurs par des marques particulièrement élevées, tarent. certes plus brillants que les ténors de la série A. Il est vrai que ers derniers avalent 4 faire 4 plus forte partie. Dés lors... Parmi les « sans grade », Sehaerbeek et Huy, 4 l’Instar de liai et Oude God, sont quasi fixés sur leur sert, Mrnin et Ostende le seront 4 bref délai : Us éprouveront bien de la peine 4 éviter la rhule. EN SERIE A- Tùmhout reste en course Darlng • Tiileur, ee matcb dont on attendait tant» n'aura laissé qu’un bien mauvais souvenir a tous ceux qui tn furent témoins. Conscient** de l'Importance do l'enjeu, tes deux formations su révélèrent nerveuses au possible. Leur souci constant fut de détruire les attaques ébauchées par l'adversaire. Aussi, les belles combinaisons/ les jolies séries de passes furent-elles rarissimes, te qui fit que les deux défenses, alertées par Intermittence» balayèrent le terrain suas rencontrer bien forte opposition. KUes furent battues: celle du Darlng» sur coup franc Impeccablement livré par De Tournay; celle de TUleur, sur penalty, magistralement converti pac Uuyle. C’est sur un nul (1-1> que se termina ce match, véritable partie de pousse- ballon. Dans la plaine du Merlo, ce ne fut guère mieux : là aussi, te jeu fut heprté, dur et Imprécis. Mené par •> buts a 0* aux deux tiers du match, le leader Uccle* dut se démener ferme pour arracher le draw (2-2) A Seraing. SI celui-ci est parvenu ainsi à allonger une longue férié do matches sons défaites, il le doit en grande partie au keeplng éblouissant de son garde- but Renard. Le « goatle » liégeois, au prix d'un plongeon do toute beauté, para un penalty shutô par Voets. Il est ïi remarquer que les différents coups de réparation accordés dimanche, connurent des sorts bien différents. Le Darlng glana le draw, grâce au shot Imparable de Buylc. lecle dut se contenter du partage, suite à l’arrêt éblouissant de Renbrd. Et un penalty, raté par Moetis, faillit causer la perte de Yllvorde. Heureusement pour les Joueurs de l'Achtcrsteen, Ils réussirent à marquer te but vainqueur, moins d'une minute avant le coup de sifflet final. Sehaerbeek, battu sur le poteau (1-2), connut ainsi son coup de grâce. Coup de grâce également pour t* L’nlon llutolse, poursuivie, assaillie sans répit par la guigne. Kt cependant, Huy, qui Jouait son maintien, avait très bien débuté; menant notamment par 2 buts À Q» .à {a 25c m|n. A dix -minutes de la fin, les Mosans tenaient encore la victoire, quand leur avant-centre Smal d'abord, leur keeper l>el- commune ensuite, se blessèrent. Dès tors, Hasselt, dont les Joueurs furent en tous points corrects, forgea un succès longtemps compromis (3-2). Comme prévu, les Mlnenrs de Hcerlngen ont abandonné leurs dernières chances de montée, dans la capitale des cartes à jouer. A l’Issue d'une rencontre de bonne facture, Ils durent baisser pavillon (1-J) devant Tufnhout, qui constituera désormais une très sérieuse menace pour UccV. liai ne put mieux faire que résister de son mieux à U'art-mme, dont lu victoire (5-1) ne souffre aucune contestation. Ms courageux Brabançons sauvèrent l’honneur d’une façon peu banale : c’est leur keeper Dcbroux qui transforma le coup de réparation accordé ù sou équipe pour faute de Mocs, Les kenpers, botleurs de penaltlcs ! .Vous avons encore vu cela. N'çst-cé pas, Turnhout ? Vest-cc pas, Engelen ? Fléron prenant le meilleur sur (ieel (2-1) et Hércnth&ïs évinçant Tongres de justesse (3-2), ont mérltolrement consolidé leurs places d'honneur EN SERIE E Journée d'attente I^s « Trois Grand» » de la série : Char- terol, lanivoln et Matines. n t - furent guère nds 4 l’ouvrage, et se débarrassèrent tacitement 'd’adversaires nullement gênants. A Charlerol, sur la pelouse du stade corn- niunal/Ie Spnrting fit Joujou du Vigor, dont Ia défense renforcée s’efforça à limiter tes dégâts. Ceux-ci s’élevèrent finalement A 6 buts A 1, en faveur des Cnrolorèglens. Is classe avait parlé Tout comme elle parla au stude Qscar Van Kesbcek, A Mutines. Les Raclngnien, par un jeu des plus classique, ont prouvé qu e leurs ambitions n’étulcnt nullement dé. placées. Devant la technique supérieure des Mnlinols, les Joueurs du Tubuutla n’eurent que leur courage à faire prévaloir. C’était Insuffisant que pour empêcher Matines 17 but», pour io seulement aux treize antres équipe, 4e la série B. La carence de crilee-c] fut encore démontrée par te seere biaoe (0-0) qui sanctionna le test Courtral- Ttriemout. Et cependant, Courtral si eu* et Tlriemontoi» tiennent le, réle» de vedette,. Stérilité des attaque, également 4 Mealn, où le* Brogeota du Cercle, ex-penstonnatre, de In division d’honneur, ne ^ battent 1m champion, de promotion que d’extrême Justesse d-0). Il rot vrai que cette légendaire faiblesse de «e, avant, rau*a ta descente du vieux cercle brugeols, la «alsoa dernière. Un même petit écart (1-0) sépara Tournai si eus et Nuniurols 4 l’Issue de leur test, La rencontre fut menée 4 une allure folle, allure que les Namoral* ne parvinrent pas 4 soutenir Jusqu’au bout. Ce fut leur perte ! Le derby renalsieu fut Apreroeot disputé. C’est une tradition. Mais U ne se termina point par le partage prévu. Le Club, qui fit preuve d’une légère supériorité d’ensemble. domina l’Assa (2-0.. Les deux formations permutent ainsi de place au classement. et l’Assa. dont le déclin de forme se confirme, aborde un tournant bien dangereux.  Ce virage, le Raelng de Lokereh vient d* l’éviter de Justesse, en prenant le meilleur sur Ostende (3 - 2). Le maintien des eétlers devient ainsi de plQs en pins problématique. Tant II est vrai, que le bonheur des uns,. A. U. R. PRONOSTICS DE TILLEUR 30 MARS 1947 RECETTE BRUTE 526,363 Fr. Taxes Etat sur pronostics fr. 75,797.00 Redevance U.R.B.S.F.A. 16,790.90 Commissions dépôts et agents fr. 99,236.60 Frais généraux (DIRIGEANTS NON-RETRI- BUES) et bénéfice ENTIEREMENT réservé à des œuvres fr. 111,846.15 TOTAL des prix nets, fr. 223,692.35 1 DOUZE M. RIGA, Jules, rue du Geer, 30, Lens-Salnt-Servals ; Fr. 111,846.15 13 ONZE, CHACUN, fr. 5,162.15 153 DIX, CHACUN, fr. 292.45 H 98692 HOCKEY Les Hollandais à nouveau redoutables., alors que les Belges peuvent faire mieux H1PHSME Courses à Stockel On et tombé de haut., dimanche dentier, au Léo. car on escomptait une brillante performance de notre équipe roaacutiae, bien préparée et rajeunie. 8m prestation* 4 l’on, traînement laissaient présager un beau résultat, et le. Joueur, hollandais nous ont confié qu’avant te matcb, malgré leur moral, ils appréhendaient la défaite de leurs couleurs. Il y a évidemment de nombreuse ralooas qui expliquent lumineusement cette défaite trop sévère dans ses chiffres. Les Hollandais nous sont, enfin, revenus avec une formation de grande classe, rappelant tes devancières d’avant 1910. La faiblesse, passagère de leur équipe de 1946 avait trompé pas mal de gens: mats nos rivaux et amis se sont remis très séries- sèment au travail, et nous ont 4 nouveau offert une beKe démonstration. Leur hockey a une tendance 4 se distinguer de plus en plus de la façon de Jouer de l’équipe beige Leurs grandes paasM précises et fortes, 'leur grands changements d’ailes, leur contréle Impeccable obligent nos hommes 4 un étroit marquage de l’adversaire et 4 un sens très strict du placement des Joueurs. Les Belges évoluent vers tin Jeu beaucoup moins méthodique, où la fantaisie. l’inspiration et l’adresse Individuelle Jouaient les r«*s principaux. Ces qusCUés ne peuvent être etficacM que al lea Joueurs sont en très grande forme. Jouent souvent ensemble et se s trouvent » facilement. Ce qui nous amène tout naturellement 4 développer les raisons principales de notre défaite ; 1) Mauvais marquage de l’adversaire, en ce sens que Waterkeyn, qui s’est bien repris au deuxième tlme. a totalement négtlgé èe rapide Eeser. qui en a bien profité au début du match. Comme notre haM Jouait 4 environ 10 mètres de son extérieur, celui-ci et l’extraordinaire Krulze n’avalent plus qu’à déborder Dubois, esseulé. Cette faute de tactique est indiscutablement 4 l’origine des deux premiers buts hollandais et de l’apparente faiblesse de Diteots.. L’un au moins de ces goats aurait ainsi pu être évité. 2) Multiples fautes de placement des backs, qui Jouaient individuellement, mais pas assez en équipe. Cela ne vise pas leurs prestations personnelles, qui furent satisfaisantes pour Dubois et très brillantes pour H. Délavai. Euderlé, lui-même, pris entre nos deux lignes très mobllM et un peu Indisciplinées, cherchait sa place, et ne s’est distingué en fait que dans le .dernier tiers du match. 3) La méforme toute passagère probablement de notre trio d’attaque, qui a manqué de réussite, mais qui n’étalt pas dans sa meilleure forme. Sur le nombre d’attaques réussies par les Belges, nos hommes, en condltiou normale, auraient pu égaliser la marque. 4) La très Inégale prestation de-nos hommes, qui Individuellement ont ou des hauts et des bas, et dont certains furent médiocres, alors que l’équipe hollandaise, malgré ses vedettes, formait un tout homogène et égai’, ne présentant pas de trou8. Wiser est en méforme, cela on le savait; mais 11 semble avoir perdu confiance, car U ne c sortit » pas une fols, alors 'que plusieurs fols cette tactique s’est révélée nécessaire.  Dubois a débuté faiblement, mais aa responsabilité rot fort atténuée par le .-fait que le Waterkeyn Jouait trop l’attaque. U faut lui faire confiance, A cet égard, le prochain match contre lee Tchèques lui fera, comme A d’autres, beaucoup de bien. H. Délavai rot d'une adresse Incomparable. Son courage et son coup d’ceU sont remarquables; mais il devrait s'entraîner A jouer avec Dubois. LE FOOTBALL BRITANNIQUE Pour la deuxième fois Charlton jouera la finale de la Coupe Leâ demi-finales de la Coupe d’Angleterre, qui mettaient aux prises d'une part : Burnley et Uverpool; pharlton et Newcastle United d’autre part, étalent les deux centres d’attraction importants pour le sportif anglais, ce dernier week-end. Le premier match s’est terminé par un nul blanc. Quant à. Charlton, il & passé ce cap difficile avec une "maîtrise que son indigne comportement dans le championnat ne pouvait laisser prévoir. Les Londoniens se sont surpassés, ils ont surpris non seulement parce qu’ils ont battu Newcastle United — une des meilleures formations de division II — mais encore par le score qui a traduit cette victoire. Quatre A. zéro est une marque qu’il serait malhabile de commenter longuement. Pour la deuxième fois, Charlton jouera la finale de la po- _ _ __ puialre compétition et égale ainsi le record d'aligner une Impressionnante série de goals |*? e Manchester City et de Preston N. L. (6 & 0). Cette même demi-douzaine fut réussie par lo Stade Louvanlste, au détriment de son visiteur : Oude («od Sport» futur pensionnaire de la promotion, A vrai dire, seules les attaques des leaders So montrèrent réalisatrices^ Curoloré- giens, loOuvunJstcs et Maiinols rentrèrent Championnat des sourds-muets Le championnat de football de la Fédération des Sourds-Muets a repris son activité. Montois et Liégeois n’ont pfi se départager par un match nul tandis que le choc entre les prétendants au titre a vu la victoire péniblement acquise par les Gantois. Mais les Bruxellois ont contesté le résultat qui était dirigé par un amateur en l’absence de l’arbitre officiel. Les Bruxellois le regrettent amèrement parce qu’ils auraient voulu se .parer du titre pour fêter le 25e anniversaire de la fondation de leur club. A cette occasion. Us recevront leurs confrères de Paris, champions de France S.-M. et le choc rot attendu avec curiosité et impatience. Les vétérans rencontreront aussi les vieux Parisiens en un match amical pour la Coupe Perle Cauller 28. Classement au 30 mars 1917 1. Bruxelles 2. Gand 3. Mona 4. Liège 5. Anvers 6- Bruxelles II 8 6 1 7 5 1 8 4 3 8. 4 3 5 14 8 6 8 26 21 25 21 7 9 7 7 19 18 15 46 Spora — Wacker Vienne 3 2 finalistes deux fois de suite, le premier en 1933 et 1934. l’autre en 1037 et 1938. La première fois ces deux clubs furent battus, mais tous deux remportèrent l’année suivante. Pour situer la valeur de Newcastle United, rappelons qu'elle élimina au tour précédent Sheffield United, considéré comme grand favori. Samedi Newcastle ne put rien devant Charlton, qui s’adapta tout de suite aux conditions de jeu sur un terrain qui ne permettait pas les petites passes, et les mouvements harmonieux, chers aux Londoniens. lis Jouèrent alors à larges bottées qui avalent cependant le grand mérite d’étre judicieusement calculées. ‘Les demis alimentaient sans cesse uno ligne d'atta<fuc, dont rapidité et précision, entamaient régulièrement la défense adverse, au demeurant très faible, * * * L’autre demi-finale, disputée û. Black- burn, ontré Burnley et Llverpool, a mis en évidence la solidité des defenses dans les deux camps. Au premier time, cependant, Burnley eut maintes occasions de scorer, quand tout au long de cette période II prit un avantage certain sur son adversaire, qui doit à sa seule ligne d’arrières d'avoir pu garder ses filets inviolés. Au deuxième time, Burnley payait ses efforts généreux du début et, à son tour, Llverpool étalait une supériorité qui ne put être ''or.crétisée, tant fut excellente la prestation de la ; défense de Burnley. Le score était vierge au terme des nouante minutes. Au cours des prolongations, Llverpool reprenait le cours de ses attaques, qui n’arrivaient pas è> une conclusion heureuse. Le match sera rejoué le samedi 12 avril sur le terrain de Manchester City. * * * Les rencontres de championnat ont été LE FOOTBALL FRANÇAIS CYCLISME LES SIX JOURS DE GAND Les sprints de 15 heures 1er sprint : 1. Bruyland; 2. Van Steen- bergen; 3. Vanden Meerschaut; 4. Arnold. 2e sprint : Bruneel; 2. Naeye; 3. Kaers; 4. Pellenaer*. Se sprint ; Bruyland; 2. Van Steenber- gen; 3. Vanden Meerschaut; 4. Thyssen. 4e iprint : 1. Depauw; 2. Naeye; 3- Schulte; 4. Pellenaer». Se prtnt : 1. Van Steenbergen; 2. Thyz- sen; 3. Bruyland; 4. Sercu. Le classement 1. BRUYLAND-ENOELEN, !69 point»; 2. N»eye-Ven Steenbergen, (28 point»; 3. Lapéble-Arnold, 75 point»; 4. Sehulte-Boeyen, 54 points; A t tour t Battant Reims, Angoulême s’est qualifié pour les demi-finales de la Coupe Certes, les amateure d’êmotlon auront été en toute grande équipe. C’œt bien le plu» rt'la dimméhé 6 l'rw'raslAn Ha lo Pmvvi fOTt qui a émergé Angoulême est Invaincu dan» son groupe depuis deux mois. Elle possède des élément» (Us valent les meilleur» joueurs de division nationale) qui, inspirés par un moral A touto épreuve, forment un tou» solide ; Reims, qui a la meilleure défense de France et comprend des Joueurs tels que Slnlbaldl, leader des butteurs du championnat, en a fait la dure expérience. Parmi K® autres matchro, l’explication Strasbourg - Stade a donné un résultat normal. Le» Strasbourgeois l'ont emporté- par le plus petit écart sur une équipe parisienne qui est fatiguée, 'Le Stade ne possède pas des réserves de clasae, ce qui doit Inévitablement affecter un Jour le rendement de l’équipe. Le duel Lille - Metz tourna tout de suite A l’avantage de ce dernier et, A la mi- temp», les Lorrains menaient par 2 buts A 0. Les tenants de la compétition ee ressaisirent en deuxième période et l’emportèrent finalement par 3 buts A 2. Question de métier peut-être ? C’eat la première fol», en tout cas, que la Coupe applaudi un tel redressement. Le dernier match, Bordeaux - Le Havre, fut pour les Girondins ce que l’on a coutume d’appeler une formalité. Comme le traduit le score (5 A 2), la formalité a’e«t avérée facile 1 D. M. - * - servis dimanche, à l'occasion do la Coupe. En effet, la victoire d’Angoulême sur Reims, actuel champion de France, est une surprise sensationnelle qu'on n’aurait Jamais osé pronostiquer. Angoulême est un onze modeste, qui éprouve toutes les pelr.es du monde A se maintenir dans le haut de la deuxième division. La Coupe fut, pour cette équipe, l'occasion do se révéler en Un huitième’ de finale déjà, elle éliminait le Red Star, On croyait que la méforme des Parisiens, la chance aussi pour Angoulême, étalent A la base de ce succès. Dimanche. Angoulême a bsttu Reims. Cette fois, on s’incline, car Augoulême a Joué 6. Thyssen-Depauw, 142 points; 7. Adriaenssens-Spelte, 84 points: 8. Bruneel-De Bruycker, 74 points; A 3 tours : 9. De Backer-Ramon, 200 points; A 5 tours : 10. De Kuysscher-Sercu, 1S6 points; A 10 tours ; 11. Vandevlvere (seul), 85 points; A 13 tonr» : 12- Pellenaers-pleters, 113 points. Le Trophée Edmond Gentil est décerné à Emile Masson Parts, 2 mars (A.F.P.). Le Trophée International « Edmond Gentil > a été décerné A la Belgique, consacrant lea victoires du champion de Belgique 5. Kaers-Vanden Meerschaut, 142 points; cycliste, Emile Masson. Lme, Strasbourg, Bordeaux «t Angoulême sont donc qualifiés pour disputer le* d«ml-flnalro. Angoulême n’eit pa» le »eul club de division II qui, dans l’hUtoIre de la Coupe, ait accédé aux demi-finale». Volcj le* précédents : 1934. R. C. Roubaix: 1936. ChartevtUe; 1938, De Havre; «g 1946, Clermont.  Rappelons aussi que, de» qua.re qualifié», Lille et Bordeaux ont déjà enlevé l’épreuve, le premier en 1916, le second en 1941. Strasbourg Joua la finale en 1937, et fut battu par Sochaux. Importantes pour les Inquiets. Leeds, bat tu eêvèrement par Blackpool, a consolidé sa place de dernier. On ne peut plus lui accorder quelque espoir. Brentford, malheureux devant Grlmsby, est solidaire du sort de Leeds. Quant A Hudderafleld, un draw devant Manchester United lui permet d’entrevoir des destinées plus réconfortantes. Lo . quatrième descendant du moment, Charlton, doit pouvoir se sauver facilement si l’on se base sur sa condition, qui lu', a permis d’accéder A la finale de la t Cup ». Il est. en effet, étonnant de trouver Charlton en dlx-neuvlème position, si près de la rélégation. Dans le haut du tableau, le leader Wol- verhampton, ’a repris le cours de ses succès. Il bat Preston N. B. qui, Jusqu’alors caressait encore l’espoir de figurer en tête de la liste. Les Wolves précèdent Blackpool de deux points, mais comptent quatre matchcs de retard. Les Wolves seront champions. L. M. Waterkeyn. dont nous avons signalé I» seul défaut, a fourni un travail considérable au deuxième time, et pourra continuer i rendre de grands serviCM a'U « tient » «on extérieur. Enûèrté ,a été moins brUlant que d'haibl- tude. mal, »on deuxième time l'a racheté. II a aussi souffert du manque de cohésion de l’équipe- Van Weydevetd a été la vedette de l’équipe. Nous ce parlerons pas de révélation; car la cCasse de ce Joueur noua était connue; li a cependant fourni un match superbe d’adresse et de cran pour sa première sélection. Van Muyedetns, également, a été excellent, se louant de tes adversaires; 11 s'est révélé notre metteur attaquant. Toussaint a été satisfaisant; son entente avec son extérieur fut remarquée. J, Délavai, moins en forme que d'habitude, malheureux dans.sro sbots, a cependant marqué un biea beat» goal. H aa reprendra, mais devra absolument, comme sm Intérieurs, s'efforcer d’ouvrir P’us fréquemment le Jeu. Nlemegeefts et Goffeaux ont été faibles, surtout le second, qui n’a pas convaincu, mats qui a été très mal servi por sm partenaires.  Panel tes vainqueurs, Krulze s'eet avéré e Intenable ». Joueur de grande masse, R à contribué puissamment 4 notre défaite, et a réalisé ' le tat-trick Loggere, puissant c enter-hayf. a* plaçant admirablement, a neutralisé notre trio d’attaque, W. Netkena n'a pas eu beaucoup d’occaetoos de placer son terrible shot, tandis que son frère PI et a fait impression par ses Imrpeceobjes arrêts de la main. Un des péus grands responsables de notre défaite a été le keeper batave, qui a stoppé des battas 1 narré table, et notamment 1m sbots de Waterkeyn sur p. c, Eeser n'Mt plus aussi rapide qu'avant la guerre, mais U a oependant amené avec Krulze 1m deux premiers goals. Lm putres Hollandais n’ont pas déparé ce bel ensemble qui forme un tout bien solide. Nous estimons, en conclusion, qu'avec de très légères retouches notre équipe pourrait prendre sa revanche én mal prochain, A Amsterdam, A condition bien entendu de redresser lee quelques fautes de tactique qui ont faoülté (a tâche de notre adversaire et A condition aussi que notre trio d'attaquè retrouve sa meilleure formé. Constatons simplement que les HoHandnis nous semblent, en ce moment, légèrement supérieurs 4 notre meilleure équipe, mais que celle-ci peut enlever des victoires grâce A aa spontanéité, A sa vitcasë et 4 son enthousiasme. **♦ Nous ne pouvons être aussi optimistes quant 4 un espoir de revanche prochaine pour notre équipe féminine. Celle-ci a réussi par moments 4 équilibrer le Jeu et 4 Inquiéter la défense hollandaise, grâce surtout au cran et au courage dé nos Joueuses. Le hockey féminin en Hollande nous est mcore toujours largement supérieur, grâce au ga- bartt et à la technique de sm Joueuses, parmi lesquelles le keeper, très sût, les deux extérieur» et l’Inaldé Plel émergèrent Comme chez leurs ccOTégues masculins,' l'équipe féminine hollandaise constituait un tout bleu soudé . et homogène, sans faiblesses. On ne peut en dire autant de notre formation, qui a prouvé une fols de ptus que la politique de nos sélectionneurs n’est pas très Judicieuse. Le back droit et l'in- slde droit étaient d'une insuffisance telle que nous affirmons sans hésitation qu’en alignant Mmes Svenssr* et Mass 4 leur place, on aurait obtenu un meHIeur résultat final, louons la merveHeuse partie de Mine Bouvy, notre meilleure' Joueuse, et avec elle Mlles Heelaus, Ponty, Dclessens et Gommera firent bonne impression, Rtcon- nalssons cependant que des modiftcatkxis dans l'équipé ne combleront pas encore l'écart de valeur entre les HoKandalses et nos Joueuses. * * * Peu de rencontres en championnat, mais quelques résultats importants. En Supérieure, Héralriès perd un match qu’a aurait pu aussi bien gagner, et se trouve ainsi en grÂnd danger, ' alore que l’Orée passe en quatrième position. En Division, Uocle perd un point èt compromet bm charte» de montée^ ce résultat eat cependant heureux pour lui car l’A. S. U, B méritait largement te victoire. Ntveuro a, comme prévu, tiré grand bénéfice de son week-end en enlevant 3 points sur 4- En Promotion, Bruges, en grande forme, à nettement vaincu Mallnro, qui est ainsi éliminé du tour final. Mais comme le Relais a, de! son cêté, battu Renaix, 11 faudra un test match entre cro 2 vainqueurs pour désigner le qualifié au tour final. Cette dernière épreuve a déjà débuté, et le Couutry, qui en est le favori, a bien commencé. Et. HA.VŒ3NITH. BASKET-BALL Résultats du 2 avril 1947 Première courte. - Prix AUeanto (1.856 m. te(Uot> ! 1. Nov# (R. Bocfaart), 1/1! % Vauban (W. Speer), 5/1: 3. Uarta Malr. (W. Barrait), 6/1. Non pl : Gorda, Canevas. Arlys, Mlooe, Farnêse, — Dut. : 5 1 1/2 ». — Chrono ; 2* 06”. . Mu tuel ; 28, 13: 16: 13- Detuiècae courte. . Prix BUak Banni <1,406 m.) : 1. Gai Pçopro (J. Devis), 5/2: 2. Gentil (G. Kerchovt), 130/160: 3. Chat- taae (Beauquenne)', 2/1. Non pl.' : Ker- quera. Broadway, SaJm&nasar, Habenera, Mondiego. — Distancée : 1/2 1., 3 1/2 t. — Chrono s T 37" 4. — Mutuel : 41. 18: 13: 10. Troisième course. - Prix d’Arly Arabisa (1,850 m.): l. Pas de Calais (W. Barratt), 7/2: 2. Qùodder (Ober), 6/4: 3. Trafalgar (8. E11U), 7/2 Non p). : Montagnarde, Le Roy. — DUtancM: 3 1/4 L. 5 1. — Chrono: 2’ 07” 3. — Mutuel : 39. 32; 23. — Jumelés : 45. 13: 12. 11. Quatrième course. . Prix Biue Gowa (1.600 m.i hand.; genU.-rlders) : 1. Mille- pieds (M. A. Jobm). 13/4; 2. Verveine (M. Phlltdor), 40/55 ; 3- Karak (U. GhU. laltt fia), 5/2. — Distances : 2 1/2 !■> 1 1/2 I — Chrono : T 56”. — Mutuel : 32. — Jumelé ; 62. 5e tonne. —- Prix Godoiphln, 1,700 m. — Ire épreuve du double. — 1. Fairroa (W. Barratt), 7/2; 2. Trave'lera (J. Devis), 11/2; 3- Gyp (E. Puttemans), n/4. — Non placés : Nice Weather. John Wilson, Talisman, Shamrock. Rosemary. Green Night. — Distance» : Tête, 2 1/2 long. — Chrono ; l'5$"2. — Mutuel : 48, 13, 14, H- 6e course. — Prix Beverley Turk» — 2,700 m„ hand. — 1. Delrlpalme (Beauquenne). 4/1: 2.’ Picaro (J. Huit), 16/1; 3. Nlsouka (V. Brabant), 5/4- — Non placé» : Talent, Qulros, Raplily, Taranco, 8t. Pépin, Belle d'Or. — Distances : S 1/2 !.; 1 long. — Chrono, 3’15"2. — Mutuel : 61» 14, 39. 12. Le double : Patroso-Deiripalme rapporte 236 francs 4 l'imité de 10 francs. A Saint-Cloud Résultats du 2 avril 1917 Première course; - Prix des Gloxlnlas <75.000 fr.; 800 m.) : 1. Terre Ale (Dou- bowskt); 2 Epithète; 3. Castagnette V. Non pl. : 'Tout, .Seul, yohtpté, Arbenthe, Sanaga, Lady. — Dist ; ; j l-'l/îét, 4 >• — Mutuel : 46, 17; 21; 15- Deuxième course. - Prix Calandrt* (100.000 fr.; 2;400 m.) : 1. Juronde (Dm- landau): 2. Mlror; 3. Baffles Non pl. : T. W, A.. Frétillant, Débarquement, Songe, Fédor, Aalmavlva, Strelltz, Ultlmate, Fina. mour. Grand Voyou, Pomme d'Argeqt. Bel- lah. — Dlat. : 3 1.. 2 1/2 1., 3/U — Mutuel : 36, 15: 14: 21. Troisième eourye. ; l’rtx de Monltnagny (75,000 »r.; 2,800 m.) : 1. Frisco (E. Mtut- telet); 2. Fus’y; 3. Memnon.-Non pl. : Terminal, Lynoée, Fortunlo. Prade, Pessac» Cabérlu», Champ d'Alaume, Red Sund. Neuf Atout, Take and Hold, Rameau Vert. — Dlat. s 1 )., 2 1-, 2 l — Mutuel : 42. 18: 19; 53. Quatrième course. - Prix Çlr Gallahad <150,000 fr.; 2,500 ni.): l. Tyran (Ktope); 2. Veatrla; 3 Fandango. Non p), ■; Terre du Sud, AU Paêha, Mal&gueno, Beau Sire, La Sirène, Kama, Loveroee — Dut, L 2 1/2 1., 1/2 1, 2 1/2 1, — Mutuel : 46, 18; 18: 22. 5e course. — Prix MerUn, 125,000 fr.» 1,500 m. — 6 partant». — 1. Proy (M. Lar- raun; 2. Phlnêe; 3. Swing IL .— Non placés : Etoile Perlée, Albert II, EsterondO. — Mutuel : 13, 11, 13. — Jumelé : 26- . - Sur réclamation du Jockey M. Larraun, . qui montait Pesy, arrivée deuxième dans le prix Merlin, les commissaires ont rétrogradé la gagnante Phtnée 4 la deuxième place, son Jockey S. Doubowski ayant à l’arrivée, saisi le bras <le M,.; Larraun, après l’avoir bousculé .4 plusieurs reprises. . En outre, le Jockey S.' Doubowski a été mis 4 pied Jusqu’au 30 avril Inclus sur tous les hippodromes'de ,1a Société sportive d’Encouregemënt. 6e éoureç, — Prlr Badajoz, 100-000 fr. — l, 600 m;— 17 partants. — 1. Vas!o. (R. Teule); 2- Anthracite; 3- Féodal. — Nou placés : Tagore, Austral, Passion, Formas, sine, Effigy, Dodane, Banbara, Nérnrod, Sybarite, Harmonie II, El Rio, Oradour, Terpandre, Saisonnier II. — Mutile! : 238, 72, 79. 53. ’ * 7e course. — Prix Pataghon, 125,000 fr, — 2,000 nt. —- 7 partants. — 1. Kelek (R. Maxwell); 2. Berkley; 3. SIca. — Non placés : Baikal, Bryone, Preciosa, Ama- dyomede. — Mutuel : 20. 13, 20. Jum. 38. Courses à Groenendael - Pronostics pour. la. réunion de Jeudi, & 14 h. 30 : 1»* COURSE, — Prix Avery, 2*800 m.» halés, selUcg : Chadouf et Fine. 2* COURSE. — Prix Dialogue, 3,200 m.» steople-chase t Cor de Chasse et Laconie. 8* COURSE. — Prix Bereg, 1,800 m„ handicap, apprentis t Venl-Cicl et Linge- ring Bl. 4 r COURSE. — Prix de l’Ermitage, 3,200 m., steeple-châse : Lacrose et Mackenzie  6* COURSE. — Prix Dragoman, 2,800 m. , haies, handicap : Valmy VI et La Gasllne. 6* CPUBSE. — Prix i. Bon valet, 3.600 m., handicap, steeplé-chase, genil.-iïders : Misse Bellovaque et Up Channel. 7* COURSE. — Prix Crofty, 3,200 m.» haies . : Qulbor e; Terre de Bruyère. BOXE Stratégie... reine du basket La fracassante prestation des Laekenols face aux Raclngmen a pimenté d’importance la dernière en date dea Journées du championnat. S’il Importe do mettre en lumière la belle prestation de Larmuseau, ou encore cette souplesse d’adaptation de ses coéquipiers, qui passent d'un système défensif 4 l’autre avec une désinvolture qui n’a d’égale que la surprise causée par le spectacle de leur Victoire, U Importe bien plus à nos yeux de tirer de cet événement des conclusions plus générales encore. Le match de Laeken a situé une fols de plus l’Importance du comportement tactique. et mis en lumière tout le caractère scientifique du basket-ball moderne. Le coach National Brlot se trouvait samedi devant un problème épineux. Il lui fallait, le lendemain, aligner ses boys contre les Rats et la Tumeur donnait ses suffrages aux derniers nommés. Le Racing n'avalt-tl pas rossé TExcelslor huit Jours plps têt ? Mais Brlot savait, grâce A ce don d’observation qui fait de lui, on peut bien le dire A présent (et bien fort 1) un des meilleurs techniciens d'Europe, que le Racing : 1» Est en méforme. Que cette situation provoque son comportement Inégal, et qu’à fortiori les Joueurs du Vivier d'Ole, moins rapides qu'il y a deux mois, sont moins habiles A la contre-attaque, seule arme efficace A opposer A la défense par zone avant qu’elle r.’ait pu s'organiser...; 2° Que les Rats sont légèrement paralysés face au mur mouvant d’une défense par zone, même quand Ils sont en forme. Un coaching mûrement réfléchi, un savant coctail d» tactique et de psychologie, et le Racing a trouvé son maître en... Brlot. De son poste de commande, ce dernier savait, une fols de plus, que la défense par zone nécessiterait uno fatigue moins grande de la part de ses Joueurs, et rendrait leur Jeu plus Incisif. Il rret< une embûche : la défense par zone facilite le tir A mi-dlstance et 11 fallait redotAer Le- doux, si fécond huit Jours plus tAt. Or, Ledoux n’a pas trouvé’ le chemin du panier. C'est ainsi que T. L. a remporté une grande victoire tactique. Nous avions parlé d’un grand choc 4 propos d’Amlcale - Asam, en nous basant sur l’égalité apparente de» équipes. Ce fut un petit match. Lm hommes de « Basee- laere » étalent déforcés de Meurls (qut déménageait 1), et Wyns ne pouvait pas compenser tout seul l'action virulente du trio Licbaert», Roosemobt, Philips, qui Jouit actuellement de la cota d’amour. Oh 1 fragilité des pronostics.,. C'est tout ce qu'il y a & dire... A part cela, le Royal IV, face au Brus- sels encore étourdi, les Semailles au Freah Air, l’Excelstor contra Ixelles, et l’Union vla-4-vi» du Canter, aa sont livrés 4 du galops d’entrainement qui relèguent ces rencontre» aux frontières de ’a banalité. On n’en retiendra qu’une chose, c'est qu'en dépit de son ascension réconfortants au classement général, l’Union Joua presque «ans Ame depuis qu’on pratique 4 l'extérieur, Hypersensibilité et amertume au terme d’uqe brillante et confortable saison en salle 7 Peut-être bien, et les UnlonlstM ne seront pas 1m seuls 4 regretter les plan, chers Irréprochables. Dimanche, Poppe, en particulier, fjt un match très moyen, ca qui fit dire par un de nos bons amis : « Il a encore les réjouissances d'hier dans IM mollet* ! ». — De quelles réjouissance* voulez-vous parler 7 — Mats vous ne savte * pas 7 Voyons, celles qui ont célébré la victoire contra la France. ...A huit-clos et sans la Pressa I . Freddy ROLLAND. NOUVELLES DE PARTOUT La réunion do Jumet Résultats de la réunion da Jumet-Gohys- aart : » AMATEURS (3x2 m.) Rdbays (60 kg.) bat Loch!en (61 kg.) aux points. En 3x8 minute* ’ Delabassée (60 kg.) bat Tenon (60 kg.) aux pointa. Senlgo (73 kg.) et Carlcato (61 kg.) font trois reprise* sans décision. Ceulemans (57 kg.) et Bertrand'(56 kg.) font match nul. Marron (53 kg.) bat Lesseu (55 kg.) aux points. Verbays (60 kg.) bat Fleures (50 kg.) aux point*. WCriSet (65 kg.) et Wons (65 kg.) font match oui. v Les Jeux Interalliés LES ETATS-UNIS MENENT APRES LA PREMIERE JOURNEE Berlin, 2 avril (A.F.P.). Les Jeux Interalliés de boxe ont débuté, mardi soir, 4 Dublin. A t’issue de cette première Journée, le classement par nations est le suivant : Etats-Unis, 3 victoires, X défaite; Belgique, 2 vlct., 3 déf.: France, 1 vict., 1 déf.; Pays-Bas, 1 vlct-, 2 déf. Heynen force Mertens à l'abandon Résultats de la réunion qui s’rot déroulée, mardi, 4 la Maison du Peuple de La Louvlère : AMATEURS (3x2 m.) Romain, 56 kg. (Genappe) bat Dupont, 50 kg. (La Louvlère) aux points. Martin, 56 kg. (Genappe) bat Rondeur, 58 kg. (La Louvlère) aux points. Variai, 712 kg. (Blncbe) bat Hanneuse, 73 kg. (Binche) aux points. Vandercam, 53 kg. (Gecrppe) bat fiai- vettl, 61 kg. (Binche) aui points. En 3x3 minutes C loquet, 62 kg. (Bralne-l’Aüeud) bat Masson, 62 kg. (B.C.L.) aux.pointa PROFESSIONNELS (8*3 m.) Wathelet, 71 kg. 600 (La Louvlère) bat Degreef, 74 kg. (Bruxelles) aux points. H «yen (La. Louvlère) bat Mertens (Bruxelles) par abandon au 4a round.. Ray Sugar Robinson à Paris New-York, 2 avril (A.F.P.). La boxeur noir américain Ray Sugar Roblneon, champion du monde 4M poids welters, boxera 4 Paris dans I* courant du mois da Juin, contre un poids moyen Iran, çaie qui n’Mt pas encore désigné. Là contrat a été signé mardi par J. Longman et Georges Gacaford, le manager du boxeur américain. Robinson quittera l’Amérique après son combat contre Georgtes Abrams, rencontre qui doit avoir lieu le 16 mal 4 New.York. AVIRON Les Régates du S. N. U. B. Le dimanche 4 mal prochain, le Sport Nautique Uplvereltatre de Bruxelles organise, 4 l’avant-pcrt de Bruxelles, sous 1m règlements de la F.A.B.S.A., une .beu* Journée de régatM, dont voici le programme.  1 rameur de couple déb, et Junior (challenge du « Soir »); 2 rameurs de pointe déb, avec barreur (chaHenge Toufmanoff) : 4 cadets C avec barreur (yole et yolette); 4 Junior avec barreur (challenge U.L.B.); 8 débutants; 2 senior avec barreur; 6 Junior; 4 débutants yole de mer (chsll. U.L.B.); 4 senior avec barreur (chall. 8.N.U.B.); 2 couple junior-senior; 2 pointe Junior avec barreur; 4 pointe débutant avec barreur (che). Dr Boisson); * 8 points senior avec barreur. La soirée de Matines Peu de spectateurs. AMATEURS (3x2 m.) Van Ker, 02 kg. (Marchlenne) bat Caver- neels, 52 kg. (Mallnro) anx points. En 3x3 minutes Van : de Ville, 52 kg. (Marchlenne) et Antony, 51 kg. (Bruxelles) font match nul, Chuffart. 69 kg. (Mallnro) et Souply, 59 kg. (Marchlenne) font match nul.’ Steenackers, 70 kg. (Capeile-au-Bols) vainqueur au 1er round par abandon d’An- ciaux, 68 kg. (Marchlenne). PROFESSION N EI^ (6*3 ni.) Reypens, 67 kg. (Herenthout) bat Jadot, 87 kg. (Marchlenne) par k.-o. au premier round. ; ' . Levens, 72 kg. (Matines) vainqueur aux points de Qulssenaire, 71. kg. (Mar- chienne). Losnevitch n'ira pas en Suède New-York, 1er avril (Reuter). —’ Joê Vella, manager de Gus Lesncvltch, champion du monde des mi-lourds, a annoncé qu’il avait décliné l’offre d’urtè' tournée en Suède au mois de Juin, Lesnevltch allant fort probablement devoir défendre son tltro A cette époque. Loc Vella s’embarquera le 9 avril pour l’Angleterre, afin d’examiner la possibilité d’une nouvelle rencontre pour le titre, entra Lronevitch et Freddie Mills, champion de l’Empire Britannique. ; On se rappelle que, l’an dernier, Les- nevitch a bfttu Mills par k.-o. technique, . après un des plus beaux combats qui aient Jamais été livrés entre poids ml-lourda, Debourgh et Van Bellinghen débutent bien à Berlin Berlin, 1er avril (A.P.). Les boxeurs de cinq nattons : France, Etats-Unis, Tchécoslovaquie, Hollande et Belgique, se sont affrontés, ce soir, au stade olympique de Berlin, pour les championnats militaires Interalliés. Au programme figuraient 12 combats, qui se sont déroulés devant 2,000 spectateurs. Warmlra Varmuza, poids mouché' tchécoslovaque, a battu le Belge Vellemans par k.-o. technique au premier round. Le Tchèque réussit, quelques secondes après l’ouverture du combat. 4 Jeter son. adversaire au tapis pour 9 secondes. A la fin du premier round, le Belge Jeta l’éponge. Lm couleurs belges furent mieux défendues par le poids bantam Aloïs Debourgh, qui en trots rounds battit aux points Josef Nemec (Tchécoslovaque). < Le combat fut même vivement disputé, ' les deux adversaires étant aussi bagarreurs l’un que l’autre, Nemec avait d'abord paru s’imposer, mais Debourgh reprit rapidement le dessus. . Le troisième combat se termina par la victoire aux poluts d’an autre Belge. Joseph Ven Bellinghen, champion de l’armée belge, catégorie bantam». Son adversaire, le nègre américain Allen Scott, montra un beau courage devant lea attaques de Van Bellinghen, qui le mirent quelquefois ta fâcheuse posture. DEUIL Notre grand ami et excellent colla- borateur Flrmln Ligny, vient d’ètro cruellement touché dans ses affections lea plus chères : son fila Marcel est décédé mercredi matin & La Louvlère, après une longue et cruelle maladie.  Que notre brave et courageux camarade trouve Ici l'expression de no* condoléances émues et puisse l'assurance de notre profonde sympathie, l'aider k supporter, lui, son épouse? et les siens, cet Immérité coup du sort.
