f, -1 et 86st là espériaB6£& decfcbonttoire et 6'les estomacs peuvent se livrer parfois à i fantaisies anliscienlifiqufs. . f Ayez donc avant tout un bon laboratoire, c’est-à-dire un, bon estoinac.. Donnez-lui des bultres arrosées de ce que vous aimerez 1 A toi de s’arranger ensuite pour que tout mar- cb* au mieux. . Chacun son métier... les huîtres seront bien digérées. * * * . La réorganisation de tartillerie. — M. le lieutenant-général Cousebant d’Alkemade, répondant nier après-midi à la question de AI. Hymans, au sujet de la publication du rapport de la commission de réarmement de D'artillerie de campagne, a fait la déclaration ‘suivante : Le rapport do la commission de réarmement de l’artillerie de campagne m’est parvenu, mais j’estime ne pouvoir le publier. .(Les expériences préalables à l’adoption d’un nouveau matériel pour les batteries montées et le3 batteries à cheval ne sont pas terminées. 'Lorsque le moment sera venu de faire à la législature des propositions définitives, le gouvernement ne manquera pas de lui fournir tous les éclaircissements nécessaires. Plusieurs membres de la Chambre et du Sénat, se plaçant au point de vue du renom de l’industrie nationale, m’ont témoigné le désir d’être renseignés sur la valeur du matériel Cockerill-Nordenfelt. le crois donc utile de dire dès maintenant que le métal du canon CockerrllnNordenfelt est remarquablement Tésistant. que la justesse de. tir et le mécanisme de fermeture de la pièce ne -laissent rien à désirer. Ce canon fait honneur aux usines dont il est sorti. Quant d son affût, qui est du type rigide, il a sdbi avec succès de longues et difficiles épreuves qui ont démontré sa solidité. Mais les affûts du type à déformation ont été récemment perfectionnés et possèdent des qualités spéciales d’ordre tactique sur lesquelles l’attention a été attirée partout. En conséquence, le gouvernement, se ralliant à l’avis de la majorité de la commission, a jugé nécessaire de continuer les expériences. H fera procéder à des essais comparatifs entre 1 les deux systèmes. A la Monnaie SIEGFRIED Quand Siegfried fut joué pour la première cite en français, il y a onze ans, l’impression tvait été à peu près la même que celle que ■’ceuivre avait produite, en 1883, jouée en allemand ; c’est le deuxième act'e, l'acte de la forêt, qui emporta le succès. 11 est vrai que les deux autres avaient été assez mal défendus, l'un par un Mime très triste, M.’ Isouard, l’autre par une iBrünhilde en pierre, Mme Langlois. Hier, ces raisons-là n’existant plus, l’impression a été très différente, presque contraire. Le .premier acte a paru d’une vie, d'un mouvement extraordinaires; et le dernier, tout au moins le tableau final, rayonnant. Et l’œuvre toute entière a provoqué, avec itne grande fatigue, une grande admiration. Elle est longue, terriblement longue, inutile de se le dissimuler, d’autant plus longue qu’on, nous l’a jouée hier, .héroïquement, sans coupures. ' Cinq heures de spectacle, avec seulement deux entr’actes! Cela demande une belle résistance ; le3 Allemands eux-mêmes n’en viennent à bout qu’avec un bon souper réconfortant pour intermède. On avait songé à nous en ménager un, aussi, après le premier acte, qui aurait commencé alors à six heures ; on y a renoncé ; on a bien fait : les estomacs bruxellois sont solides et peuvent tout affronter. 11 . n’y a plus aujourd’hui à « découvrir » Siegfried, pa3 plus qu’aucune autre partie de la tétralogie. Entre la tragique humanité de la Vdlkyrie et la radieuse épopée du Crépuscule, pst la fantaisie juvénile, épanouie et vibrante. La trame dramatique, réduite à sa plus simple expression, en est claire comme un con «‘ ■« .liant : ce jeune héros courant à la re- clu^ehe du trésor que couve un odieux dragon, tuant le dragon, s'emparant du trésor, déjouant la ruse de l’ennemi acharné à sa perte et délivrant enfin la belle au bois dormant, dont l’amour est sa récompense, n’est-ce pas tout é la fois puéril et charmant ? Cm pourrait, au besoin, en négliger la philosophie, et. comme dans le Crépuscule et même dans la Valky- rie, s'en tenir au seul charme de l’action, exprimée par des gestes, auxquels l’incompréhensible français. d’Ernst, quand on parvient à l’entendre, n’ajoute guère, d'ailleurs, s’il ne nous trouble pas. Pour rendre ce conte expressif, le compositeur n’a-t-il pas brodé tout autour le plus merveilleux des commentaires, avec la prolixité des génies qui. d’une idée, d une image, tirent, sans mesure, tout ce qu'il est possible de tirer 7 Dans Siegfried plus encore que dans ses autres drames, Wagner prodigue sa verve pittoresque ; il s'y montre sans doute grand psychologue — puisqu/il est convenu -que la musique doit être psychologique, sous peine de n'être pas ; — mais il s’y montre surtout un grand peintre ; les lignes se fondent dans l'éclat prestigieux des couleurs ; l’œuvre, par le cLernin de l’&me, chante aux yeux, di- rait-on, plus encore qu'à l'oreille ; et ses ondes .sonores nous enveloppent comme une éblouissante magie d’ombres et de lumière. ■Là direction a réalisé scéniquement cette co- iouale féerie avec une perfection dont celle-ci semblait autrefois n’être point susceptible ; lo Dragon, qui faisait rire, est effrayant, cette fois, pour de bon ; il sent même trèsmauvnis. L’oiseau vole gentiment, connue un oiseau doit faire. L’éclairage, au dernier acte, eatd’un fantastique très impressionnant. Et les décors ont le caractère vraiment épique qu'il fallait. iMais ce qu’il importe de louer avant tout,c’est l’interprétation — c’est iM. Dalmorès qui, avec une ardeur et une intelligence remarquables, a soutenu jusqu'au bout le poids du rôle écrasant, dangereux, tuant, de Siegfried,' — c’est M. Engel. qui, en musicien accompli, a donné au rôle deiMime une physionomie saisissante de réalisme et a contribué largement au succès du premier acte, — c’est Mlle Paquot dans la scène finale, nuoucée, exprimée, composéo par elle, dramatiquement et vocalement, d’admirable façon. I.es autres rôles sont très secondaires, même celui de Wotau, une vraie • panne », dont M. Albert s'est acquitté avec une ndble résignation, et celui d’Alberich, tenu par M. Viaud. Quant à l’oiseau, qui chante, il a trouvé en Mlle Sylva une inteprète un peu émue hier de l’importance de sa mission ; c’était sans doute un de ces jours dont parle le poète, où le bocage est sans mystère et le rossignol lui-même mal en voix. L'orchestre 7 Souple et brillant, il a, sous le commandement de M. Sylvain Dupuis, conduit, une fois de plus, à la victoire. Et tout cela a fait une très belle soirée, aussi belle que copieuse, aussi intéressante que belle, et marquée — même à la fin, dans un suprême effort — par d’innombrables et enthousiastes rappels. L. S. EXTERIEUR Services téléphonique et télôgraphlqa* du SOIR ALLEMAGNE Au Reichstag. — La qaestion des jésuites Berlin, 4 février. Au cours de la discussion du budget, le chancelier de l’Empire, M. de Bülow, répondant à une interpellation du docteur Spahn, du centre, au sujet du payement d’indemnités aux députés, a déclaré qu’il ne s'opposait pas à la proposition, mais qu’il doit tenir compte des intérêts et vues des gouvernements fédérés, lesquels ont déjà renoncé à des droits très précieux lors de la constitution de la Fédération, et qui ne seront guère disposés à accepter des charges nouvelles. Une révision de la Constitution de l’Empire serait, d’ailleurs, indispensable. Répondant à la proposition de M. Hompesch sur l'admission des établissements de la Société de Jésus en Allemagne, le chancelier a déclaré qu'elle ne rencontre pas l’assentiment du gouvernement, mais que les conditions confessionnelles dans l'étendue de l’Empire ne comportent plus la nécessité de considérer les citoyens allemands et même les étrangers comme tombant sous l’application des lois d’exception par le seul fait qu’ils appartiennent à l’ordre de Jésus. « Je crois plutôt, a ajouté M. de Bülow, que les lois générales de ‘l’Etat et de l’Empire suffiront pour assurer la paix religieuse entre les deux confessions chrétiennes. C’est en ce 6ens que je prendrai position dans la question, et je défendrai cette opinion, en tant que j’aie quelque influence sur le Conseil fédéral. » ANGLETERRE La santé d’Edouard VII Londres, 4 février. On a constaté dans la journée une grande amélioration dans l'état du Roi. Toutefois, le voyage à Chatsworth a été complètement abandonné,  ESPAGNE La grève en Catalogne Barcelone, 3 février, L’agitation ouvrière augmente. 53 meetings ont eu lieu aujourd’hui. Les teinturiers menacent d’entrer dans la grève, qui deviendrait générale. Les ouvriers sont convoqués pour demain à de nouveaux meetings où doit être proclamée la solidarité ouvrière. La police a arraché des pancartes annonçant des meetings. A Reus, la grève générale continue. ^La foule hue les gendarmes, qui, du reste, la dispersent sans difficulté. Dans une réunion tenue hier soir les grévistes ont décidé la continuation de la grève. FRANGE La démission du général Tournier Le général Tournffer, qui vient d'être déchargé, sur sa demande, de son commandement du 13« corps d'arrnée, est l’ancien chef de la maison militaire, puis secrétaire-général de M.Félix Faure, président de la République, de 1895 à 1897. , . , Voici les faits qui ont amené cette démission : Le 10 janvier dernier des officiers d'artillerie, en garnison à Clermont-Ferrand, trouvèrent, en entrant au Cercle militaire de cette ville, des formules de télégrammes félicitant le président du conseil de sa double élection sénatoriale. Un des officiers, le‘lieutenant Véron, rédigea une protestation sur le cahier des réclamations, et une vingtaine d'officiers signèrent avec lui. Le gérant du Cercle ayant pris connaissance de la réclamation inscrivit à la suite une réponse ; '/ .. * i ■ i ; : JL • blâmant le lieutenant et «es amis. Doua-l'après- midi lu licutonant-colonel Cadoudal, président du Cercle, saus approuver le lieutenant Véron, blâma lo gérant, lo capitaine Trtbouilller, d'avoir inscrit une réponse sans lui avoir soumis la question. Le soir môme.à une réception, au Cercle, un officier d’infanterie, le lieutenant Roques, interpella ses camarades d’artillerie, leur reprochant d’empêcher los officiers républicains do la garnison de manifester leur opinion. La discussion fut très vivo. Le lieutenant Roques alla trouver le lendemain la Ligue des Droits de l’Homme, et la saisit du l'incident. La Liguo en paida au préfet, ce dernier alla trouver le général Tournier pour lui demander le déplacement du lieutenant Véron, disant aue la Ligue menaçait d’une campagne de presse si cette satisfaction n’était pa9 accordée. Le général refusa et, dons un esprit de conciliation il adressa un blâme aux deux officiers Véron ut Roques. 11 transmit en mémo temps un rapport au général André. Le ministre répondit par le déplacement du lieutenant Véron. Le -général Tournier exécuta les ordres du ministre, mais ne vôulut pas que l’officier qui avait dénoncé ses camarades à la Ligue des .Droits de l’Homme restât sans punition : il demanda au général André de le relever de son coimnindeinent. C’esi alors que le ministre do ta guerre signa le remplacement du général Tournier. Le général, qui était commandant de corps d’amiee, fut nommé au simple commandement de la 36° division d'infanterie h Bayonne; mais, sur sa demande, il a été placé dans la position de disponibilité. Les incidents de l’Ecole polytechnique La mesure prise par le ministre de la guerre contre 60 élèves de l’Ecole polytechnique a ôté mise à exécution hier matin. Dès i> h. 1/2, les élèves mutinés étalent invités à se réunir et on en faisait l'appel. Le général commandant l’école a indiqué à chacun d'eux le régiment d'artillerie auquel il était affecté et où il devait servir comme canonnier de £’ classe. Chacun devait prendre le train immédiatement.  En petite tenue, les élèves ont quitté l’école ; ils tonnaient de petits groupes. Aucun n’avait l’épée. Ils tenaient à la main un sac contenant leurs effets. Aucun n’a protesté. On les disperse aux quatre coins de la France. Il en est qui s'en vont à Arras, d'autres à Tarbes, à Toulouse, à Grenoble, à Valence, à Poitiers dans le régiment où se sont produits les récents incidents. Aucun des jeunes gens n’a pu communiquer avec sa famille, et les parents ont été avertis par les journaux avant de l’être par une note de la direction de l’Ecole. On annonce, d’autre part, que le neveu du général Hinstin, le jeune polytechnicien qui fut mis en cellule et arrêté peu après sous l’inculpation de vol de bijoux chez un bijoutier du quartier de l’Opéra, vient d’être remis en liberté et entièrement mis hors de cause. M. Hinstin, qui a bénéficié d’une, ordonnance de non-Heu. va rentrer à l’école. Au conseil des ministres Le général Andïô, ministre de la guerre, a soumis à la signature du président de la République un décret nommant le général Girardel comma.ndant d'u 13’ corps d’armée, en remplacement du général Tournier, appelé à un autre emploi. Le remplacement du général Tournier est dû à une divergence qui 3’est produite entre le ministre et lui dans l’attribution des responsabilités au sujet d'une affaire disciplinaire concernant des officiers de la garnison de Cler- , mont-Ferrarul. Le ministre n’ayant pas-partagé l’arrêt du général Tournier, celui-ci a demandé à être relevé de son commandement. A la Chambre française M, Lasies demande à interpeller le ministre de.la guère sur les incidents de Poitiers et de l’Ecole polytechnique. Le général André propose de fixer la discussion an 13 février. r Cette date est adoptée. La Chambre continue ensuite la discussion du budget de la guerre. La Chambre repousse, pur 281 voix contre 251, un amendement de M. Dejeante, combattu par le gouvernement, et tendant à la suppression des aumôniers affecté3 à l'hôtel des Invalides. M. de Montobelîo reproche au ministre de la guerre de se laisser guider par des considérations politiques pour la distribution des secours aux vieux soldats. (Applaudissements à droite.) Le ministre, très applaudi par la gauche, répond: «Lorsqu’il s'agit d’attribuer des secours on s’adresse toujours pour les renseignements aux préfets et aux maires. On agit toujours conformément à ia stricte justice et 4 l’humanité, » Après une longue et vive discussion, la Chambre adopte par 299 voix contre 203 un ordre «ht jour approuvant les déclarations du ministre et lui exprimant sa confiance. (Applaudissements à gauche.) La Chambre termine le budget de la guerre et aborde le budget des Beaux-Arts, dont tous les chapitres sont adoptés. Réunion de la gauche républicaine Paris, 3 lévrier. Les délégués des groupes de la gauche, réu- " ; * : • • • »; Dis hier, ont discuté la ,question des autorisations è acoordér aux congrégations. Le groupo de la gauche démocratique, présidé , par M. Etienne, s’est déclaré hostllo au -rejet en bloc des demandes d’autorisation, et partisan, comme M. Waldock-Rousseau, de l’octroi dos autorisations par.décret et non par. uno loi. Fina- loment, la réunion a adopté un ordre du jour déclarant qu'ello restait indissolublement- unie pour appliquer la loi dans son esprit nettement laïc, qu’ello soutiendra-lo gouvernement dans cette voio ot qu’elle met les républicains en garde eontro tout co qui pourrait être de na- turo à dissooler l’union do la majorité républicaine.’  . Les restes de Mahmoud pacha A la suite do la décision judiciaire concernant la translation des restes de Mahmoud pocha, la Porto a donné l'ordre à son ambassadeur à Paris d'arrêter les poursuites. Il n’est pas exact que Munir bey ait été appelé à Cons- .tantinopio.’ ITALIE Une tentative hardie do socialisation des terres Foggia, 3 février. A Cérisolos, les affiliés à la Ligue des paysans se sont emparés de terrains domaniaux. Les paysans s’en sorat approprié et ont planté des poteaux pour délimiter leur nouvelle propriété. Les terrains ont uno longueur de 40 kilomètres sur une largeur de 120 mètres. La Ligue entend cultiver ces terres pour son propre compte et les partager enter ses membres.  L'audace de cet acte a vivement impressionné la population du district et les autorités. On prévoit des suites graves. SUISSE L’état de santé de M. Steyn Genève, 3 février. 11 y a deux on trois Jours l’ex-président Steyn, qui depuis trois mois se trouve dans la villa Dubochet, près de Montreux, a pu marcher avec une canne. 11 a fait samedi une promenade de trois kilomètres sans assistance. TURQUIE La question macédonienne Constantinople, 3 février. La Porte a informé les ambassadeurs des puissances que d’après des rapports reçus dé Boulschonk, le comité macédonien organiserait sept bandes importantes destinées à envahir la Macédoine au printemps. VENEZUELA Un contre-projet des alliés Washington, 3 février. L’ambassade d'Angleterre a remis à M. Bo- wen un contre-projet des alliés, portant que les deux tiers des 30 p. c. des douanes de La Guayra et do Puerto-Cabelto seront affectés aux alliés et l’autre tiers aux autres puissances. M. Bowen a rejeté cette proposition, déclarant que le Venezuela, en présence des difficultés, est prêt à en appeler au tribunal do Lit Haye,., Interview du président Castro Londres, 3 février. Interviewé par le correspondant ù Caracas du New-York Herald, le général Castro a fait allusion à la possibilité d’une guerre générale, au cours de laquelle le Venezuela prendrait possession de Trinidad et d’autres localités adjacentes.  Après s'être expliqué au 6ujet du conflit avec la France en ce qui concerne l'annulation de la concession du chemin de fer de Maracaibo.le Président a dit que les puissances qui ont bloqué ses ports cherchent à annuler la décision de la République helvétique, qui avait assumé la mission d’arbitre. Il a dit eucorè que la France, la Belgique et l’Espagne ont reçu déjà la satisfaction que les puissances veulent Imposer au Venezuela. Le général Cdst.ro veut épuiser tous les moyens pacifiques, mais, en cas de guerre et pour assurer la tranquillMé à l'intérieur, le Venezuela devrait prendre possession de Trinidad et des localités voisines, d’où, avec l’assentiment des puissances hostiles, des expéditions de flibustiers sont parties pour mettre la République à feu et à sang. Les 30 jp. c. des douanes Londres, 3 février. D’après une dépêche de Washington à laMor- nlng Post, on estime 2,500,000 ou 3,125,000 francs les 30 p. c. des douanes venozuoilowios. On pense que ce chiffre sera dépassé pendant la première année qui suivra le blocus. ; La réponso de M. Bowen à la contre- • proposition Washington. 3 février. I.es ambassadeurs d’Angleterre, d'Italie, d’Allemagne et lo chargé d’affaires allemand ont assisté 4 la conférence tenuo hier soir chez M. Bowen. M. Bowen leur a donné connaissance de sa réponse à la contre-proposition des puissances alliées. On croit suvolr que le motif pour lequel il a refusé d'acccpler co fractionnement des recettes des douanes est que la reconnaissance des principes énoncés dans la contre-proposition irait 4 l’encontre des idées de la civilisation moderne. 11 a déclaré qu'étant donné que la question do priorité constitue maintenant un sérieux obstacle ai* règlement final, le Venezuela est prêt à la soumettre au tribunal de La Haye. Le Venezuela-Lestime que' si le. tribunal .arbitral accepte la proposition, le blocus devra être' Immédiatement levé. M. faowen s’était entretenu avec M. Ilay avant de faire connaître sa réponso. Déroute des révolutionnaires. — La disette & Caracas Caracas, 3 lévrier; On annonce de Marocaïbo que la ^rac£ion révolutionnaire qui opérait sur les bords du lac '3’est rendue au gouvernement. Do nombreuses troupes, sous le commandement du général Ferrer, ont été envoyées ce matin dans la réglèn de Guatlro et de Guaré- nas où se trouvent les principales forces du général révolutionnaire Rolando. Après trois mois d’attento les troupes révolutionnaires de iMatos, commandées par le général Ducharmc, ont été de nouveau battues. 200 hommes, parmi lesquels 50 officiers, ont été faits prisonniers. 3.C00 cartouches et 300 fusils sont aux mains des gouvernementaux. A Caracas, toutes les boulangeries sont fermées, la farine manquant totalement. Deux maisons vendaient encore des biscuits, mais leur stock étant épuisé, elles ont fermé leurs portes également. LA QUESTION MAROCAINE Le sort du prétendant Madrid', 3 février. M. de Cologan télégraphie au gouvernement les dernières nouvelles de Fez aui sujet de la bataillo livrée par les troupes du Sultan 4 celles du prétendant. M. de Cologan confirme que la batailJe a eu lieu près de Fez, que les rebelles ont été mis en déroute et qu’ils ont perdu de nombreux morts et prisonniers. On ignore le sort du prétendant. Une dépêche officielle dit qu’il n’est pas possible qu'il soit parmi les morts, et l'opinion est qu'il a réussi à échapper 4 la poursuite dont il était l’objet. Nouvel emprunt du Sultan Madrid, 3 février. L'Estafctta dit qu’un groupe de banquiers s’est mis d’accord pour consentir au sultan du •Maroc un emprunt de 10 millions de pesetas à 6 p. c., prêt qui serait garanti par une seconde hypothèque sur les douanes marocaines. Ce prêt est indépendant de celui consenti par la Banque de Paris et des Pays-Bas. Parmi les •banquiers espagnols intéressés dans cette opération, on cite MM. Urquljo, Cornillas et Paner. Remise au point Tanger, 3 février. Il parait que les nouvelles de la victoire du gouvernement étaient empreintes d'exagération.  30 tètes et 85 prisonniers seulement ont été envoyés 4 Fez. Quoique l’affaire puisse porter un coup sérieux à la rébellion, il n’est nullement prouvé qu’elle marquera la fin des troubles, d’autant plus que le prétendant est toujours en liberté. L’OFFICIEL. Moniteur du 4 février. Bourgmestres. —• M. Marchant est nommé bourgmestre de Warnant-Drcye, ce M. Thibaut, id. de Nieu- wenhove, en remplacement de M. Roosens, dont la démission est acceptée. Greffier provincial. — M. Verougstractc est maintenu pour un terme de six années dans les fonctions do greffier de la Flandre occidentale. Décoration civique. — La médaille de l r0 classe est décernée à M. De Jongh, chef du bureau du cabinet du gouverneur d’Anvers, Enregistrement et domaines. — M. Mathieu, inspecteur de l ro elasso do l'enregistrement et des domaines à Mons, est nommé directeur do l'enregistra, r.ent et des domaines i\ Arlon. Ponts et chaussées. — Ont été promus : Dans le corps des ponts et chaussées : Au grade do conducteur principal do l r * classe, MM. Mat, Carez.on disponibilité, et Lahy, kl. de 2° classe ; au grade de conducteur principal de 2 e classe, MM. Dlioossclie, Ligot, Qram!jean, IlermahBouillon et Balat, conducteurs de l rc elasso ; au grade de conducteur de 2° classe, MM, Billiot, ïlutry, Ziinnier, Merget, Tbiry, Bodard, Julien, Dassy, Hormans, id. do 3« classe. Dans le personnel adjoint au corps : Au grade do chef de div ision, à litre personnel, MM. Swennen et Vandcrstraeton, chef de bureau; au grade de chef de Imroau, hors cadre, M. Van den Abccle, commis-chef adjoint. — Ont été nommés dans le corps dos ponts et chaussées : «) Par arrêté royal du 20 janvier 1903, ingénieurs do 3« classso : MM. Bonnet, Van Volsoinet Tiete, id. do 3« classe à titre provisoire; 5) Par.arrêté royal du 24 janvier 1903, conducteurs :\ l’essai : MM. Cerfont, Dubosch, Klegeert, Soeto, Quinet et Mat; c) Par arrêté royal du 28 janvier 1903, ingénieurs de 3” classe, à titre provisoire : MM. Doseans, Van Bies- erocck, De Grootc, De Schryvcr et Allaoys NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU BRABANT L’affaire Vandermeulen Attentat contre M. Carton de Wiavt, député Audience du 3 février ' Interrogatoire — Qu’avcz-vous fuit le jour de l’attentat? — J’ai quitté ma demeure à 7 heures. J’ai été dans un cabaret do la rue Haute, où je suis icsic juouii u o ihjuic.-), puis j ai etc iiuiis un estaminet de la rue du Fort, où J'ai retrouvé un camarade, nommé Canmiaerts. i ' (a la scène de l’anathème avec une grandeur si poétique, que les vrais amateurs déclarèrent ne rien avoir entendu de pareil depuis Mme ViardoL Les enthousiastes lui avaient fait faire pendant un entr’àctc un énorme bouquet où la date du jour était écrite en roses blanches; enfin le rideau se baissa sur un tumulte qui, dut faire envie aux échos du Théâtre italien, pins coutumier des triomphes brayants. Olga attendait son amie avec une impatience fébrile dans la' voiture de sa mère, devant le perron des artistes; nombre de curieux avaient renoncé à la fin de l’opéra pour voir •sortir la débutante. Elle parut coiffée d’un chalc de laine blanche posé sur ses beaux cheveux blonds, pâle encore d’émotion, mais souriant déjà 5 Olga, dont elle voyait la tête . à la portière. . :• -—■ Mellirii I crièrent une'cinquantaine de dilettanti ravis, brava ! brava ! ' Ce dernier écho du succès vainquit la fermeté d’Àriadne; des larmes inondèrent scs Ï eux; elle fit un signe de tête reconnaissant cette foule amie. — Une fieu» de votre bouquet 1 cria-t-on, lune fleur en souvenir ! D’un geste charmant, Ariadne arracha par ‘•poignées les violettes de Parme et les roses, •et les lança à la foule. La portière se refer- jma sur elle, et .la voiture partit au grand trot, .‘pendant que les acclamations remerciaient lia gracieuseté de la cantatrice. ' — Tu es contente ? dit Olga, en serrant son ' amie dans scs bras, pendant que la princesse ifaiSbit' à Ariadne des compliments sincères ,et chaleureux. — ’Je suis heureuse l répondit celle-ci; et J uand je pense que Mme Sékourof, à qui je ois tout cela,’ ne peut pas jouir de son ou- .vraké I. ' En entrant dans le salon, Ariadne. aperçut Ladof, qui les avait devancées; il était invité à prendre le thé au sortir du théâtre. La princesse, qui croyait à un attachement naissant entre lui et la jeûne cantatrice, avait cru favoriser son vœu secret en lui procurant le moyen dé la voir aussitôt. En effet, Constantin, heureux, ému, complimenta Ariadne avec une chaleur qui aurait trompé tout le monde. Olga seule savait que c’était pure amitié et dilettantisme musical; aussi n’en fut-elle point jalouse. Ariadne, encore ^imparfaitement revenue aux réalités de la vie, se laissait complimenter comme elle se laissait verser du thé, d’un air heureux et distrait; elle revoyait toujours cette salle bien éclairée, c es visages tendus vers elle, ces bouches ouvertes pour crier son norn, et un frisson passait sur ses épaules. Elle était contente et elle avait peur. Comme un enfant qui-passerait sa main sur la tête d’un lion, il lui semblait que cet être énorme qui la .flattait ce soir pourrait bien avoir envié, un jour, de la dévorer. — Vous devez être bien heureuse ! lui dit Ladof, qui s’était assis près d’elle. La nature tendre et caressante de ce jeune homme, encore enfant sous plus d'un rapport, lé portail à se rapprocher le plus possible de ceux vers qui le mouvement passager de son cœur l'entraînait. — Oui, répondit Ariadne avec son beau sourire vague et rêveur. El vous, êtes-vous content? Elle avait mis dans ce mot toute son âme. Elle offrait à Constantin le succès de la soirée, comme l’arome de son bouquet, qui était sur une table à côté. . . r * — Donnez-moi une fleur en souvenir de ce soir, dit le jeune homme en tendant la main. .. — Tout le monde en a ,eu, dit Ariadne ; ils jm’enont demandé dans.la rue... J'aime mieux vous donner autre chose! Elle déroula ùn.errdhdTubaa blanc gui en tourait le pied du bouquet; mais, au moment de l’olfrir à Constantin, clic se rappela qu’il» n’étaient pas seuls. Prenant sur la table le couteau à couper le pain, elle sépara le satin en deux parts, dont elle donna une ù Olga et l’autre à Constantin. — Vous êtes mes deux meilleurs amis, dit- elle, et moi, je nie souviendrai sans cela. Les deux amoureux échangèrent un regard furtif en recevant les deux moitiés du ruban... Ce regard tomba sur le cœur d’Ariad- nc comme un morceau de glace... Avait-elle si bien vécu jusque-là dan» le rêve, qu’elle eût méconnu la vérité? Mais Constantin lui baisa la main avçc tant de reconnaissance, il mit tant de chulciü* dans l’expression de sa joie, que jeune fille crut s’être trompée. Cependant les ailes de son- bonheur étaient tombées et ne repoussèrent pas. Le lendemain, 1 avant midi, les restes de son bouquet brillaient sur la tombe de sq bienfaitrice : les fleurs du succès étaient les seules qu’Ariadne voulût désormais lui offrir. Les journaux ne manquèrent pas dc'signa- lcr le succès de la débutante. Deux", jours après un journal inconnu au monde éclairé publia sur Ariadne un article payé, où l’histoire de la pauvre enfant était raconléê de la manière la plus odieuse; l'auteur de l’article avait eu à cœur de gagner son argent, car il avait traîné Ariadne dans la bouc. Pour qn’elle n’en ignorât, une main soigneuse avait marqué l’article au crayon rouge, et puis l’avait déposé, sous envéloppe cachetée, chez le suisse de la princesse. Ariadne lut ce ramas d’horreurs) non de sang-froid, mais avec l’apparence ou calme. Olga, qui se trouvait là, voulut lire après elle. La jeune artiste le lui retira tranquillement des mains. — Comment 1 dit Olga-piquée de rencontrer dé Ta résistance, tu ne veux pas que je prenne connaissance des compliments qu’on te fait? — Ce ne sont pas des compliments, répondit Ariadne, et cela le ferait de la peine. — Qu’cst-ce donc ? demanda Olga. — C’est le revers de la médaille. Si je n’avais nas d’ennemis, c’est que je n’aurais pas de talent. Ariadne savait faire bon visage quand elle était frappée dans son honneur, mais la plaie restait longtemps sanglante. On ne se priva guère, d’ailleurs, de la mettre au vif pendant les jours qui suivirent. L’article émanait, comme on peut le supposer, de l’actrice qu’Ariadne remplaçait momentanément. Celle-ci, qui rravait jamais produit d’effet dans aucup rôle et qui so contentait de les tenir tous passablement, sentait combien il lui serait difficile, pour ne pas dire impossible, de ioucr le Prophète après la débutante. Aussi sotait-cllc arrangée pour la dénigrer par tous les moyens en son pouvoir. Il n’était que trop facile d’atteindre Ariadne; celle-ci, dès la seconde représentation, reçut des mots à double entente, et des sarcasmes qui venaient d’une main très exercée. Ceux-là même parmi les artistes qui avaient participé à l’ovation du premier soir, sentant qu’ils avaient à se faire pardonner leur désertion par le titulaire de l'emploi, cherchèrent à se rendre désagréables à Ariadne. Elle apprit alors qu'au théâtre, plus que partout ailleurs, il faut lutter pour vivre, cl que, sauf de rares exceptions, dans un milieu exceptionnel, les bons sont les victimes des méchants. Ce fut une persécution sourdp. Le ténor lui adressait quelques plaisanteries avanil de lui donner .la réplique, et Ariadne, peu au fait de ce genre de divertissement, se sen-. tait troublée et jouait froidement. Au moment, d’entamer un duo, Berlha lui disait : — Votre rouge est tombé à gauche; vous avez l'air d’une poupée de modiste lavée à grande eau. Une coryphée lui murchuit sur sa robe lorsqu’elle s'élunçait vers la rampe. La sonnette de sa loge se trouvait pleine de papier. Qui accuser?... C'était, eu un mot, un sys- tômo de persécutions dont tout, le monde était complice et où chacun était innocent. La patience d'Ariadne, déjà fort éprouvée, n’y tint pas; clic alla sc plaindre au régisseur.  — Pouvez-vous, dit-il, me désigner quelqu’un dont vous ayez ù vous plaindre? — Non, répondit Ariadme}; ;c’es)t tout le monde et ce n’est personne. — Eh bien ! alors, que voulez-vous que j’y fasse? répondit l'honunc pratique, accoutumé ù toutes les plaintes imaginables. Morini se mil a rire quand Ariadne lui fit ces confidences. — Tu en verras bien d’autres, dit-il. De mon temps, on sc faisait des farces abominables sur la scène; il y avait une basse dont j'étais le confident, et qui, tout en cliailtaiit sa petite affaire, le bras sur mon épaule, s’amusait à me faire tomber lu visière de mon casque sur lo nez toutes les fois que j’ouvrais la bouche pour chanter. U me le faisait dix fois par soirée. Crois-tu que je sois allé chez le régisseur pour m’en débarrasser? C’est alors que je n’aurais plus eu de repos I — Qu’est-cc quo vous avez fait? — Je n’ai rien fait du tout; il s’en est ennuyé et est allé en tourmenter ün autre. Tâche d’être la plus habile ou la plus méchante. Ça forme le caractère I • . Ariadne n’était pas disposée à se former le caractère de cette façon-là. Toujours en méfiance de quelque mauvais ♦ tour, elle devint inquiète cl joua froidement A la, quatrième représentation, on commença à se demander, si l’on, ne s’était paa trompé sur le compte de la débutante. La feuille ennemie s'empa- «i——————— — Que vous a demandé Cammaerts? inter-! •roge Je. président. ... I “ Et l’accusé se livrant sans s’en douter : « II' m’a demandé si j’avais la bouteille sur moi. b ; D. — C’est donc Cammaerts qui vous a rémis la poudre 7 . R. — Oui. Nous nous sommes dirigés ensemble vers la rue Bosquet. En route, j’ai voulu lui donner la bouteille. 11 a refusé. J’ai déposé la bouteille sur le seuil de la maison de M. Carton. .Cammaerts se trouvait sur le trottoir d’en! face. L’explosion s’est produite à 8 h. 57. Cam-j maerts se trouvait alors au coin de la rue Boa-' quet. D. — Mais ce Cammaerts, connu comme un de vos amis, a été interrogé par le juge d’instruction. A l’heure de l’explosion il était, pa- ralt-il, chez une amie. R. — Ce n'est pas la vérité. Cammaerts a voulu fournir un alibi. Les témoins mentent. D. — C’est vous qui avez allumé la mèche?. R. — Oui. L’accusé raconte ensuite le détail de son- arrestation par des passants. Il explique qu’il avait fait connaissance avec Cammaerts à rhôpital, où ils se trouvaient en traitement tous les deux pour des blessures reçues au cours des émeutes d’avril 1902. C’est d’accord avec Cammaerts que l’accusé, s’est adressé à ia Maison du Peuple, où ils ont reçu des secours. Les témoins M. Drion, juge d’instruction, expose les charges et. devoirs auxquels il a procédé. Au cours de l’enquête, Vandermeulen nia catégoriquement toute participation à l’attentat. Il évita avec soin aussi do faire connaître ses relations avec Cammaerts. Les perquisitions ont fait découvrir chez l’accusé des publications socialistes et anarchistes. Le juge d’instruction déclare avoir eu la certitude, toujours, que Vandermeulen n’avait pas été seul à perpétrer le coup. M. Gennê, officier de- police, a perquisitionné chez Vandermeulen. Il a découvert chez l’ao- cusé une partie de poudre verte. Af. Gody a expertisé la poudre ^cueillie après l’attentat, et celle trouvée chez l’accusé. Les expériences ont démontré que si quelqu’un eût passé à côté de l’engin, il eût été mitraillé» A l’intérieur, près de la porte, une personne atteinte eût pu être tuée. Les substances qui sont à la base de la poudre pulvérulente dont s’est servi Vandermeulen ne se trouvent pas dans le commerce. Elles sonf extrêmement dangereuses à manipuler. On entend ensuite il. Carton de Wiart, quï donne des renseignements sur la disposition» intérieure de sa maison. Un officier de police, à Malines, a très bien connu l’accusé, natif de cette ville. Vandermeulen avait un excellent naturel. Sa vie fut assez pittoresque. A vingt ans il s’attacha à un cirque.suivit la troupe en France, s’engagea dans la légion étrangère, fit la campagnq du Tonkin, rentra en Belgique, et se fit arrête! pour vagabondage. Ses opinions sont socialistes.  M* Des Cressonnières. — Ces renseignements sont inexacts. On renonce à entendre divers témoins qui procédèrent à l’arrestation de l’accusé. M. Elbers, .secrétaire du Parti ouvrier, déclare avoir versé des secours à Vandermeulen 1 , qui avait été blessé en avril par une balle perdue, alors que l’accusé se trouvait dans un cabaret.  Arrestation de Cammaerts On entend Cammaerts, Jean, celui qu’a accüR sé Vandermeulen. A raison do cette accusation* le témoin n’ést pas invité à prêter serment. Il raconte que le jour de l’attentat il n’a fait qu’entrevoir Vandermeulen; il l’a quitté vers 8 h. 25 du soir. Le président. — Vandermeulen vous accuse d’ôtre son complice. Cammaerts. — 11 n’y a rien de vrai. Vandermeulen.—I.e témoignage de Cammaert9 est faux. Il était rue Bosquet.(Etendant le bràs\ et d’une voix voilée.) C’est lui qui m’a fourni la poudre; c’est lui qui a arrangé l’engin... Cammaerts. — Ce n’est pas vrai. Vandermeulen.— Son alibi est faux. C'est lui qui m’a indiqué la maison de M. Carton d# Wiart. Cammaerts. — Je lui al montré cette maison, trois ou quatre mois avant l’attentat, alors que nous nous promenions par là. Af. Jotlrand. — Vandermeulen prétend qo« c’est vous qui lui avez fourni la poudre. Cammaerts. — Ce n’est pas vrai. Af. lollrand. — Il vous accuse. Pourquoi vous accuserait-il ? Cammaerts. — Je n’en sais rien. Af. lottrand. — Vous persistez à nier? Cammaerts (ému). — Oui... Af. lottrand. — Chef de la gendarmerie, gar< ùen cet homme à la disposition de la justice. (Le maréchal de service arrête Cammaerts^ qui s'éloigne ahuri, décontenancé.- Carollnc Bruynick.c, l'amie de Cammaerts, est entendue. Elle affirme que Cammaerts se trouvait avec elle le jour de l’attentat, de 8 h.lfi à 11 heures du soir. A la' demande de M.l'avoeat-général JoUraiwï, cetto déposition est actée. 'Le témoin la signes Vandermeulen. — Le 30 septembre, à 9 h. moins 5, exactement, je remettais à Cammaerts la cigarette avec laquelle je venais d’allumer la mèche, et qu’il m’avait passée, car je ne fume pas. Une jeune fille, apprentie de Caroline Bruy- rn de ce changement dans les dispositions du public, et s’en servit pour écraser Ariadne. •Le jour de la cinquième représentation, Morini tomba comme un obus dans le petit salon où son élève travaillait. — Tu m’as fait passer une nuit blanche, dit-il avec autant de mauvaise humeur qu’il est possible de l’imaginer; si tu chantes aussi mal ce soir que mercredi dernier, il n’y 9 plus qu’à tirer l’échelle. Basla ! plus de Mel- fini 1 — Mais, cher maître, répondit Ariadne, les larmes aux yeux, ce n’est pas ma faute 1 Je ne demandais qu’à bien faire ; on me paralyse -par tous les moyens ! Voilà le chef d’orchestre qui s’est mis à ne plus m’attendre pour les cadences 1 C’est tout au plus si je puis chanter en mesure, en y mettant tous mes soins 1 — Eh ! s’écria Morini, d’autant plus furieux qu’il sentait qu’Ariadne avait raison, on lui fait des scènes, au chef d’orchestresl Que diable I il y a.tant de moyens de prendre les gens... Ariadne regarda fixement son maître quî baissa les yeux. — Il ne s’agit pas, reprit-il d’un ton plus calme, de faire rien de répréhensible, mais avec de bonnes paroles on amadoue les uns et les autres : on sourit, on cause, on se rend agréable... Tu passes à travers tous ces gens- là comme s’ils ne t’étaient de rien... — Me sont-ils de quelque chose ? demanda Ariadne d’un ton assure. Morini haussa les épaules. — Qu’ils te soient de peu ou de beaucoup, n'importe, dit-il, l’essentiel est que lu ne te fasses pas haïr. Tu te conduis avec ces gens- là comme si tu étais la Fodor ou la Malibran; mais, ma chère, ils se comptent pour aussi, bons que toi! Tu Tes blesses inutilement; ce' n'est pas comme cela que tu te feras une position au: théâtre. (A suivre.) Henry GRÊVILLE»
