6 SSiVi mmM Une dent carnée demande à être immédiatement plombée. Le nettoyage quotidien avec ^excellente pâte dentifrice Chlorodont aurait évité ce dommage, grâce à ses qualités aseptiques. Chlorodont ne rend pas seulement les dents d’une blancheur éclatante, mais les conserve et les''maintient, égale-- ment en bonne santé. Essayez un tube vous serez émerveillés. Le Tube Fr. 4.50. le grand Tube Fr. 8.00 A ROULERS Résultats d» la aolrée de boxe qui eut lieu A Roulera : , - Combats pour amateurs en 4 rounds de 2 min, — Plets (Roulera) et De Bruyne (Gand) font match nui. , Plra (Gand) vainqueur de Rondeley (Roulera) par abandon au troisième round. De Muynck (Gand)-, vainqueur de Lyke (Roulera) par abandon au second round. De Scheuter (Gand) vainqueur de Meersman (Roulera) par knock-out au second round. Deckmyn (Roulera) vainqueur aux points de De Ceunlnck (Gand)-. ■ / Combats professionnels en 10 rounds de 2 min. — De Corte (Gand) vainqueur aux points de De Vlndt (Roulera). Bllllet (Roulera) vainqueur aux points de Thomas (Gand). . DA PROCHAINE SOIREE D’OSTENDE Samedi prochain 29 octobre le Flandria Boxlng Club organisera une soirée pugiustlque qui attirera certainement la grande foule. Outre quelques attrayants combats, d’amateurs, U y aura un derby ostendals pour professionnels et la revanche entre l'Ostendals Sys et le Mallnole B&etens. Une première fols l'Ostendals se vit forcé d'abandonner au huitième round et après la seconde rencontre le match ee termina sans vainqueur. Voici le programme : Combat de professionnels en 10 rounds de S min. — Charles Sys (68 kg.. Ostende) 'contre Louis Baetens (68 kg.. Mallnes). Combat de professionnels en 10 rounds de 2 min. — Jean Allary (66 kg.. Flandria B. C. Ostende) contre HIppolÿte Vanden Houweele (68 kg.. Central B. C., Ostende). Combats d’amatsnra en 4 rounds de 2 minutes. Ostende contre Roulera : Serpleters (75 kg., Os- tende) contre Lycke (77 kg.. Roulera); René Van H&verbeke (60 kg., Ostende) contre Meersman (58 kg., Roulera); Barbary (56 kg., Ostende) contre Santy (58 kg.. Roulera); Decuyper (62 kg., ■Ostende) contre Plets (60 kg., Roulors). _ Cette_solrte se déroulera dans la spacieuse salle de La Terrasse et commencera & 20 h. 30. CARNERA S’EST BRISE DA MAIN Le champion du monde a tellement frappé son courageux et coriace adversaire qu’il s’est brisé un os de la main droite. Cet accident, survenu à 1 avant-dernier round, coïncide effectivement avec le ralentissement de l'ardeur du géant Italien et la tentative désespéréo de Paullno. Carnera a été radiographié et subira un Tepos assez! long. Ce n'est pas la première fols que ses formidables poings sont endommagés. G, D. LUTTE UN DEFI EN LUTTE LIBRE Le lutteur hongrois Stekeltngen lance un défi en lutte libre au Belge Jean Pouffé. ht bénéfice de cette rencontre sera versé aux pauvres de Schaerbeek. A PARIS Voici les résultats de la'troisième réunion que donna» hier soir le Palais des Sports : Deglane bat J’Américain Chants Santen dans tm match en trois manches. La première fut ga gnée par le Français par une ceinture en tour binon, en 20 minutes. Par contre, Santen s’adjugera la seconde, en 12 min. 20 sec., par un enfourchement aux épaules. Mais Deglano remportera la troisième et la belle par une prise d épaule, après 2 min. 27 sec. seulement de com bat. Les autres combats donnèrent les résultats suivants : Dan Koloff bat Sal Lor Arnold après 14 min. 25 sec. de combat; Lcn Hall et Louis Loew firent match nul. et, enfin, le Français RI voilier fut battu par le Hongrois Karoly par une prise d’épaules à terre après 21 min. 47 sec de lutte ardente. M. Batenger, secrétaire, expose son rapport, qui fut adopté et applaudi. Le renouvellement paTtlel du comité a donné les résultats : Nombre de votants, 99. — Ont obtenu : MM. Bette 99, Balenger 99, Bottequlu 93, Van Bel 83 et Evrard 74. M. Baltln, 42 voix, ne fut pas élu. Un ajtpol est adressé aux sociétés et équipes afin qu’elles remplissent les contrats , pour 1934 de façon k convoquer, pour le. 5 novembre, une réunion destinée k l’élaboration du calendrier du critérium de Promotion. GOLF AU TOMB THUMB CLUB . DE BRUXELLES Les compétitions hebdomadaires ont repris, cette semaine,.au Tomb Thumb Golf Club de Bruxelles. Les premiers résultats de la saison en catégories messieurs et Junlores sont les suivants : Catégorie messieurs : 1. Soherajskl, 47 points; 2. Schmidt, 49 points. Catégorie Junlores ; 1. Pierre Olast, 50 points; 2. Louis Olast. 51 points; 3. Henri Nobel. 57 pt*. AU ROYAL GOLF CLUB DE BELGIQUE Résultats de la Journée du dimanche 22 octobre, au château de Ravesteyn, k Tervueren : Four Somes, 18 trous, Medal Play. 1. MM. Paul Toussaint-Jean Salmon, 72—5=73 (lers neuf trous 38—2 1/2=35 1/2). 2. Mme Regout-M. Flory Vaa Donck,84—11=75 (lers neuf trous 42—5 1/2=36 1/2). 3. MM. H. Wvtcott-H. Baker, 80—5=75. 4. MM. M. Van der Rest-commandant de Blss- chop, 96—18=78. 5. MM. A.-G. Watson-Allan Gow, 83—4=79. 6. Mme J. Phlllppson-G. Pannell, 88—8=80. 7. Mlle D. de Thomaz-T. Odams, 83—2=81. 7. MM. tV.-H. du Vlvler-E. TUlleu, 88 7=81. Ce concours avait réuni 45 partants. Le Football à l’Etranger EN FRANCE LILLE BAT MARSEILLE LE RED STAR S’INCLINE DEVANT VALENCIENNES Les équipes qui, depuis l’ouverture de la saison, tiennent le rôle de vedettes, ont confirmé dimanche rexcellence de leur forme. Les favoris n’ont donc pas été bousculés, du moins en division I, car l’étage Inférieur le Red Star s’est laissé surprendre par Valenciennes, a l’heure actuelle, le football parisien ne tient plus le rang qu’il occupait naguère, dans les compétitions d’amateurs. La province lui est supérieure et la lumière vient du nord et du sud-est. Le match principal de dimanche mit aux prises, k Marseille, l’OlympIque de cette ville et l’Olym- ptque Lillois, Le premier partait favori, mais le second a démontré qu’il fallait toujours compter avec un champion de France, même en légère méforme. Infirmant les prévisions, Lille gagna par 2 buts, & 1, Marseille sauvant l’honneur sur coup de'réparation. Lille resté donc toujours menaçant pour.Sête, vainqueur de'Sochaux (1 h 0), et pour Flves, qui Infligea un score de forfait au Stade Rennais (5 k 0). Le derby parisien fut sans histoire; le Raclng marqua à. quatre reprises, tandis ■ que les Caplstes ne prirent qu'une aeule fols Hlden en défaut. Le Cercle a bien du mal à entaçjer la réaction. Le Red Star, leader du district nord de la deuxième série;. encore auréolé de ses dernières victoires, s’en alla confiant, trop confiant même, rendre visite & Valenciennes. Cet excès de confiance lui fut néfaste k un double point de vue: cela lui coûta la victoire, (0 k 1) et la perte du commandement. Ceîur-cl sera donc à nouveau assuré par le puissant F. C. Rouen, qui s'imposa contre Amiens (4 k 2). Dans le district sud, Hyères connus sa première défaite, des pieds de Alés (0 & 2), et Lyon obtint un match nul sans éclat, à Nice (0 à 0). Saint-Etienne battant Bordeaux (4 k 2), en tira profit. Le voici seul au commandement, mais pour combien de temps 7 Le classement DIVISION I LE SOIR «PRÉDILECTION» Très beaü Manteau Hudson FR. J. G. N. P.Pta 1. F. C. Sète •e* **» 8 6 1 1 13 2. S. C. Flves ... 7 5 1 1 11 3. Olymp. Lillois ... 8 5 1 2 11 4. S. O. Montpellier 8 4 1 3 t 5. Olymp. Marseille •s» *** 7 3 2 2 £ 5. R. C. Paris ••• ata 8 4 0 4 i 6. S. C. Nîmes ... 8 3 2 3 £ 8. Stade Rennais ... ... ... ... 7 3 1 3 7 8. Excelslor S. C 8 3 1 4 7 10. F. C. Sochaux .w ... 8 3 0 5 € 10. A. S. Cannes 8 1 4 3 C 12. F. C. Antibes *** *♦* 8 2 1 5 5 12. O» G. C« Kicê s*» ••* «ta as* 7 1 3 3 5 14. C. A. Paris 8 2 0 6 4 HOCKEY SPORTS A L’ARMÉE LA FÊTE DU 9* DE LIGNE AU DARING C. B. Lundi après-midi, s'est déroulée, au torraln du Daring C. B., la fête sportive annuelle du 9e régiment de ligne. Une foule npmbreuse, où la tenue militaire dominait, garnissait les differentes enceintes du stade. On notait la présence du général Foster des .colonel B. E. M. Bogaerts, du colonel Jones, du lieutenant-colonel Deleomv, des majors B, E. M. Duez, Best, Louis et Letat, des commandants Fléve^ du 9e de ligne, Preudhomme, Llstray. Dhooge et Van Espen, des lieutenants Letenre et Dedack, de MM. Mettewic, bourgmestre de Molenbeek; Ed. Hermès, président de la L.B.A. La musique régimentaire participait k la fête, sous la direction du lieutenant De Pcatel. Voici les résultats des différentes épreuves qui constituaient, le programme : Championnat tntercompngnles (cross do 10 km. par équipes de 5 hommes). — 1. 5e Compagnie (Bonduwe, Seegers, Deboeck, Marcellls, Eraets) en 34 m. 2/5: 2. Ire CJe, A 150 mèt.; 3. 9me Cle. k 3 m.; 4. 10e Cle, à 10 ra.; 5. 7mc Cle Le meilleur temps pour les 2 kilomètres fut réalisé par Van Roose, do la Ire Cle avec 6 m. 37. sec. Concours de marche (12 km. pour soua-offl- elers en tenue de campagne emportant une charge do 23 kg.). _ 1. Sergent Vandovelde (9o Cle) en 1 h. 34 m.: 2. Serg. Dcbacker (10e Cle), k 100 m.; 3. ex-requo : Justus, Hcndrtx et Le lèvre (5e Cle); 6. Serg. Vandcvoorde (9e Cle); 7. Serg. Meert (5e Cle), Vandevelde < dernier au dixième kilomètre, comble un retard de 2 minutes et termine premier avec 100 mètres d’avance. Il', remporte la coupe du Colonel Bogaerts, tandis que la 5e Cle s'attribue la Coupo Rentmeesters. Traction h la corde : Lo 1er bataillon prend successivement le meilleur sur les 2e et 3e bataillon.  Gymkhana : 1. 7e Compagnie, il pts; 2. ire Cle, 12 pts. Le sergent-fourrier Vcrstraote .fit une cxhlbl tlon avec son chien de guerre « FUc du Domaine Cadol », bien connu k l’armée. Course d’équipements. — En équipement de grenadiers de 1931 : 1. Vanderbruggen, 7e Cle en équipement de 1914 : 1. Roelants, 12e Cle; en équipement de 1933 : 1. Jans, 3e Cle. Le 1er sergent-major De Pottcr fit évoluer une section de gymnastique de la 12e compagnie avec une réelle maîtrise. Les 32 hommes furent Impeccables et leur exécution souleva l'admiration unanime de l’assistance. Course-relais Inter-bataillons (8x100 m.) : 1. 1er Bataillon (Ongena, Godeln, Depoorler, Van- derstlchelen, Soete, De Clerck, Roggemans, Tio- lemans), cn'l m. 38 ■. 2/5; 2. 3e bataillon; 3. 2e bataillon. : Epreuve de vitesse pour mitrailleurs : 1. 12e Compagnie; 2. 4e Cle; 3. 8e Cle. La fête se tcrmtna par la remise des prix aux vainqueurs qui furent généreusement récom pensés. JEU DE BALLE A LA PELOTE A L’ENTENTE RÉGIONALE DE GEMBLOUX L'Entente Régionale de Gembloux de Jeu de balle pelote a tenu son assemblée générale, sous la présidence de M. Courtois. Une vingtaine de sociétés et équipes étalent représentées. M. Courtois ouvrit la séance et remercia. SI. Fronvllie, président fédéral, souligna le renouveau qui se manifeste dans le sport ballant où l'amateurisme reprend sa place. Il dit sa Joie de pouvoir remettre pour la première fols k des équipes scolaires les prix d’un concours organisé récemment k Gembloux entre les équipes de Gembloux. Lonzée et Les Isnes. C’est dans ces Jeunes éléments que la balle pelote trouvera ses éléments d'avenir et, à ce sujet. Il montre l’exemple de la Hollande, qui compte 47 équipes similaires, et celui de la France, qui a organisé k Maubeuge un championnat de France scolaires. L'an prochain, nous aurons des championnats scolaires, régionaux, provinciaux et peut-être nationaux.  M. Vandermeuse, président du comité des arbitres, puis M. Delmarcel’.e firent rapport sur l'activité de cet organisme au cours de la saison écoulée. M. Vandecastelle. secrétaire de l'Entente, lut le rapport statutaire et montra la belle vitalité du groupement régional. Le président fédéral, il. Fronvllie. clôtura cette partie de la réunion en félicitant l'Entente Régional» de Gembloux pour sa belle vitalité et tout sera mis en oeuvre pour la prospérité de la pelote dans le cadre de l’amateurisme. LES RESULTATS DE DIMANCHE „ A LA PELOTE THÏNES (Place). — Solgnlcs (Possenler-Le- bout) bat Tbynes '(Laurent-Fourneau), par 15 J., 83 q.. pour 14 J.. 76 q. Belles outres; Lebout, 3; Possenler, 3 ; Marin, 1 ; Flévez, 3 ; Alex. Laurent, 1. . Marin et Stekke livrent un» balle autre.- Tbynes avait mené par 12 A 9 et 13 à 11. QUIEVRAIN. — Mons, 15 Jeux, 67 qulnzes; Qulévraln, 5 jeux, 45'qulnzes. — Qulêvratn chasse 6 balles outre et Mons 1. SOMAIX (France). — Rebalx bat une nouvelle fols Somata renforcé, par 13 Jeux A 10. Première catégorie : LOUVROIL (Francs). — Un publie nombreux a suivi avec Intérêt la lutte que fournirent La- deuze (Hunlle) et Sous-le-Bols. Les du Joueurs rivalisèrent d.’ardeur. La victoire sourit aux Belge* avec 12 leux pour 10 aux Français. A L’ENVENTE D’ATH réunie en assemblée géné- ÿj.,*® ' a .présidence de M. Lombard, qui a flIMU tous ceux qui avalent collaboré au succès •a la saison de 1933. UN TOUR POUR RIEN ! LES LEADERS RESTENT GROUPÉS Du changement aurait pu se produire dimanche dans le classement des équipes de tête du championnat de division supérieure. Deux des leaders effectuaient des déplacements Jugés dangereux et 11 eut suffit que’ l’un d’eux trébuchât ce qui eut été parfaitement possible — pour que le classement en fût profondément modifié. Mais le Beerschot et la Rasante étalent sur leurs gardes et ces deux équipes montrèrent leur grando valeur en évitant soigneusement toute défaillance quelconque A cette occasion. Au Léopold, cependant, l'attaque anveraolse ne fit pas grando Impression et ne put Jamais forcer la bonne défense du Léo en jeu ouvert. Il fallut, au cours des toutes premières minutes, la faveur d'un penalty-corner pour qu'un goal, lo seul de la partie, fut marqué par Gibbon. Toutes les autres attaques, menées soit par l’un, soit par l’autre «les adversaires, échouèrent devant l'Impénétrabilité des défenses. Celles-ci so mirent donc particulièrement en évidence, mais les rencontres manquent souvent d'attrait lorsque les lignes d’avants sont Inefficaces et n'ajoutent pas, Après le match Allemagne-Belgique Paul ROMBOUTS, du Raclng C. B. au plaisir du Jeu, lo piment de quelques goals bien réussis. C’ait sans doute le motif qui fit quo le matoh ne semble pas avoir laissé une Impression bien grande sur un public particulièrement nombreux. Le Beerschot déçut et le Léo ne fit guère davantage. La Rasante, A l’Antwcrp, fut mise en difficulté bien plus par l’état du terrain très mauvais que par le fait des Joueurs adverses. Cependant,- elle s'acclimata petit A petit et elle finit par remporter une victoire des plus nette, qui prouve que cette formation a repris sa grande forme et que son éclipse — toute relative de l'an passé ne fut que partielle et momentanée. A l'heure qu'il est, la Rasante est seule en tète du classement, avec un goal avérage de 12 A 0 4 goals do moyenne par match — qui «n dit long aur sa valeur. Evidemment, cotte équipe doit rencontrer ses rivaux Immédiats, tandis qu'elle a joué contre les trois équipes de queue, en plus du Léopold. Mais, d'autro part, trois de ses quatre matches A ce Jour se sont Joués sur les tor- ralns des adversaires, et les déplacements A Longchamp, A Deurne et A Stokel ne sont pas généralement cohsldérês comme faciles, Son match proehan contre le Daring sera déjà un peu plus dangereux et donnera une ligne précieuse de comparaison avec les autres principaux compétiteurs. Quant A l’Antwerp, les jeunes joueurs, dans lesquels nous avions confiance, ne Justifient pas les espoirs mis en eux; peut-être le rajeunissement n'a-t-ll pas été suffisant. Toujours est-il que l’équipe anveraolse doit toujours se reposer aur les mémos soutiens : Janssens frères et Lebon. On aimerait pouvoir signaler quelques noms encore Inconnus! Le Daring a battu la Gantoise. Mais, au cours du premier ml-terops, sa défense commit de nombreuses erreurs qui auraient pu coûter bien cher, devant une attaque plus aguerrie que celle des Gantois, où Speyers, Joskl et Verstraeto manquaient. au moment du repos, les Gantois auraient mérité une avance d'un goal au moins. Dans la suite, pourtant, le compartiment défensif des « noir et rouge » se reprit et, dès lors, la physionomie du match tourna très A l'avantage des locaux. Malbranche, nouveau keeper remplaçant Soubre — qui, dit-on, se retire définitivement — doit avoir profité des conseils et de l’expérience de son aîné, car 11 se montra excellent A maintes reprises. Il ne put cependant empêcher le wlnnlng-goal qui vint Justement récompenser le Daring de ses beaux efforts accomplis pendant cette seconde période du match. Fait A noter : Emile Vercken Jouait dans l’équipe du Daring, mais comme haïr gauche, en Heu et place de DezlUle. Verra-t-on bientôt lo retour du brillant extérieur? Le Raclng, contre l'Orée, n'avalt pas grand' chose A craindra sur son terrain du Vivier d’Ole, et 11 comptait en profiter pour mettre au point le Jeu d'une ligne d'attaque qui n'a pas encore retrouvé' aa parfaite cohésion. Un accident léger survenu A Rens, après un quart d’heure de Jeu. vint modifier ses pians, puisque l'avant-centre dut opérer dès lors comme allier gauche, alors qu’il eut été, semblc-t-11. plus Indiqué de l’employer A droite. Le Raclng ne fut guère gêné et réussit, malgré ce petit avatar. A marquer six buts avant que, A la fin du match. l'Orée pût sauver l'honneur. L’équipe championne a fourni un match excellent et attend l'avenir avec confiance. Quant A l'Orée, elle est certes en progrès, encore que l’absence de Jacques lui fut sensible, mais ses avants ne sont pas encore parvenus A acquérir la réalisation nécessaire. Est-ce donc une qualité si difficile à attraper? Dans le Jeu, les avants sont bons et amorcent de bonnes attaques; dans le cercle, 11 n’y a plus personne !... ' SMASH. FOOTBALL LES LEÇONS D’UNE LOURDE DEFAITE (De notre envoyé spécial) 9 Dulsbourg, 23 octobre. On s'attendait, certes, A une défaite de l'équipe belge A Dulsbourg, mais le 8 A 1 aura refroidi l'enthousiasme de ceux qui escomptaient un résultat honorable, car, on espérait fermement que le < onze > des Diables Rougès aurait mieux fait que de se défendre. Les Belges, on l’aura lu. ont tenu avec succès pendant uno demi-heure. Ils attaquèrent tout autant que leurs adversaires et eurent même des occasions plus belles d'ouvrir la marque. Le manque de sang-froid, seul, ne leur permit pas de prendre l’avantage. On connaît la-suite. Débordés dans toutes les lignes, les nôtres durent baisser p&villon et les buts succédèrent aux buts avec quelques éclaircies amorcées tant bien que mal... LES EXCUSES Il faudrait être mauvais sportsmon pour ne pas reconnaître la supériorité manifeste des joueurs du Reich, tant au point de vue technique que par leur valeur athlétique Indiscutablement meilleure. Mais, malgré ces handicaps sensibles, Il y a deux causes tout ausÿ Importantes A la défaite belge. Le football-association est un sport où la tactique Joue un grand rôle et 11, est possible à une équipe, athlétiquement Inférieure, de damer le pion A son adversaire. On connaissait la force des aillera allemands, Albrecht et Koblcrakl, les deux animateurs du team « noir et blanc ». Les dirigeants avalent demandé aux deux halfs d’allo de « tenir » tout spécialement ces Joueurs, négligeant la tactique habituelle qui veut que le doml-d’alle se place entre l'extérieur et l’Intérieur, laissant au soin des arrières de foncer éventuellement sur l’extérieur. Van Ingolghcm et Declercq — Us nous l’ont dit — regrettaient qu’on leur eût Imposé cette façon de Jouer et cependant les dirigeants avalent raison, A la condition formelle, qui ne fut pas observée, quo les Intérieurs Saeys et Voorhoof revinssent fréquemment en arriére. Et, ainsi, l'action défonslvo fut complètement désorganisée. D'ailleurs, par habitude, les half-backs en revinrent au système normal et les extérieurs adverses eurent le champ souvent libre. L'autre tactique belge qui réussit contre la Pologne et la Suisse et contre d'autres équipes étrangères encore, celle do Jouer l’ntf-slde, a été cette fols désastreuse, tout d’abord parce que l’arbitre s'y laissa prendre lul-mémo en ne sanctionnant pas deux hors-jeu manifestes, reconnus par la presse allemande, et qui permirent aux visités de marquer deux buts, mais aussi parce que cette tactique tient souvent A un rien, l'off-slde no devant être requis que si le Joueur est en position fautive au moment de la passe et non lorsqu'il entre en possession de la balle. Ceel peut paraître compliqué aux non-lnttlés, co fut cependant une des causes de la débâcle de Dulsbourg. Et puis, 11 y a d'autres excuses. Le champ de recrutement des Joueurs de valeur est restreint chez nous, par suite d'un nombre trop grand de clubs et de la réglementation particuliérement sévère des « transferts ». De plus, des éléments de la valeur de Jean Cnpcllc, Stanley Van den Eynde, Jean Brlchaut et, pourquoi pas de... Raymond Brnlne, manquaient A l’appel. Leur présence n'eût certes pas empêché la délaltc, mais ccllc-ci eût été moins sévère, ce n'est pas discutable. LA FORCE DE L’EQUIPE * ALLEMANDE Il est difficile d'apprécier une équipe sur un seul match car, tout dépend de l'adversaire. Jugé sur le match de dimanche A Dulsbourg, le team allemand est de grande classe. L'homogénéité est sa principale qualité. Ce n'est pas étonnant, puisque la sélection s'est faite dans deux ou trois équipes de l'Allemagne de l'Ouest, des Joueurs ayant l'habitude de pratiquer ensemble. Il n'en fut pas de mémo du côté belge, 11 s'en fallait de beaucoup, d'autant plus, quo par suite de la défection de Jean Brlchaut, l'on dut remanier, au dernier moment, la ligne la plus Importante de l’équipe. Les Allemands, aussi, pratiquèrent un jeu varié te rapide qui déborda constamment la défense belge. Leurs improvisations frisèrent par moment la perfection. LA VALEUR PHYSIQUE Robert Coppée, qui fut, Incontestablement, le meilleur forward belge, nous disait Jadis, après une soirée passée A une course des six jours : < Je ne comprends pas comment 11 est possible, A un coureur cycliste de disputer, comme le fait un Van Kempcn, deux slx-days d'affilée. Lorsque J'ai Joué un match de football, Je suis Incapable, SPORTS MULTIPLES 25 OCTOBRE * * • * 'W&evLllori FOURRURES 114, RUE ROYALE d'en disputer un le lendemain dans de bonnes conditions ». Coppée avait sans doute raison en parlant des six Jours; 11 n’auralt pu en dire autant’ d'une sérieuse course cycliste sur route, mais H est certain que, ,pour,un .matohvds football, l'équipier.doit être supérieurement entraîné, non seulement dans le contrôle du ballon, mais aussi et surtout au point de vue physique et, sur ce terrain, les Belges oat été battus — et comment— par les Allemands. Est-ce étonnant, lorsqu’on compare l’effort allemand depuis de nombreuses années, en faveur de l’éducation physique. Elle y est développée au plus haut point, tandis que che2 nous, l'on considère, dans les écoles, la gymnastique comme un cours secondaire. Le projet de loi de M. Jules Destrée, alors ministre des Sciences et des Arto, sur l’éducation physique obligatoire, repris par MM. Nolf, Devéze et Huysmans, n’a même pas encore subi le feu de la discussion parlementaire. Pour ce qui con corne nos fédérations sportives, bien qu'il y ait un Comité national, 11 n'y a aucune cohésion dans l'effort et, dans les club3 de football, pour prendre un cas particulier et d'actualité, l'éducation physique est le cadet des soucis des dirigeants et surtout des Joueurs. Dés lors, devant cette Infériorité manifeste, Il n’est pas étonnant que l'Allemagne et bien d’autres pays encore marquent uno nette supériorité sur nos compatriotes. C'est une des dures leçons du match ,de Duis- bourg. C’est aussi la principale I ET MAINTENANT... Les Belges, en football, continueront A jouer leur petit rûle, sans plus. Ils s'aligneront avec des chances de succès contre la Hollande, la Pologne, la Suisse et mfime la France, mais, pour le surplus, Us no pourront Inquiéter les grandes équipes- autrichiennes, tchêco-slovaques et britanniques. Pour mieux réussir. Il faudrait tout d'abord que l'on accordAt plus d’importanco aux équipes nationales, effort qui est paralysé par l’esprit régional et de club qui existe chez nous beaucoup plus que dans les autres pays. Il faudrait aussi que l’on donnât une part plus grande A l'éducation physique qui doit cliarpenter les Individus et qui est la base de tous les sports. Mais pour cela. Il faudrait bouleverser pas mal d'habitudes et coordonner les efforts de toutes les fédérations sportives, en attendant que los pouvoirs publics, commo dans tous les" grands pays, accordent A ce problème, si Important de l'éducation physique, la placo qu'il mérite. Et dire que, dans ce domaine, Il suffirait de copier... Adrien MILECAN. LAWN-TENNIS UN INCIDENT BOROTRA-AUSTIN La bcl’e finale du Championnat d'Angleterre de simple Messieurs sur courts couverts a été malheureusement entachée . d’incidents regrettables. Voici le récit qu’en donne < L'Auto » de Paris : < Le score Indique que la bataille fut très dure : 6/3, 0/7, 6/4. 1/6, 6/4. En Grande-Bretagne lo repos do dix minutes après le troisième set n'est pas respecté. A ce moment Borotra menait deux sets A un. Il était d'élémentaire tac- tlquo' qu'il abandonnât le quatrième set pour reprendre'son souffie. Il le perdit donc sans pousser. cherchant A récupérer ses forces pour le cinquième set. La chose est normale, parfaitement correcte, et nullement antlsportlvc. » Le public manifesta son mécontentement. Borotra fut accusé de manque de sportivité. Au cinquième set, Austln mena 4/1... Alors, brusquement, l'homme épuisé qu’il avait en face de lui trouva des forces nouvelles et aligna cinq Jeux de suite. » L'explication qui suivit entre Borotra et Austln manqua, pour le moins, de cordialité. Borotra aurait demandé des excuses et ne les ayant pas obtenues, déclaré pu’Il ne Jouerait plus Jamais eu Angleterre avant que la choso ne soit réglée, » des Facilite la Digestion Sur du sucre ou dens une Infusion ZSSSaSBSBE Au Brand-DucM de Luxembourg FOOTBALL La reprise générale Le : premier dimanche du deuxième tour a donné, dans toutes les divisions, des résultats peu élevés oui permettent d'attendre avec curiosité la suite des hostilités. Dans les divers classements, les leaders se sont bien défendus et se sont maintenus, tandis que la situation des descendants probables n’est pu encore clairement établie Ainsi, en division d’honneur, où la'rencontre entre Schlfflange et les Red-Boys n’a pu avoir lieu, le Spora marche toujours seul en tête avec uns belle avance.- L'U. S. de Dudelange et la Jeunesse d’Esch se sont retirés de la zone dangereuse, où nous trouvons un Fola avec aucun espoir, uns Union mieux placée, Niederkora qui n’est pu encore sauvé-et, enfin, Schlfflange, qui devra encore faire des efforts très sérieux pour échapper A sa destinée. Quant aux différents matches de la journée, nous devons dire que la victoire du Spora contre le Fola était généralement attendue, mais disons aussi que cette victoire est très A l'honneur des Eschols, dont on n’attendait pu uno résistance aussi, opiniâtre. Comme-toujours, c'est la ligne des avants qui a été le point faible «t qui, vraiment, ne sait pu marquer, malgré la force qu’on avait cru devoir lui donner par l’Introduction de quelques nouvelles unités. Le Spora, lui, avait toutes les peines du monde A réaliser ses deux buts et seul Spelcher, qui, actuellement, est au point culml nant de sa forme, offrit un Jeu vraiment splendide. Dans l'ensemble, la partie était très morne et la première ml-teraps usez égale. Le Spora, sur une descente de Spelcher, marque un premier but par headlng de Thelssen; le Fola égalise peu après par penalty de Tuba, continuant ainsi sa belle tradition de ne réaliser des buts que sur coups francs. Après la ml-temps, les chances son' encore partagées, mais Spelcher réussit, une lois, A s’échapper et, avant que Dupont ait eu le loisir d'intervenir, les dêux points ont été arrachés .A son équipe, qui se trouva ainsi dans une très mauvaise, posture. A Ësch, comme d’habitude, la grande foule s’étalt rendue au terrain de VA. S. La Jeunesse, où elle assistait A une rencontre assez agréable, qui se terminait par l'heureuse victoire des Es chois. Car, disons de suite que Niederkora était techniquement la meilleure équipe, qu’elle dominait pendant la plus grande partie dès 90 minutes, et que seul le Jeu brillant du keeper eschols permit A la Jeunesse d'enlever les deux points. Dans la formation de Niederkora, affaiblie par l’absence de trois de ces meilleures uni tés, la ligne des demis était très faible, mais les arrières et les avants fournirent, par moment, un Jeu qui était Impeccable. Chez les vainqueurs, on recherchait vainement la fougue et l'énergie proverbiale, et peu s’en fallut que les deux points alllont A Niederkora. A la 20e minute, après que Niederkora eut largement dominé jusque IA, Michels bat le keeper de Niederkora uno première fols, sur penalty, transformé par Muller, te draw est établi et c'est sur ce résultat que se termine la première ml-temps/ toujours A l'avantage des visiteurs. Après le repos, la Jeunesse se retrouve un petit peu, sur une belle descent» de Stmo- neUl la* victoire des Eschols est établie; mais les perdants n’abandonnent pas encore tout espoir et nous voyons le keeper eschols souvent en grand danger; mais, toujours,, U s'rn tire de façon brillante, Quatre minutes avant la fin, sur corner bien botté par Rhcln, le résultats final est acquis et, dés lors, Niederkora se contente de son seul but et laisse aux Eschols les deux points qui probablement, leur permettront de se maintenir en division d'honneur. Dans la lutte des deux « Unions », qui se disputait A Dudelange, la plus Jeune s’assurait une victoire nette et Indiscutable, ce qui prouve une fols do plus que, sur son terrain, elle est et reste Imbattable, pendant toute la durée du match, elle gardait une faible avance et ne cédait jamais la conduite. DéJA au repos, elle menait par 3—0, grâce au jeu brillant des frères Mengel, qui vralmont connaissent l’art de marquer des buts. Après le repos, l’Union de Hollerith prend la conduite pendant de rares minutes, mais ses avants, trop faibles, no peuvent pas marquer. Après c ette courte période de domination, la jeune Union reprend de bonne allure et, deux fols encore, Hopp est battu, après avoir bloqué quelques shots très dangereux des frères Mengel. Dans une rencontre amical» entr» Schlfflange et les Red-Boys, Schlfflange fut battu par 6—0, ce qui prouve que le The National a toutes les raisons d'appréhender la suite des événements. Volet le classement en division d’honneur : 1. Spora 7 2. Red-Boys ... 6 3- U. S. Dudelange 7 3. Jeunesse 7 5. Union 7 6. Niederkora 7 7. Schlfflange 6 8. Fola '. 7 En première division, la grande surprise de la Journée a été la défaite du Stade, qui, A R'.ime- ;ange, doit céder les deux points, mais, en même temps, l'Alliance de Dudelange bat le Pfaffen- thal, qui, ainsi, ne peut pas encore rattrapper les leaders, d’autant plus que l'Arls fait mieux que ses deux concurrents on battant l’A. S. de Dlf- ferdange, qui, do co fait, es éliminé de la lutte finale. Les deux derniers se partagent les points et n'améliorent pas leur situation; probablement. Ils partageront aussi le sort do la descente, comme U résulte d'ailleurs du classement que voici : oA'VgÏÏS.-^ Bour * £xl££ ANVERS : 7, Rue de l'Harmonie. Tél. 732-34. BRUXELLES : 112, Rue Souveraine. Tél. 12-0349. : 8. Rue Théo Schwam. Tél. ; 22*46. VERGERS : 2, Rue Renier. TéL 523S. -AND : G ire Sslnt-Plerre. 32. Boulevard Albert. 6 — 19 4 1 18 3 24 12 3 12 18 4 7 15 4 12 11 3 4 10 5 8 21 9 13 S 9 7 7 0 5 4 3 Septembre. — 2 : Grand-Prix de Suède et course du Casque d’or sur piste en herbe, A Pardublce (Tchécoslovaquie) 8-9 : Tourist Trophy es- pagnol, A Bilbao. —- 16 : Course au stade de Prague et Schlelger-Drelscbsreneo (Allemagne). Nous aurons donc cinq grandes épreuves Internationales, à savoir : , Le 5 mal, Grand-Prix Maurice Defoln .A Fai- mlgnoul; le 20 mal, Grand-Prix des Frontières, k Chlmay; le 3 Juin, le Grand-Prix de Namur sur le beàu circuit- de- Floréffe; le 15 Juin, Liège- Chamonlx-Llége, qui prend ainsi rang parmi les épreuves Internationales, A sa seconde édition, et lo 15 Juillet, le Grand-Prix de Belgique, k Fran- corcharaps. lie Grand-Prix d’Europe se courra aur le rapide circuit d’Assen, en Hollande, tandis que le Tourist Trophy Anglais est prévu pour les 11, 13 et 15 Juin. D'autre part, on remarque que plusieurs manifestations importantes seront organisées en Tchécoslovaquie. La motocyclette a fait dea progrès considérables en Europe centrale. Des courses sur glace ont l'honneur du calendrier International, de même que des épreuves sur cendrée et sur piste en herbe. Il nous semblait pourtant que les épreuves de-ces deux dernières catégories faisaient l’objet d’une règlementation spéciale. Il est A supposer que celle-ci restera en vigueur. Enregistrons cette i.ouvel'e évolution de la F. I. C. M.. toujours prudente et toujours réservée dans ses innovations. , o. D. •NECROLOGIE.» On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Henri DENY survenu lo 24 octobre, A l’Age de 61 *n». •Les absoutes seront dites en l’église Salnt-Bonifece, le mercredi 25 courant, A 2 heures. Réunion A la mortuaire, chaussée de Wavre, 212, A 1 h. 30. Un service funèbre sera célébré lundi prochain, A 10 heures, en l'église Saint- Boolfftcê. 260*6 Le présent >vl« tient heu de faire-part NATATION On noua prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE- Jean-Baptiste LACROIX née Juliette FR ARE, décédée A Nivelles, dans sa 63* année. Le service funèbre, eulvl de l’Inhumation, sera célébré en l’église de Mont-sur-Mar- chlenne, le mercredi 25 courant, A S b. Cet avis tient lieu de raire-part 17490 Rue du Curât 47. Nlvellm. LE CHAMPIONNAT DES POLICIERS ! A OSTENDE ! Le Jeune elub ostendals c Policier Sportlng Club », organise le 19 novembre une grande fête de natation, qui aura Heu dans la plsclns du Palais des Termes et qui sera donné au profit de la veuve et des orphelins de l’agent de police Deprez, récemment décédé. Le Policier Sportlng Club, fondé depuis quelques mois A peine, fait preuve d'une belle activité; il a A sa tête M. Seys, commissaire adjoint, président; M. Gheysen, commissaire adjoint secrétaire, et comme trésorier M. Tulpln, commissaire- adjoint. U comprend plusieurs sections: natation, football, tir au pistolet et de nouvelles sections sont en vole de formation. Jusqu'A présent, quatre vlngts policiers pratiquent les différents sports. Voici l'avant-programme de la réunion du 19 novembre : 50 métrés, tout petits (réservé) : 50 mètres brasse, débutants (réservé A la police I d'Ostende) ; | 100 métros nage libre (ouvert) 1 50 mètres dos (ouvert) ; Championnat des policiers belges : 12X25 mê très relais A l’e américaine > (six nageurs, trois ' nages) ; i Challenge du Kuraaal d'Ostende: 100 mètres I brasse (ouvert) ; J 6X25 métrés relais A l’« américaine »ü trois! nages (réservé Ostende), première division de po- j lieu et deuxième division de police et pompiers; Cours» éliminatoire ; Exhibition de sauvetage ; exhibition de pion- I geons et numéros humoristiques. M. et Mme William VAN REMOORTEL. GOLDZIEHER et leurs enfants; - M. et Mme André VAN REMOORTEL- MATERNE et leurs enfants, ont la douleur de faire part du décès Inopiné de leur père, beau-père et grand-père, Charles VAN REMOORTEL survenu le 21 octobre, dans sa 73e année. Les funêrall'es ont eu Heu dans l’Intimité. Le présent svls tient Heu de lettre de faire-part. 29206 PATINAGE VAN SCHELLE PATINS CHAUSSURES 18, r. Loxum. Brux; 30, av. Do Keyscr, Anvers. PATINS Bottines de patinage. VAN CAL K, 975-41 R. OU MIDI. BRUXELLES BILLARD Mme Antoine PODEVAIN, ses enfante et potlts-enfantfl nous prient d'annoncer le décès de MONSIEUR Antoine PODEVAIN Chevalier de l’ordre de Léopold t Chevalier de l’ordre de In Couronne 1 Officier de l'ordre de Nlcham-Utlkhari Décoré de l'ordre rro-lrelésla et Pontiftee, Conseiller Prud’homme 1 administrateur de l’Union belge des Entre- 'preneurs, la figue do KAtiment et des rravnux publics, de l'Association d en Entrepreneurs de maçonnerie et de béton armé ; Syndle de l’Union dea Intérêts professionnels; Administrateur de la Société .COGETRA, de la Société SOCOMA, de la Société anonyme belge de Brûlenra et Fours, de la Société anonyme des Brlquetterles de l'Est; de la 8œlétè anonyme des Briquetlerles de l’Ouest, de In Caisse brabançonne dn Petit Crédit Professionnel ; Syndle de la Mutuelle dea Syndicale réunis, survenu A Schaerbeek, le 22 octobre 1933, A l’Age de 58 ans, muni dea secours de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le envesu de famille, au cimetière de Schaerbeek, sera célébré en l’église parois- elnle Sainte-Elisabeth, rue Portneis, le mercredi 25 octobre 1933, A 11 heures. Réunion à la mnlson mortuaire, 41, avenue Eugène Demolder, 41, A 10 b. 1/2. Un service pour le repos do son Ame sera célébré en l’église de N.-D. de Lourdes, le lundi SO octobre 1933. A 10 henres. Les amla et connaissances qui, par oubli, ne recevraient pas do lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant Heu. 304-14 1. Arls 8 6 2- Stade 8 5 3- Waffenthal ... 8 4 4. A. S. Dlfferdanga ... 7 3 5. Rumelangc 8 3 0. Alliance 7 3 7. Chiera Rodang» 8 1 1 1 1 21 11 13 2 1 22 18 11 3 1 23 15 9 2 2 15 8 4 1 16 16 4 — 14 20 5 2 17 23 5 2 12 23 L’entraînement pour le Cross du “ Soir y? LA HONGRIE BATTUE FAR L’ITALIE 1 GOAL A 0 Budapest. 22 octobre. — Frès de 40.000 personnes se pressaient sur les gradins. C’est la Hongrie qui prend l’Initiative des opérations, mais trouve A qui parler, car les Italiens résistent d’abord, puis ripostent. Korahyl est gravement blessé après vlngt-mlnutes et la Hongrie finira le mateh A dix. Malgré ce handicap, elle ne concédera qu’un seul but, en première ml-temps et fera Jeu au moins égal pendant la deuxième. Match serré, Apre, où les deux équipes semblent avoir recherché plus le résultat que la qualité du Jeu. UNE ÉQUIPE ARGENTINE EN EUROPE Le 3 décembre prochain, débarquera, A Lisbonne, le River Plate, de Buenos-Ayres, avec dlx-hult Joueurs, dont deux Uruguayens. Ce elub réputé Jouera une série Impressionnante de matches, notamment A Lisbonne. Madrid, Milan, Turin. Amsterdam. Rotterdam, Londres. Dublin et Glascow. Les dates de ces mat- ch ta sont définitivement arrêtées. . C’est l’occasion pour la Fédération belge d’entamer des pourparlers pour que cette formation vienne aussi disputer un mateh au stade du Hey- sel. BERLIN-ITALIE DU NORD _ O GOAL A 1 Dimanche, A Berlin, s’est disputé le match Berlin-Italie du Nord. Les Italiens réussirent l’unique but de la partie au cours de la première ml-temps. A COURT-SAINT-ETIENNE A. Hennaut est victorieux. ..'épreuve de Court-Saint-Etienne a obtenu un beau succès. Le départ' a été donné A 9 h. 35. La course s’est effectuée sur un parcours de 4 kilomètres exactement, sur terrain.» divers (montées, descentes, fondrières, bonnes routes, etc.). Onze amateurs ont pris part A la course. Voici l’ordre des arrivées : 1. Hennaut, André. »n 14 m. 2S s. 2/5; 2. Cor- torendt, P., à 60 mèt.; 4. Grottart; 5. Vander- heyden; 6. Goosscns; 7. Adrlans: 8- Merlin; 9. Gosseaux; 10. Délits; 11. Dandols. L’entrainement est organisé par les directeur et moniteur d» la Société d’Educatlon Physique, la « Courtoise de Court-Salrt-Etlenne », dont le local est mis A la dlspositljn des amateurs désireux de a’en.ralner pour le cross country. 7- Grand 8 En promotion, Il n’y eut que des victoires des favoris, qui consolident leur position. Hespêrnnge rattrapant et dépassant lo nouveau venu de Was- terblUlg. Ici, la situation est la suivante : 1. Pé- tang» et Beggon, 12: 3- Belvaux, 10; 4. Hespê- range, '9; 5. Wasserbllllg et Dleklrch, 7; 7. Bct- tembourg, 4: 8. Merl, 3 points. M. Jean Reuter, l’arbitre bien connu, nommé mémbre du comité des arbitrai, vient de donner sa démission dans cetto organisation pour pouvoir, A l’avenir, te consacrer tout A fait A sa charge d’arbitre. NATATION Le S. C. L. & Trêves Avec onze autres clubs, 1» B. C. de Luxembourg prenait part A une réunion A Trêves qui connut un très grand succès et qui permit aux nageurs luxembourgeois d» se classer très honorablement. Voici les différents résultats : 100 mètres crawl 1. WIrtz, en 1 m. 03 s. 3/5; 2. Masslng; 3. Hatsert L. — 100 mètres crawl pour Junlores : 1. Gustav Théo, en 1 m. 13 o.; 2. Fl- xeraer (L.), en 1 m. 21 s. _ 100 mètres brasse pour Junlores : 1. BUck (L.), en 1 m 29 s.; 2 Steffens, en 1 m. 40 s. — 200 mètres brasse : 1. Melncr, en 3 m. 06 s.; 2. Stelz, en 3 m. 08 a.; 3. Redlng (L.), en 3 m. 17 s. — Water-polo : Cologne-Ehrenfeld-Luxembourg, 1 A 14 (0-7). Camille BCHLEICK. CYCLISME LES ITAIL1ENS DEVRONT ÊTRE IS D’I A gauche, Snauwaert, premier scolaire de l’épreuve organisée, à Genval, par le Sportlng Club de La Hulpe. — A droite, le brigadier Kusters, organisateur et vainqueur de la première épreuve d’entraînement, à Vaux- •ous-Chèvremont. . ‘ MUNIS D’UNE AUTORISATION POUR COURIR A L’ETRANGER Le comité directeur de l’Union Vélocipêdlque Italienne a confirmé la décision que tout coureur placé dans son contrôle et allant courir A l'étranger, devait être muni d’une autorisation spéciale. LE REGLEMENT DU PROCHAIN CHAMPIONNAT D’ITALIE Le classement du championnat sur route Italien sera déterminé par sept courses : les tours de Piémont, de Campanie, de la Vénétie, de l'Emilie, de la Toscane ; Rome-Naples-Rome et une course contre la montre. A CORTESSEM L'Individuelle organisée sur la piste de Cortes- sem a donné les résultats suivants : 1. Orls Louis, 3 points; 2. Plthoens, 5 points; 3. Orls Georges, 7 points; A un tour : 4. Vonc- ken, 7 pototi; 5. Van Wunlk, 8 points. LES SIX JOURS D’AMSTERDAM Le Belge Debacts ne pourra participer aux Six Jours d’Amsterdam. Il rera remp.acê par Gérard Loncke, qui formera équipe avec Jean Aeru, Van Egmond a également été engagé pour cette épreuve. AU VÉLODROME DE BERLIN Résultats de l’amérloalne de trois heures disputée lundi : Américaine de trois heures : 1. Nickels frères, couvrant 122 km. 320; k un tour : 2. Jean Van Xempen-Braspenntng; A deux tours : 3. Ritger- Preuss; 4. TIms-Kuster; A quatre tours : 5. Van Nek-Bogaert; 6. Ehmer-Funda; 7. Koll-Umben- hauer, etc. Une heure derrière motos : 1. Krewer, couvrant 70 km. 300 : 2. Wenzel; 3- Dederlchs. MOTOCYCLISME LE CONGRES DE LA F. I. C. M. Le Grand-Prix d’Europe sera couru en Hollande La FédéraUon Internationale des Clubs Motocyclistes a établi comme suit le calendrier des épreuves inlerntlonales pour 1934 : Février. — 18 : Courses sur la glace. Suède. Mars. — 25 : Courses sur la glace, Allemagne. Avril. — 22 : Targa Florie, Palerme, et Grand- Prix de Barcelone. Mal. — 6 : Grand-Prix Deleeft, Belgique: courses sur piste A Borno. — 12: Nord-Oues, Irlande. — 20 : Grand-Prix d’Italie et Grand-Prix de Chlmay. — 27 : Tourist Trophy suédois. Juin. — 3 : Course de l’Elfe!; courses sur cendrées A Fardnublce (Tchécoslovaquie) : Grand- Prix de Namur. — n, 13. 15 : Tourist Trophy (Angleterre). — 18 : Llége-Chamonlx-Llége, — 23 : Grand-Prix de la F. I. C. M. (Hollande) et Tourist Trophy hollandais. — 24 : Circuit de Lorraine. Juillet : 1er Grand-Prix d’Allemagne. — 7-8 : Grand-Prix suisse. — 15 : Grand-Prix de Belgl- Q u *. — 22 : Circuit de Dieppe; Tourls tTropby polonais, A Wltza. — 21-22 : Raid des 2.5C0 km. Allemagne. — 29 : Coupe de la Mer, A Livourne. Août. — 5 : Grand-Prix de t’U. M. F. et course de côte de Klausen (Suisse). — 12 : Grand- Prix de côte (Allemagne). — 19 : Grand-Prix Acerbo. à Poicara (Italie). — 18 : Grand-Prix de t’UIster, Irlande. — 19 :. Trophée de Provence. — 26 : Grand-Prix d» Commlnges. — 27-ler septembre : Six Jours Internationaux d’Allemagne.  UNE SOIRÉE DE CHARITÉ Hooroimuis en exhibition Ce mercredi, 108, chaussée de Gand, A 20 h., sera donnée, sous les auspices de la Société Royale Harmonie de Molenbeek, une soirée A l'Intention 1 j de la Crèche Marlt-Louisc. Au programme figure entre autre, un match exhibition entra le cham- , plor, Hooremans et un bon amateur bruxellois. ' UN BEAU MATCII Lo 26 octobre, A 8 heures, aura Heu, ait café « Au Laboureur », 3, place de la Constitution, un grand match do billard en 400 points, au cadre de 45/2. entre M. René Gabrlcls, 3 fols champion de Belgique et recordman du monde de la série au cadre de 45/1, et U. Gaston Dedoncker, champion du mondo 1033. au cadre de 71/2. Au repos, uno collecte sera faite au profit des petits déshérités. Entréo gratuite. Vu la valeur des deux Joueurs en présence, nul doute que cotte rencontre n'attire tous les fervent# du tapis vert. CHAMPIONNAT DE BELGIQUE (5e catégorie) DEUXIEME TOUR — A LA LOUV1ERE Les parties comptant pour le second tour ,qul se sont déroulées au Billard Club du Centre, ont donné comme résultat : Barbier (Billard Club du Centre), 150 point# en 46 reprises, 3-27 de moyenne, plus forte série 9, bot Torlgnac (Billard Club Montols), 104 points on 45 reprises. 2.32 de moyenne, plus forte sér.16. Bertoullle (Billard Club du Centre), 150 point# en 02 reprises, 2.41 cle moyenne, p;u# forte série 12, bat Torlgnac (Bltlard Club MontoU), 141 points en 62 reprises, 2.27 de moyenne, plu# forte série 14. Lechlen (Billard Club Charlerol), 150 points en 02 reprises, 2.42 de moyenne, pius fort» série 16. bat Bertoullle (Billard Club du Centre). 329 point» en 62 reprises, 2,09 de moyenne, plus forte série 14. Barbier (Billard Club du Centre). 150 points en 71 reprises. 2.11 d» moyenne, plus forte série 21, bat Lechlen (Billard Club Charlerol). 129 points en 70 reprises, 1.85 de moyenne, plu# forte série 9. Les quatre Joueurs étant A égalité, lu devront recommences tous leurs matches ceci par ordre de la Fédération. Ceux-ci se joueront cette semaine.  Section des Flandres. Derniers résultat» du second tour : Vanden Haute (Union Gand), 160 points en 45 reprises, moyenne 3.33, série 17, vainqueur de Jacobs (ExceUlor), no points en 44 reprises, moyenne 2.50, série il. Coppleters (Excelslor Gand). 150 points en 41 reprises, moyenne 3.65. série 19, vainqueur de Vanden Haute (Union Gand), 129 points en 41 reprises, moyenne 3.14, série 12. Malfllct (La Sportive Gand), 150 points en 38 reprises, moyenne 3 94. série 27. vainqueur de Claessens (C. B. Courtral). 148 points sn 37 reprises. moyenne 4. sérlo 14. Claessens (B. C. Courtral). 150 points en 40 reprises, moyenne 3-75. série 10. vainqueur de Jacobs (Excelslor Gand), 126 points en 39 reprises, moyenne 3.23. série 10. Mme veuve J. ANTHOON et ses enfant# nous prient d'annoncer la mort de MADAME Julien JACOBS née ItortIm ANTHOON, ■ fille et Mrur bien-nlmée. I/onterrement a eu lieu. Bue Jourdan, 107, Bl-GlUea. 17187 M. Henri AltCQ Et la famille, non# prient d'annonces le décès de Madame Henri ARQQ née Ellaa MKGE, survenu A Elterbeek, le 22 octobre 1933, «n sa COe année. Scion le défilr de la défunte, les funérailles ont eu lieu dam la plus grande simplicité. Le présent avis tient Heu de faire-part, Molenbeek, 9, av. Henri Hollevoet.304-16 On nom prie d’annoncer le décès Inopiné de Louise VERMEULEN Veuve E. I>E NAKVKlt Les funérailles auront lieu le mercredi 25 courant. Réunion A la mortuaire, 9, rue do Suède, A 2 h. 3/4, 17610 Lo présent avis tient lieu de faire-part. On nous prie de faire part de la mort de Monsi:ur Louis VAN PELT pieusement décédé, A Mallnes. le 22 octobre, danz sa Cle année, nprès une longue et pé> nlble maladie, muni de# secours de Ja Religion. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière de Mnllnes, aura Heu le Jeudi 26 octobre. A 11 heures, en l’égllae de Noire-Dame, au delà de la Dyle. Réunion A la maison mortuaire, 46, avenue Van Beneden. A J0 b. J/2. 29213 Le présent avis tient Heu do faire-part. COLOMBOPHILIE On nous prie d’annoncer le décès de M, Jean-Louis LAMBRECHTS survenu A Schaerbeek, le 22 octobre 1933, A l’Age de 76 ans. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière de Schaerbeek, sera célébré le Jeudi 26 octobre, A 10 heures, en l’église Sainte-Marte. Réunion A la mortuaire, 82, ru* Josapbat, A 9 h. 1/2. NI fleurs, ni couronnes. 29211 On nous prie d'annoncer le décès de Madame Paul COLLEYE né# Angéllqne 8M1T8 Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière d'ixelles, sera célébré «n l'église de l’Abbaya de la Cambra, la mercredi 25 octobre 1933, A 11 heures. Réunion A la maison mortuaire, 393, avenue Louise, k 10 h. 30- 41251 RESULTATS DES CONCOURS NOYON. — Société « Li Concorde > (local Pa- haut), Sta!le«Iiuy; pigeon* lâché* à g h.; premier (Junior). A 10 h. 55 m. 22 *.; vitesse de 1318-7 mètres A la minute. Les 10 premiers (senlore)s : 1. Naus H., Eugls; 2. Collin frères, ld.; 3. Fleurkln, G.. Ampsln; 4. Pâques L.. Flémalle: 5 .Thléry frères, Miche- roux: 6. Peckman 'J., Eugls: 7. Thlry frères: 8. Halleux F.. Eugls: 9. Tricot, F., Jemeppe-s/M.: 10. Bralbant F.. Selllla. Les lO premiers (Junlores) : 1. Naus H., Eugls; 2. Collin frères, ld.; 3. Godbüle F, ,Moha; 4. Fleurkln G., Ampaln: 5. Pâques L., Flémalle; 6. Andernach F., Amay; 7. Thlry frères. Miche- roux; 8. Parent L., Huy; 9. Veuve Noél a., Ampsln; 10. Pcckman J., Eugls. NAMECHE. — Club de l'Est, Liège; premier (vieux) A 10 h. 10 m. 11 s.; premier (Jeunes) a 10 h. 18 min. Les 10 premiers (vieux) : 1. Mascarl L., Liège' 2. Le'.oup F.; 3. Coumara L., ld.; 4. Bodson V* Liège: 7. Verhasselt V.. ld.: 8. Hublnon V., Id "• ld.; 5. Léonard L.. Breisoux; 6. Grandjean J. 9. Cortélls frères, ld.; 10. Potin H., Id. Les 5 premiers (Jeûna-) : 1. Earvln J., Liège- 2. Laurent L., Breesoux; 3. Rendero J., Liège’ 4. Cornélls frère», id.; 5. Potin H., ld. QUIEVRAIN. — Bond c Vrede Best », local Gering. Bornehm: lâcher A 9 h.; premier A 9 h. 53 m.: dernier A 9 h. 59 m.; v. H Les 10 premiers (vieux) : L Van' Langenhove A.: 2. Borremans C.: 3. Debruyn H.; 4. Gering ï;’ »r* e î? a! “ F ' : 6. Boeyckena H.; 7. Vande Vrrit P.; g. Verbelen P.: 9. Vandemoorte! E.: 10- Boeckecs. Les 5 premiers (Jeunes) : 1. Vandemoortel J.; 2. Maerlvoet J.; 3. Rechteni C.; 4. Van Steen, F.; 5. Vandemoortel, E. AP-P-AS. — Bond « Spanjevllegera », DeerlIJk: 139 plgesai lAchéa 4 8 h. 30 m.; vitesse au 1er Prix, 1309.60 m. » J0 premiers ; 1. Laevens, P... Deitelghem; 2. Christlaens M.. Beversn; 3 et 4. Thlers R., Waereghem; 5. Lobbens J., Zulte; 6. Thlers R.; 7. Desseyn a., Vlchte: 8. Laevens a., DeerlIJk; 9. Vcrcruysse J., ld.; 10. Lobbens. J SPORT CANIN UN CONCOURS A MANAGE Le Club Kenneliste Manageols organise le dimanche 29 octobre, un concours qui se déroulera aux installations du club, avenue d* Seallmoot, ‘ Ménagé. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Eugène T0LLENB00M Epoux de El vire ItKYMAN survenu à Bruxelles, le 23 octobre. Les funérailles auront lieu le 25 octobre, A 2 heures. Réunion A la mortuaire, 70, rue Piere. A 13 h. 3/4. 36830 Le présent avl* tient Heu de falre-pari. On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Alex FELDHEIM Veuf de Dame Amélie QUITMANN, Président du Coowll d'admlnlutrntlou dea Tannerie et Maroquinerie belges. Officier de l’Ordre de Léopold, décédé A Saventhem, le 21 octobre 1933, dans sa quatre-vingtième année, muni des secoure de la Religion. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation dan* I* caveau de famille, A Saventhim, a eu lieu dans l'mtlmltê. Saventhem, 8, chaux», de Dleghem. 589-10 Mme Christian BLANCHY; Mlle Henriette BLANCHY; M. et Mme Gérard BLANCHY, leurs t Ils, befte-fllle et petits-enfants; M. et Mm» Emile GRI8AR, leurs enfants, beaux-entants et petits-enfants, ont la profonde douleur de faire part d* la mort de Monsieur Christian BLANCHY Médaille militaire. Croix de guerre, leur époux, père, fils, gendre, frère, beau- frère et oncle blen-almé, né A Cambiales (Gironde), France, le 23 août 1898, décédé A Leysln (Sulaie). des tulles de guerre, le 9 octobre ‘ 1933. muni des Sacrements de l'Egllzs. Les obsèques ont eu Heu A Bordeaux. Il n’a pat été envoyé de lettres de faire- part; les amis et connaissances sont priés de considérer 1* prisent avis comme eo tenant Heu. 21, Cours du Maréchal Foeb, Bordeaux. « De Sterre », Hoogboom-Cappe:ieo.29207 On nous prie d’annoncer la mort d# MADEMOISELLE Wiihelmine PUTTEMANS décédée à Anderlecht, 1* 23 octobre 1M3, dans sa 23* année. L'enterrement aura Itou la mercredi 35 courant, i 10 heures. 36887 Anderlecht, chaussée de Mous, M.
