/ LE SOIR Une importante manifestation franco-belge Le Comité franco-belge du Commerce, de l’Industrie et de l’Agriculture qui. au cours de l’année écoulée et dans les circonstances les plus difficiles a rendu aux relations économiques entre les deux pays des services considérables, donnera le 12 janvier, à 19 h. 30, un dîner à l’occasion de l’anniversaire de son installation. Ce comité, qui fonctionne à Bruxelles sous la présidence de M. André Vlimant, a permis de réaliser d’importants échanges compensés, notamment dans le domaine de l’Industrie et de l’Agriculture; ces transactions dépassant, à l’heure actuelle, le montant de 300 millions de francs belges. Le dîner du jeudi 12 janvier sera î-ehaussé de la présence de M. Gaston Eyskens, Premier ministre, des hauts représentants de l’ambassade de France, de MM. Lacoste, ministre français de l’Industrie et du Commerce; E. Fauré, secrétaire d’Etat au Budget; R. Buron, secrétaire d’Etat aux Affaires Economiques; J. Julien, député du Rhône, ancien ministre, président du Comité Républicain; des ministres belges MM. H. Liebaert, J. Duvieusart, J. Rey, ainsi que de hautes personnalités françaises et belges de l’Administration et de l’Industrie. Au cours de ce dîner, M. Eyskens fera un exposé sur l’état des relations économiques et financières entre la France et la Belgique. Au moment, où s’amorcent les négociations en vue d’une entente France- Benelux, cette manifestation prend une importance toute particulière. Avant-première AU THEATRE MOLIERE Jacqueline SCHAUTEN, que l’on verra à partir' dii mercredi 11 janvier, au Théâtre' Molière, dans la pièce {raie d’Alfred Çàpus : « tes Maris de Léontine ». Ceite pièce, créée à Paris en 1909, et qui obtint un succès triomphal, sera présentée au public dans les costumes et les décors 1900, avec Jacqueline Schauten et une pléiade de comédiens dont Georges Jamin, Jean Nergal, Fernand Abel, Michel Ghaye, Madeleine Ditza et toute la troupe du Théâtre Molière. A la veille d’une « purge » en U.R-S.S. ? AUTOUR DU PARLEMENT satellites et dont les procès Rajk, en Hongrie, Kostov» en Bulgarie, ont constitué les épisodes les plus spectaculaires va-t-elle gagner VU.R. S.S. ? L’article suivant, que publie Le Monde », semble le faire prévoir. L’année 1949 s’est terminée en U.R S.S. sans que l’on ait annoncé l’événement politique capital qui se fait sérieusement attendre depuis la fin de la guerre : la convocation du XIX* congrès du parti communiste. Voilà plus de dix ans que le congrès, instance suprême du parti, s’est réuni à Moscou ! Jamais les statuts n’ont été violés d’une manière aussi flagrante. Jamais on ne s’est moins soucié au Kremlin de l’opinion des militants de la base. Il y aurait pourtant lieu de soumettre a la réélection le vieux comité central de mars 1939 et de compléter l’effectif du Politburo, réduit, comme on le sait, à douze membres depuis la mort de Kalinine et de Jda- nov et après la disgrâce toujours inexpliquée de Voznesenski. Pourquoi ajourne-t-on ainsi la réunion du congrès ? Veut-on avoir terminé au préalable l’épuration du parti ? Le fait est que les effectifs communistes, relativement faibles jusqu’en 1939, car on préférait la qualité à la quantité, ont été démesurément grossis pendant et après la guerre mondiale. D’après la revue officielle Partiinaïa Jizn (octobre 1947), le parti comptait 5 millions 760.369 membres le 1 er janvier 1945 et le total s’élevait à plus de 6 millions le 1 er janvier 1947. Or, en 1940, il n’y en avait que *3.400.000. Il semble que le Politburo ait décidé de procéder à une déflation radicale et d’en revenir à la tradition léniniste que rappelait ladite revue en écrivant dans sa conclusion : « L’histoire de la construction du parti au cours des trente années du régime Il a dû le faire èn fonction de la politique nouvelle. qu’il_süit, qui a pour objectif d’assurer, un strict équilibre budgétaire, en aK légeant la charge fiscale, mais en supprimant .les subventions qui sont résorbées dans le circuit ordinaire de l’économie générale. Au demeurant, le gouvernement prépare la réforme de la fiscalité, donne un nouvel élan à la politique de reconstruction, lutte contre le chômage par une politique de grands travaux tant dans le secteur, des Travaux que dans celui de la Santé publique, libère l’économie de ses dernières entraves, aménage le secteur de la Sécurité sociale, intègre notre politique militaire dans le cadre de nos accords internationaux, en un mot fait preuve dans tous les départements d’une réelle activité. Toutes ces initiatives seraient prometteuses de perspectives certaines si elles pouvaient se développer dans un climat de tranquillité politique. Il n’en est malheureusement rien, car chacun sait que le gouvernement était à peine formé que le P. S. C. a remis à l’avant-plan la question royale sous la forme de la proposition de loi organisant la consultation populaire. C’est elle qui a bloqué l’action parlementaire durant les deux derniers mois_ de l’année 1949 et ce sont ses développements qui, pendant une importante partie de l’année 1950, vont probablement paralyser l’action législative. La proposition déjà votée par le Sénat a fait l’objet d’un long examen au sein de la Commission spéciale de la Chambre : la discussion publique commencera le 10 janvier. Au cours de celle-ci, les orateurs libéraux auront l’occasion de définir la position de notre parti tant vis-à-vis de la question royale elle-même que vis-à-vis du projet de loi instituant la consul tation populaire; cette position a été définie à la quasi-unanimité lors de la dernière réunion du Comité permanent du parti. Sur le fond, la résolution a affirmé que notre parti continue à estimer que l’effacement volontaire du roi Léopold III serait de nature r sauvegarder le mieux les intérêts supérieurs du pays. Sur la question spéciale de la consultation populaire, elle laisse liberté entière à ses mandataires, sépare complètement ce problème de la collaboration gouvernementale, précise sa position vis-à-vis des principes constitutionnels et se déclare disposée à soutenir les initiatives ayant pour objet de minimiser les équivoques qui pèsent sur la proposition actuellement en discussion. C’est à cet aspect du problème que nous voudrions nous arrêter un instant. Indépendamment de toutes les raisons fondamentales que nous avons de nous opposer à la consultation populaire et que nous avons déjà exposées dans ces colonnes, ce qui nous préoccupe le plus, c’est de songer aux répercussions qu’une expérience de ce genre peuvent avoir, à l’avenir, sur le fonctionnement normal de Sévères avertissements de M. Malenkov aux dirigeants communistes La * purge » qui a affecté les soviétique nous montre que l’élé- ~~ . . - " ment qualitatif a toujours été au centre de l’attention du parti. » Georges Malenkov, qui est le chef suprême du personnel, de la base au sommet de la hiérarchie, n’a fait aucune confidence publique sur les coupes sévères qu’il se propose d’effectuer dans le parti. Toutefois, à deux reprises, il n’a pas caché son mécontentement à l’égard de nombreux communistes qui méconnaissent leurs devoirs et sont inférieurs à leur tâche : une première fois dans son discours du 6 novembre, lors du XXXII* anniversaire de la révolution, et la seconde fois dans son article de la Pravda du 21 décembre en hommage à Staline. Rappelons ces textes qui soulignent l’abaissement du niveau qualitatif du parti « L’exagération est le propre des hommes, déclara Malenkov le 6 novembre. Dans notre milieu, il existe aussi des camarades atteints de ce vice. Ces hommes, s’ils commencent à s’extasier sur ce qu’ils font, ne cessent pas de le faire jusqu’à essoufflement. Ils ne savent pas apprécier les succès à leur juste valeur ni remarquer en même temps 'es erreurs afin de les corriger. Or, le parti nous apprend à être intransigeants dans la lutte contre nos défauts. Il nous apprend qu’il faut Loyalement reconnaître ses erreurs afin de les réparer au plus tôt et ne plus les commettre à l’averûr. Mais il existe des travailleurs malencontreux qui commettent des erreurs dans leur activité, qui les reconnaissent et qui, la conscience tranquille, les répètent. Le moment est venu de constater que de tels dirigeants freinent notre mouvement en avant. » Revenant sur la question le 21 décembre, Malenkov a recommandé aux militants de ne pas s’isoler de La masse des sans-parti qui forment le gros de la population, et il s’est appuyé sur tout l’enseignement de Staline. « Les membres du parti, dit-il, ne doivent pas s’enfermer dans leur coquille. Non contents d’être, membres du parti, il leur faut écouter la voix des sans-parti. Ils ont à enseigner à ces hommes, mais ils ont aussi à apprendre d’eux. Les membres d’un parti qui ne peut partager le pouvoir avec d’autres doivent dé velopper la critique et l’autocriti que. » Malenkov a longuement insisté sur ce point; « De nombreux leaders du parti, des soviets, des organisations économiques, des syndicats sont devenus excessivement satisfaits d’eux-mêmes, vaniteux et négligents dans leur attitude à l’égard des critiques formulées par les - communistes de la base. Certains camarades pensent qu’on ne peut contrôler le peuple que d’en haut, les chefs jugeant leurs subordonnés sur les résultats de leur activité. Cela n’est évidemment pas vrai. Il y a une autre façon de contrôler qui est aussi bonne: c’est de contrôler par la base, les subordonnés vérifiant les directives de leurs chefs, notamment leurs erreurs et indiquant la façon de les cori'iger. » Et Malenkov de conclure : « Il faut combattre sans merci les cas d’op pression et de persécution de la cri tique. Persécuter la critique, c’est tuer toute initiative au sein du parti, ruiner l’autorité des dirigeants auprès des masses, désagréger le parti et confirmer la morale anti communiste des bureaucrates, qui sont les ennemis jurés du parti. » C’est là un réquisitoire sévère à l’égard dès nombreux communistes (popr 1^ pjupart, sans; doute, nou veaux venus dans le parti) qui esti ment qu’ils constituent une caste supérieure, qui se croient plus de droits que de devoirs et ne tolèrent aucune critique de leur activité. Malenkov a reproduit d’ailleurs mot pour mot les reproches qu’avait déjà formulés Staline avant la guerre. Il en était résulté une campagne qui avait abouti à augmenter le nombre des sans-parti dans les diverses assemblées et dans l’administration du pays. C’est une campagne analogue que Malenkov reprend aujourd’hui à la suite des graves mécomptes enregistrés depuis 1945 du fait que l’on a donné des responsabilités trop grandes à des arrivistes plus soucieux de faire leur carrière personnelle que de servir loyalement l’Etat. Quand le congrès du parti se réu nira (car il faudra bien que cela arrive un jour), on connaîtra l’étendue de l’épuration des éléments indésirables. Il est fort probable qu’elle sera l’une des plus importantes de l’histoire du parti, et qu’elle rappellera celle qui fut effectuée en 1935 aprèsT’assassinat de Kirov. Souvenirs d'une époque peut-être révolue VENDREDI 6 JANVIER 1950 AU COMITE SANITAIRE DE BENELUX Le Comité permanent des experts sanitaires des pays de Benelux, s’est réuni à Bruxelles, les 4 et 5 janvier, sous la présidence du professeur M. De Laet, secrétaire général du ministère de la Santé publique et de la Famille. A cette occasion, M. Van Glab- beke a reçu les délégués étrangers et belges à un déjeuner au cours duquel le ministre a mis en relief l’importance et l’ui'gence des mesures sanitaires qui s’imposent en vue de la réalisation de l’unité économique des trois pays. Les échanges- de vues du comité ont principalement porté sur les problèmes relatifs aux médicaments, aux stupéfiants, aux denrées alimentaires, aux statistiques nosologiques çt à la préparation dés dérivés du sang humain. La prochaine réunion aura lieu à Luxembourg. 1949 -1950 (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) nos institutions constitutionnelles; nous avons dès lors pour devoir dé tout 'tenter pour qu’elle ait lieu, si tant est qu’elle doive avoir,lieu, dans une atmosphère dégagée de toutes équivoques. Or, il apparaît clairement que telle qu’elle nous est présentée, la proposition de consultation populaire est équivoque quant à la façon dont elle est soumise à l’opinion publique, équivoque quant à la façon dont la question est posée, équivoque quant à la façon dont elle devra être interprétée. La consultation populaire en elle - même ne met pas en jeu nos institutions constitutionnelles, mais qui pourrait contester que dans ses conséquences elle est ca pable de les ébranler. Le moyen le plus sûr de minimiser le mal, c’est de ne pas mettre en cause nos institutions pour tenter de peser sur le résultat. La Commission parlementaire a dit, dans une motion votée à l’unanimité, que la consultation populaire ne met en cause ni le principe de la monar chie, ni celui de la continuité de la dynastie, ni le comportement de l’armée belge en 1940. Cela le pays doit le savoir. Est - ce trop espérer des trois grands partis nationaux que de croire qu’ils voudront lever cette première équivoque par une déclaration publique à la tribune, par laquelle, marquant leur accord sur, ces principes, ils tiendront à désarmer publiquement à l’avance ceux qui voudraient donner à la consultation une signification qu’elle n’a pas. La question posée est équivo que, car elle invite le corps électoral, mal instruit sur le fond, répondre par oui ou non à une question qui, dans la forme où elle est rédigée laisse planer le doute sur le sens que l’on peut donner à un vote déterminé. Pourquoi ne pas lever cette équivoque en adoptant les amendements libéraux qui ont pour but de faire comprendre que les principes constitutionnels ne sont pas en cause et que la seule question qui se pose est de savoir si les attitu des politiques du roi Léopold III rendent encore possible sa présence sur le trône et lui permettent encore de remplir dans une confiance suffisante les prérogatives qui s’attachent à sa fonction Equivoque encore l’absence de critères précis concernant l’interprétation qu’il faudra donner aux résultats de la consultation populaire. Quelle est la portée exacte de la déclaration du Roi relative aux 55 % ? Quels sont les autres critères dont on parle ? Croit-on vraiment que l’absence de majorité relative en 1 ou 2 des 3 régions du pays rendrait possible le retour du roi Léopold III ? Alors, pourquoi ne pas le dire ? A bien des gens qui réfléchissent, la consultation présentée comme un moyen de sortir d’une difficulté n’aura pour conséquence que de nous précipiter dans une ère de difficultés beaucoup plus grandes, qui auront pour conséquences peut-être de nous diminuer vis-à-vis de l’étranger, mais certainement par l’accentuation des divisions intérieures de met- n ve a* C H «v*) jtre en péril notre régime de dé jr Ul wU ULJLXK)**» mocratie parlementaire et peut On lisait dam Le Soir du 6 janvier 1900 : « La presse parisienne publie une circulaire du général de Galliffet interdisant l'introduction de journaux dans les casernes ». être même la Belgique de 1830 Pour les sauver tous deux, sou haitons de tout cœur qu’en cette année 1950, la défense de la dé mocratie sache se mettre à la hauteur du péril. R. L. A la Commission sénatoriale de la Déiense nationale La Commission sénatoriale de la Défense nationale s’est réunie jeudi matin. Elle a entendu une protestation de M. Doutrepoi\t contre le fait que le feuilleton des crédits supplémentaires n’est pas encore distribué, ce qui retarde la discussion du budget du département. M. Nothomb a, de son côté, émis une protestation contre le fait que le ministre de la Défense nationale n’a pas encore donné d’explications à la commission sur les négociations et les accords intervenus sur le statut de l’armée belge d’occupation. M. Van Gerven, secrétaire de la commission, a fait rapport sur la visite des membres de la commission aux installations militaires de Saint-Nicolas, de Beveren-Waas et de Zwyndrecht. La commission a décidé de se réunir de nouveau mardi et d’inviter le ministre à donner des explications sur le statut de l’armée d’occupation. On apprend que le budget extraordinaire pour la Défense nationale se chiffrera à 2.500 millions. Au groupe P.S.C. de la Chambré Le groupe du P.S.C. de la Cham bre s’est réuni jeudi matin sous la présidence de M. Harmel et en présence des ministres De Vleescnaü wer et Carton de Wiart. Le président a rendu hommage à M. Oblin pour son rapport « remarr quable et objectif », ainsi qu'arty membres de la Commission spéciale de la Chambre qui ont fait aboutir les travaux à un vote affirmatif sur le projet tendant à organiser une consultation populaire dans la ques tion royale. Le groupe a décidé que son prési dent fera une déclaration à la Chambre précisant le point de vue général du P.S.C. dans la question royale et insistant sur la nécessité de voir les débats sur la consultation populaire se dérouler dans le calme et la dignité « vu l’importance de ce problème constitutionnel et par respect pour le Parlement lui- même ». A l’issue de la réunion, un déjeu ner a été offert aux députés du P.S.C. qui comptent plusieurs an nées de mandat. Un Congrès européen des Femmes chefs d'entreprises On connaît la fervente activité de 1’ «Association belge des femmes chefs d’entreprises » qui est une sec tion de la Chambre de commerce de Bruxelles et dont Mme Vanden schrik est la présidente. L’associa tion n’a cessé de proclamer, depuis sa création, sa volonté de réaliser au plus tôt la grande famille euro péenne des femmes chefs d’entre prises.. Passant des paroles aux actes, le groupement féminin orga nise à Bruxelles, du 14 au 16 jan vier un «Congrès européen des fem mes chefs d’entreprises» qui réunira dans la capitale belge des centaines d’Occidentales occupant dans les affaires des postes de dirigeantes d’usines et de fabriques. Elles seront reçues notamment à l’Hôtel de ville de Bruxelles et d’Anvers. Pour ceux qui y croient.. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN VENDREDI 6 JANVIER. Beaucoup d’activité dans les affaires mais peu de résultats tangi blés ; on sera trop enclin à se dis perser sur des questions secondai res et à négliger les principales. Dans la vie privée jour plus fa vorable aux hommes qu’aux fem mes; celles-ci auront la tendance, fâcheuse pour elles, à faire des mensonges anodins pour des motifs de vanité puérile. Nouvelles rela tions utiles. Defaut de loyauté en amour n’acceptez qu’avec un certain scep ticisme les confidences qu’on vous fera. LES ENFANTS NÉS CE JOUR apprendront tout facilement. Leur caractère sera emporté et impru dent, mais cela ne leur nuira pas dans n’importe quelle profession ils atteindront aux sommets. Excellent mariage. C. K Le président du Sénat à Séville Valladolid, 5 janvier (A.P.). MM. Robert Gillon, président du Sénat, et Pierre Tyckaert, directeur de la questure de cette assemblée ont visité aujourd’hui les monuments historiques de Séville. Ils étaient arrivés dans la soirée d’hier dans la capitale de la Castille, venant de Léon. DANS L'ARMEE Dans le triangle de la terreur brune par Lucîana FHASSAT! VI. MONSTRES ET PRISONS Bien décidée à tenter l’impossible poux secourir les-opprimés, M*"* Frassati est amenée au cours de son séjour à Varsovie à avoir de fréquents rapports avec la Gestapo. Pour se renseigner sur le sort d’un jeune intellectuel qu’elle avait connu avant la guerre, Piasecki, elle se résout à demander uneenfrevue à Meissihgér, chef de la Gestapo à Varsovie. L’entretien me fut aussitôt accordé, mais malgré cela, je ne me faisais pas d’illusions. Je savais que telle était la coutume de la Gestapo : feindre tout d’abord d’accorder des concessions et se montrer excessivement courtoise, puis opposer un refus avec des protestations hypocrites de cordialité. L’ogre est poli Toutefois, j’avais pu acquérir la quasi-certitude que Piasecki était encore à Varsovie, et cela me rassurait quelque peu. Un jeune homme grand et blond... Pour les sergents-fourriers et les sergents-majors pensionnés Dans les barèmes des sous-offi ciers établis en 1946 aucune mention n’ayant été faite des grades de sergent-fourrier et de sergent-major, supprimés depuis plusieurs années, il en est résulté que lors du calcul des pensions, il n’a pas pu être tenu compte de ces grades et que beaucoup d’anciens fourriers et de sergents-majors pensionnés ont, de ce fait, vu leur pension établie à un taux trop bas. Pour remédier à cette situation un arrêté du Régent du 29-12-1949 permet de considérer les militaires qui ont été revêtus du grade de sergent-fourrier ou de sergent-major, comme ayant été revêtus respectivement du grade de l or sergent ou de 1 er sergent-major, pour la détermination de leur traitement, ce qui entraînera la révision de leur pension sur des bases normales. Je montai donc l’escalier, préparée à une lutte à mots couverts et d’une amabilité ambiguë. Ce fut un homme aimable mais froid qui m’accueillit: son aspect .était horrible, d’une monstruosité rappelant celle des ogres des contes de fées, a la fois grotesques et cruels. Meissmger était très grand et se terminait pour ainsi dire par une tête minuscule que de longues épaules et un bassin énorme faisaient paraître encore plus petite. Son bureau qui ressemblait à une cellule de couvent — mais d’un .couvent sinistre — était décorée avec un raffinement macabre. Dès qu’on était entré, la porte disparaissait mystérieusement derrière de lourdes tentures de velours noir, au delà desquelles on pouvait facilement imaginer, dans l’obscurité progressive de la pièce, des vampires aux aguets. D’iin geste cordial, il m’invita à m’asseoir, et dès que m’eut abandonnée cette impression de terreur que j’avais éprouvée tout d’abord, je réussis, au bout de quelques instants, à m’exprimer avec plus de sang- froid. Je le priai de me dire où était enfermé Piasecki, et de me rassurer sur le sort de ce dernier. Il me répondit très aimablement qu’il n’etait pas en mesure de me donner des renseignements exacts sur ce que je désirais, et poussant à l’ex trême sa cordialité et sa bonne vo lonté, il commença à téléphoner — ou à faire semblant —■ aux postes de police et aux prisons de la ville, sans réussir toutefois, ce qui était étrange pour un fonctionnaire de son rang, à obtenir aucune indi cation précise. Comme par miracle, bureaux de police, bureaux militaires, chambres de torture, ne repondaient pas ou étaient occupés. Après plusieurs , tentatives inutiles, je le priai moi-même ’d’abahdônner ces vaines recherches, lesquelles, entre autres choses, le contraignaient à affecter un air désolé. C’est ainsi que se termina notre brève entrevue. Mes considérations ironiques sur ses coups de téléphone durent l’ennuyer ou le piquer au vif, car il me pria, poliment mais froidement, de repasser l’après-midi, espérant bien, disait-il, être en état de me donner satisfaction... Nous nous saluâmes et je descen dis l’escalier de la Gestapo préoccupée des résultats négatifs de ma visite. V - * Cette impression fut bientôt confirmée par le fait suivant: tandis que je rentrais chez moi, un jeune îomme grand et blond m’aborda sur le seuil de ma demeure et me demanda avec beaucoup de circonspection et en un français impeccable, si je désirais voir Piasecki. Je consentis aussitôt, et remontée en voiture, je me dirigeai vers la prison de Rakowiecka ou, selon l’inconnu, se trouvait mon ami. Il ne me vint jamais à l’esprit qu’il pouvait s’agir d’un guet-apens. Arrivée à la' prison, je m’approchai du sinistre bâtiment pleine de confiance et émue seulement à la pensée du colloque imminent dont en grande partie dépendait le sort de Piasecki. Je ne sentais pas la présence de la Gestapo, en embuscade derrière ces murs, comme une araignée satisfaite d’avoir finalement saisi sa proie. Le jeune Polonais lui-même, espion ou ami, avait disparu de ma mémoire, oublié là où je l’avais laissé, à côté de ma demeure. Dans l’antre ’T' CHRONIQUE JURIDIQUE ✓ Sous-location - Loyer de référence On sait que la plupart des locataires dont le bail a pris fin bénéficient de la prorogation; ils peuvent, en vertu de ce droit, se maintenir dans les lieux qu’ils louent sans craindre d’être condamnés à en être expulsés. II est apparu cependant qu’il serait souvent inique de priver le propriétaire du droit de jouir de son bien. C’est pourquoi la loi a prévu qu’il pourra, dans certains cas, obtenir du juge que ie bénéfice de la prorogation soit retiré au loca : taire et que celui-ci soit condamné à vider les lieux. Ces cas sont évidemment exceptionnels. Le premier est celui où le propriétaire fait valoir un motif exceptionnellement grave qui lui est pei‘- sonnel : s’il est, par exemple, condamné lui-même a quitter les lieux qu’il tient en location, si des raisons de santé impérieuses exigent qu’il occupe telle habitation plutôt que telle autre, etc. Le deuxième cas est celui où le propriétaire est à même de fournir au locataire un logement qui lui convienne aussi bien que celui qu’il occupe. Le dernier cas enfin : le locataire possède lui-même un immeuble ou une partie d’immeuble disponible et suffisant à ses besoins. Telles sont dans leurs grandes lignes les règles applicables aux rapports entre propriétaires et locataires.  Mais imaginons que le locataire d’un immeuble sous-loue une partie de celui-ci à un tiers. A un moment donné, le locataire principal désire disposer des locaux qu’il a sous- loués. Il prétend se trouver dans l’un des trois cas prévus par la loi. et exige, en conséquence que la prorogation soit retirée au sous-locataire. Peut-il le faire ? La question s’est posée récemment devant M. le juge de paix du premier canton de Liège. La thèse du sous-locataire était la suivante : Le droit de faire échec à la prorogation, dont bénéficie le locataire, n’appartient qu’au propriétaire. C’est sa qualité de propriétaire et elle seule qui, dans certains cas, le fait préférer au locataire. La situation est, dès lors, tout à fait différente si le bailleur, au lieu d’être le propriétaire de l’immeuble, n’en est que le locataire principal. A quel titre celui-ci devrait-il être favorisé aux dépens du sous-locataire ? Dans sa décision du 17 juin 1949 (Jurisprudence de Liège, 1949-50, page 47), le juge de paix de Liège a rejeté complètement cette manière de voir. Il constate tout d’abord que les dispositions exceptionnelles relatives à la prorogation des baux à loyers s’appliquent à tous les baux, quels qu’ils soient, pourvu qu’ils aient pour objet un immeuble ou une partie d’immeuble servant à l’habitation. Or, le contrat qui inter- Le Bal-Tombola de la Monnaie aura lieu le samedi 18 février 1950 vient entre le locataire principal et le sous-locataire est un contrat de bail comme un autre. Il n’y a dès lors aucune raison de le soumettre à un régime différent de celui applicable aux baux consentis direc tement par le propriétaire. La loi elle-même dispose d’ailleurs expressément que. tout bailleur pourra, dans les trois cas énoncés plus haut, obtenir le retrait de la prorogation dont bénéficie le locataire. Et nous savons que le terme bailleur désigne la personne qui donne en location un immeuble ou une partie d’immeuble, sans distinguer s’il en est propriétaire ou pas. Le juge de paix en conclut que le locataire principal était parfaitement en droit d’invoquer contre le sous-locataire la nécessité dans laquelle il se trouvait d’occuper les lieux sous-loués et de réclamer en conséauence son déguerpissement. * . ♦ * Le tribunal civil de Liège a, dans un jugement du 1 er juillet 1949, rap pelé un autre principe relatif, cette fois, à la limitation des loyers. On sait que l’augmentation des loyers est soit légale, soit conven tionnelle, soit judiciaire. L’augmentation légale est celle qui s’applique d’office; elle s’élève à 70 % du loyer de 1939. L’augmen tation conventionnelle est, comme son nom l’indique, celle sur laquelle bailleur et preneur se mettent d’accord; elle peut aller jusqu’à cent pour cent du loyer de 1939 et ne peut dépasser ce taux. L’augmentation judiciaire enfin est celle qui est ordonnée par le tribunal, quand la situation du propriétaire est malheureuse, tandis que celle du locataire est aisée L’augmentation de loyer peut atteindre dans ce cas 150 %. Ces augmentations s’appliquent sur la valeur locative normale au 1 er août 1939. Que faut-il entendre par là ? Quand l’immeuble n’était pas loué en 1939, la valeur locative ne peut être fixée que par expertise. Mais s’il était loué à cette époque, la question suivante viendrait à se poser : faut-il nécessairement prendre comme base de l’augmentation le loyer qui était effectivement payé le 1 er août 1939 ? Les propriétaires ont évidemment tendance à prétendre que le loyer qui était payé en 1939 était inférieur au loyer normal et à solliciter une expertise pour établir quel était ce loyer normal. Les tribunaux ont, à ce sujet, adopté une attitude extrêmement nette : il ne faut, en principe, avoir égard qu’au loyer oayé à l’époque de référence. Le juge ne peut s’en écarter que dans un seul cas, celui où il est démontré que les lieux étaient donnés en location dans des conditions exceptionnelles.  C’est à ce principe que s’est encore rallié le tribunal de Liège, dans sa décision du 1 er juillet 1949 (Jurisprudence Liège 1949-50, page 76). Le tribunal précise ce qu’il faut entendre par les circonstances exceptionnelles auxquelles on peut avoir égard : ce ne sont jamais des circonstances générales, telles que les conditions économiques de l’époque, mais uniquement les circonstances particulières aux parties elles-mêmes ou aux lieux loués. La preuve de ces circonstances incombe a celui qui les invoque, c’est-à-dire au bailleur, le plus souvent. A défaut, le juge sera tenu de prendre comme base de l’augmentation légale, conventionnelle ou judiciaire, le loyer réel de 1939. NICOLAS. Mais le sort continua, dès les premiers instants, à se montrer favorable. Le problème essentiel était de me faire ouvrir les lourds battants de la prison : il se révéla beau coup plus simple que je ne l’avais pensé. Il me suffit de montrer mon passeport diplomatique et de dire, en me donnant beaucoup d’importance qui j’étais, pour qu’où me laissât aller chez le directeur. Je traversai des cours sombres et lugubres au fond desquelles on apercevait des visages émergeant de l’ombre, tandis que des mains et des voix m’invoquaient désespérément. Au fur et à mesure que mon regard s’habituait. à l’obscurité, d’autres hommes apparaissaient accrochés aux barreaux et je les entendais m’appeler de cent noms divers; chacun de ces malheureux voyait en moi une personne chérie, un ami, une certitude de secours ei; il suffisait d’un salut de la main d’un mot pour les apaiser, pour leur faire entendre que je souffrais avec eux, que je les considérais comme mes frères. Je traversai ainsi deux, trois cours. Tout à coup, mes forces m’abandonnèrent. Je fis cependant un dernier effort pour tenir la tête haute jusqu’au moment où j’arrivai au bureau du directeur qui m’accueillit, immobile, les yeux gris et glacés, mais très poli comme à l’or dinaire. En sa présence, je repris tout à coup mon sang-froid. C’était l’épreuve finale et je l’affrontai confiante dans mon destin. Après quelques phrases banales, je lui mis sous le nez mon passeport diplomatique, avec un air de supériorité affecté. Je lui parlai presque comme à un inférieur et, cette fois encore, le jeu désespéré parut réussir. Apparemment convaincu de ma puissance secrète, il me pria d’attendre un instant dans son antichambre. Ce furent les minutes les plus longues de ma vie. V Un moment de joie indicible La porte s’ouvrit enfin toute grande et un gardien apparut, escor tant mon ami. Ce fut un moment de joie indicible : avec un soupir qui me sortait vraiment de l’âme, je courus au devant de lui et lui serrai la main. Mais je dus m’arrêter aussitôt, frappée par son aspect: je ne l’avais pas vu depuis quelques mois, et de l’image que j’avais gardée de lui, il ne restait maintenant que le regard assuré, le maintien digne, le langage serein, dépourvu de tout apprêt. Les souffrances, les cheveux ras, les épaules à peine couvertes de la gabardine élimée et luisante avec laquelle on l’avait arrêté au début de l’automne — et on était en plein décembre — il parais sait avoir endossé le corps d’un autre. Il souffrait beaucoup du froid, me dit-il, et ce fut l’unique inconvénient dont je l’entendis se plaindre. Au cours de notre entretien, il se montra affectueux et gai, et nous réussîmes si bien à nous évader tous deux du lieu où nous nous trouvions que nous étant brusquement retournés par suite d’une légère rumeur, nous eûmes conscience d’avoir oublié une espèce de surveillant, d’ailleurs respectueux et courtois, au point de s’éloigner et de nous laisser seuls pendant quelques instants. Je pus alors lui expliquer plus clairement que nous étions en train de travailler pour lui, et que nous espérions le sauver au plus vite; il me répondit, très ému, qu’on allait dans quelques instants le transférer dans une autre prison; j’étais arrivée tout juste à temps pour le voir et ma visite lui redonnait espérance et courage... L’après-midi, je retournai chez Meissinger qui, ignoi’ant mon entre vue à la Rakowiecka, me rassura sur le sort de mon protégé : il me promit en .outre de s’intéresser au salut du jeune homme. Quant à le voir, il était désolé, mais les visites aux prisonniers politiques étaient rigoureusement interdites : d’ailleurs, prétendait-il, on n’avait pu savoir encore où il était détenu. « Le voir est impossible — c’est ainsi que se termina le dialogue et ce n’est pas pour rien que je vous le répète. Moi-même, vous me comprenez parfaitement, je ne don nerais jamais une pareille autorisa tion à un étranger, au risque même de causer du chagrin à une personne aimable et intelligente comme vous l’êtes. » Je souris afin qu’il ne se doutât pas de ce qui se passait dans mon esprit, et jè répondis que je me résignais aux nécessités supé rieures. Je quittai alors la lugubre pièce ainsi que l’ogre qui l’habitait. Les bons arguments La représentation italienne collabora pour soulager le sort de Piasecki : elle offrit un dîner — vins fins, mets délicats, musique — en l’honneur de Meis singer qui, ému, se laissa ama douer. Piasecki fut ainsi auto risé à recevoir sa fiancée pen dant deux heures, seul, dans un bureau de la Gestapo. Pour un prisonnier politique, ce n’était pas mal; le cas est même probablement unique dans les annales de la police d’Etat nazie! (Copyright Mundi). Le Soir » et Opéra Prochain article : Mussolini : « Les Allemands m’inquiètent, ils sont trop forts... » NOTES PARISIENNES LA QUERELLE LETRAZ-R0USS1N Paris, 5 janvier. Les tribunaux civils ne vont pas tarder à avoir à se prononcer sur le différend qui met aux prises depuis deux ans, M. André Roussin et M. Jean de Létraz, ce dernier reprochant au premier d’avoir pris l’idée originelle de La Petite Hutte dans son Voyage à Trois. Nous attendons leur décision sans excessive impatience. Précisément le hasard nous met sous les yeux (nous remet) une querelle qui opposa vers 1880, Victorien Sardou et un écrivain aujourd’hui bien oublié, Mario Uchard, et qui rap île déserte fut déjà traitée, dans le roman et sur la scène, dès la fin du siècle dernier. Et probablement bien avant. Mais puisque nous avons évoqué le souvenir de Mario Uchard, consacrons-lui encore quelques lignes. Il était d’un tempérament volontiers processif, et ses démêlés avec ses éditeurs sont demeurés légendaires. Il avait épousé en 1854 la ■belle et spirituelle Madeleine Brohan qui était alors dans tout l’éclat de sa jeune renommée, et attirait le Tout-Paris au foyer de la Comédie-Française beauté et l’éclat de sa une manu uumiUl P^ jbf . . pelle par plus d’un point la po- conversation. La vie a deux ne j. lémique T.Atrar-.'Rmissin. Sar- pouvait convenir ni à lun ni ♦. ii î t i tt dou venait de faire jouer Odette avec un grand succès. Mario Uchard protesta que le sujet de cette nouvelle comédie était entièrement puisé dans une pièce de lui, vieille déjà de 23 ans, puisqu’elle avait été représentée à la Comédie-Française en mars 1857 : La Fiam- mina et il en publia dans le Figaro un résumé qui se décalquait, en effet, très exactement sur le scénario d’Odette. Victorien Sardou ne prit même pas la peine de se défendre : — Je vous ai dépouillé, soit, répondit-il à Uchard. Eh bien ! faites constater le délit et allons devant nos juges naturels : la Société des auteurs dramatiques.  Les choses ne s’envenimèrent pas trop. C’est, qu’en effet, Mario Uchard apprit très vite que le sujet de La Fiammina et d’Odette n’appartenait en propre ni à Sardou ni à lui-même. Vers 1840, un écrivain italien nommé Giacometti avait fait jouer une comédie La Colpa qui le contenait déjà dans tous ses éléments essentiels. Mieux valait ne pas insister. C’est, croyons-nous savoir', ce que soutiendra également demain la défense devant les tribunaux, La défense, entendez : les avocats de M. André Roussin. L’idée du trio classique, le mari, la femme et... l'autre, réunis après naufrage sur une à l’autre. Madeleine était peu fidèle, Mario était férocement jaloux. Ils se séparèrent au bout d’un an de mariage. Mais ce fut Madeleine Brohan qui fit accueillir La Fiammina (d’ailleurs une très bonne pièce) au Français. Le succès de ce drame marqua un tournant décisif dans la vie de l’écrivain qui avait été jusque-là assez chaotique. D’abord apprenti graveur chez le célèbre imprimeur Firmin-Didot, il s’était passionné pour la musique et était même entré au Conservatoire dans les classes d’harmonie. Il y composa quelques mélodies, puis se lassa d’écrire des aii‘s que personne ne voulait chanter et bifurqua vers la Finance : il devint associé d’agent de change tout en se plongeant dans de délicates recherches philologiques qu’il abandonna presque aussi vite que la musique. La Fiammina le consacra définitivement aux lettres. Il écrivit cinq ou six pièces de théâtre, autant de romans dont un au moins a survécu et se lit encore un peu : Mon oncle Barbassou. Sur la fin de sa vie, 11 était devenu amer, mélancolique, découragé. La soixantaine lui amena une cruelle maladie du larynx qui acheva de le dégoûter de la vie. Le 13 juillet 1893, il se tuait d’une balle dans la tête. Léon TREICH. it tt ri H îtîîJîiîîîîRîînmîîîîîîtîîîtîîîîîîîîîîSîîîîtnnnîtîîîîtîtnmtînîîtîtîîîîttîtîîîîtîîîîîît»: Henri Matisse a 80 ans Le peintre français Matisse vient d’avoir 80 ans. Ses amis disent qu’il ne veut pas qu’on le sache. Il semble bien que c’est une pudeur de jeune homme si l’on prend conscience de l’extraordinaire vitalité du peintre. Son univers ? C’est celui d’un merveilleux jardin aux couleurs vives. On l’imagine pareil à celui de Sémiramis garni de fruits dorés, de grandes fleurs offertes au soleil. Quelle douceur méditerranéenne s’y mêle à une sensualité sans cesse jaillissante ! Matisse, c’est le cœur même du Midi : un peintre pur. Comment pourrait-il en être autrement? Cet homme est hanté par l’azur mallarméen. L’artiste est né en 1869 au Cateau- Cambresis. Après avoir fait des études de droit, il devient clerc de notaire à Saint-Quentin. Mais cette vie monotone ne lui convient pas. Il s’y trouve comme un cactus sous la neige. Le soir, il lit des HENRI MATISSE. livres sur la peinture et sent confusément qu’il n’est pas encore entré dans son vrai royaume. Matisse à Montmartre Les parents de l’artiste — petits marchands de grains du Nord — décident d’epvoyer le jeune Henri à Paris en espérant qu’il étudiera avec succès la pharmacie. Pour subvenir à ses besoins, ils lui garantissent une petite rente mensuelle.- Matisse ne se sent pas l’âme d’un pharmacien. Il préfère, pour assurer sa vie matérielle, exécuter des travaux de décoration. Au Louvre, il copie les « Poussin ». Il a déjà son' air de « monçieur-comme-il-faut ». Sa barbe et ses minces lunettes sont respectées à Montmartre où on l’appelle : « le docteur ». A chaque aube, il descend de son logement du quai Saint-Michel, pour se rendre par l’autobus « La Villette-Saint-Sulpice » à son travail où il gagne vingt-cinq sous l’heure ! Les temps ont bien changé depuis lors. Seigneur incontesté de l’art moderne, Henri Matisse partage avec Pablo Picasso une gloire acquise avec patience. Il n’avait point comme Picasso le besoin d’étonner et de jouer à l’arlequin. Déjà, dans ses jeunes années, il est un être timide et réservé. C’est ainsi que nous le découvrons à Paris, dans la classe du bon maître Moreau. Naissance du fauvisme sage qu’il a porté longuement en lui, comme un fruit vert enfin mûri par un doux soleil intérieur. La joie de vivre Le temps passe et entraîne le peintre dans une magnifique prise de conscience. Il rêve à une peinture en à-plat, équilibrée comme un thème de symphonie, orchestrée avec un sens aigu des nuances. Ce message, il le définit en 1906, dans un texte important qu’il intitule : La joie de vivre. Puis, il recueillera au Maroc, le goût de l’orientalisme, dont il ne se départira plus tout au long d’une œuvre où le dessin plastique épaule un concert de tons harmonieux. Matisse a donné à là peinture contemporaine française, l’une de ses pointes avancées les plus raffinées. C’est l’artiste qui écrira : « Ce que je rêve, c’est un art d’équilibre, de pureté, de tranquillité. » . La chapelle du peintre, Matisse a 80 ans! Ce grand Niçois^ vient de partager avec ses petits- enfants, le gâteau traditionnel. Mais, l’âge ne l’empêche pas d’œuvrer avec ferveur. Il poursuit aujourd’hui fébrilement la décoration de « sa chapelle » dont la première pierre vient d’être posée à Vence. Les vitraux présentement achevés sont faits en tons purs. Le maître a déclaré à leurs propos : « Ainsi, ils scintilleront magnifiquement, enveloppant tout le sanctuaire d’une lumière supraterrestre ». Quant aux grandes décorations d’ensemble, elles seront noires sur fond blanc. Un confrère parisien rapporte que le sanctuaire pourra vraisemblablement être remis en juin ou juillet aux Sœurs Dominicaines de Vence qui ont soigné Matisse et avec lesquelles le peintre entretient les meilleures relations de bon voisinage. Ainsi, sans relâche, Henri Matisse poursuit sa grande aventure picturale ». C’est Vincent Van Gogh qui écrivait à son frère Théo : « Je crois à la nécessité d’un nouvel art de la couleur, du dessin et si nous travaillons dans cette foi, il me semble qu’il y ait des chances que notre espérance ne soit pas vaine. » L’œuvre de Matisse est une étape décisive dans la réalisation de cette espérance. . Paul CASO. AUX CONFERENCES PYGMALION C’est ce professeur intelligent, dont l’enseignement eut un puissant pt généreux effet sur tout une génération de peintres, qui l’aida à faire ses premiers pas. En ce temps, Moreau prêtait également le même souci à son ■ disciple Ronault, qui dépassa également de loin, les espérances bien fondées de son professeur. Gustave Moreau enseigne à Matisse l’amour de la nature et des peintres d’autrefois. Rien de tel que le culte des anciens pour acquérir le sens de la grandeur, le désir du beau métier. En 1896, il expose au Salon du Champs de Mars. Il y glane un succès qui, sans l’étourdir, l’entraîne à rassembler ses forces et à mieux organiser les sensations qu’il éprouve devant le spectacle de la nature. Les historiens d’art sont unanimes à reconnaître que le fauvisme est né de la rencontre d’Henri Matisse avec Derain. Cette fructueuse amitié placée sous le signe d’un chromatisme sonore marque une étape décisive de l’art moderne. A cette époque, Henri Matisse ressent le besoin de voyager. Il ira en Bretagne et en Corse. Il s’imposera souvent de ne pas peindre sur le mptif; mais, après un temps, il inscrira sur la toile blanche le souvenir du pay- «Confrontation belgo-suédoise» par M. Viktor Vinde Les Conférences Pygmalion avait convié mardi soir M. Viktor Vinde, correspondant diplomatique à Paris du Dagens-Nyheter et président de l’Association parisienne de la presse étrangère à parler, au Palais des Beaux-Arts, sous le titre « Confrontation belgo-suédoise », des ressemblances et oppositions existant entre son pays natal et la Belgique. Parmi le public, on reconnaissait le ministre de Suède, M. Gunnar de Reuterskjold, le sénateur Bossaert, MM. Willy Koninckx, membre de la Chambre des représentants, Stéphane Legrand, chef de cabinet du ministre des Finances, André, président de l’Union des fraternelles dé l’armée secrète, Smolders, Dumont. Après avoir été présenté à l’auditoire par M. André, le conférencier a commencé son exposé par un parallèle serré entre la Suède et la Belgique, en insistant sur l’extrême dissimilitude existant entre les deux pays pour ce qui concerne la position géographique et l’évolution historique. Ensuite, M. Vinde évoqua quelques souvenirs du temps où, jeune étudiant, il arriva en notre pays, dont il définit. le caractère principal par la solidité à base de vitalité. Le conférencier fait le récit de l’entrevue qu’il eut avec la princesse Astrid au château de Stuyven- bergh, et fait une émouvante évocation des funérailles de la Reine au mois d’août funeste de 1935.- C’est de la Suède que parle ensuite M. Vinde, en un exposé spirituel montrant la population aux prises avec un dirigisme sinon tra- cassier, du moins très souvent présent. Le conférencier expose comment, en ce moment, la lutte politique se cantonné entre les blocs ouvrier et libéral, et finit en montrant la place de son pays dans l’économie générale et la politique mondiale. La Suède est sortie, de son isolement, conclut M. Vinde, et a choisi l’Occident, quoique les jeux qui décideront de l’avenir de tous ne soient pas encore faits. L. ▼.
