.«H* .in!#, ‘.S’il IM4M fr7?ï !*M SUPPLÉMENT AU SOIR DU 27 MARS 1898 Jf£ V £> V;* jsn MMt, #*t .Cfirtn i«H 3È a r* 6®. joA ÔDW.. Hfa»: .CisarW JîtU #. à». t.fV'îs • ÎJSl B " ib.Jch.. .MO If. Ms» fS>\l£j[ & J«Ô» lé) «31 Küiêf3 emetlfi m baefï gï)M. 31(1 iMnt.« M.ibét «», .ÔOO If. I CÔBtff, SKJ5S» txmiliàj ït.ïff, . 26l| àrt»,, lrt.i»i '«Jt châtré I *U5M èm* ioni.15, I Mil j DR ohéot j bbquN Te, t»« • tort, uèidt rendu. Q.-L), 05(3 i d« ri. tralinré lit lOitfi 'r.jito i î.flttr; I Î130 tonds rt :1ns fni> , pWs. liste- i 3, rail xellw.1 lusidw 1 et détail. rttbiln I tîOSIî, r éèk»> , désin- l neotcli BtiOSt, iliXos* 9511 meint i,b.A , Wf r<8~ eiSMl ’oce.,f* ordSW ..istvL s. ?<H I Irèi b*[ evud il I _3H» r., oüi t/3n? I _W»j dretsil 13 fr.33, i$*| 3 ffciü, | i pr.31. ». 3531 I ffîï*\ iOlf.51, | ie. I LîlOîü] raidi Jfl I i. 33» impSl euvf.WI coller _JW]| jfcnjg, TSmL 90, rjfl **r 7&\ wiiwil e. 8# toiirfj «rit* *î# m ti#j| «S# SPECTACLES DU 27 MARS ; yono4 îe. — Samedi Domino n<nr. Dimàncho Taniraaoser, 55ftfe\Tlu* *d/5-'Doubla Caffe. A O h.. Ma Femme i .tSf *1U Bouquetière des Innocents. ~ La Fille du Tambour-Major. «ôlèrelS b.) — Catherine. ■ _ . . • \MVftu-Thèitre (Passage du Nord). — La Parisienne. Nouveautés (ancien Atcarar, S h.) — V là la R vue. ; O hî5 aEté (Pôle Nord). Prochainement réouverture. SL. Bruxelles en chair et en noces. L.L dd l'Eioile. — Mercredi, vendredi (gala) et samedi ■ ■9heures, AncienneComp. du Diable-au-Corps.. Libre'Esthétique, Musée Moderne de peinture. Krtréeift-. Le dimanche, 50 centimes fi/café Uaivarsol.Conc.syrtipli.t 4 les jours,7 h.àmmu.t. LA REPONSE (NOUVELLE INÉDITE) Pour M. Edgar Bats. nu haut de la terrasse rustique à même le . mc et nui, au long do lattes minces, comme de ‘Liions au vent, s’enguirlandant de vignes vieracs s’avançait en presqu’île dans la mer, — \îmo do Vilnious laissait rêveusement le soir folenniscr sa grâco d’humaino mélancolie, h pensée aussi vaguo et perdue en un malaise d’immensité, que les voiles qui rentraient, au loin, à l'horizon, y C’étîût St-Palais, la mer sauvage encore, la céüchodo sable prisonnière ét monluouso en l’crilrave des pins qui répandaient leur arôme 'délicieux de violettes, des rochers aussi, surplombants et tourmentés, où les hautes marées tonnaient : et rien, deux hôtels à la vieille mode, et le hameau des petites vies sous les toits do Sauve des adulations de Pans, avec deux domestiques seulement, délaissant les plages de renom et perdue pour tous, Mme de Vilmers était descendue là, depuis une semaine, ainsi qu’on un lieu de retraite. * Vingt-huit ans, veuve depuis trois années, elle veiiait° demander aü silence une réponse redoutable, au moment ou le conseil captieux du monde pesait trop charmeur sur sa volonté, lorsque lè sourire des autres semblait se substituer en acquiescement au sourire encore hôsi- santentr’ouvrant ses propres lèvres. Sc reprendre quelques instants, elle le voulait, pour se donner peut-être, si son cœur empli de solitude en décidait ainsi? Depuis deux ans, reprise par l’émiettante existence dés salons, elle sentait maintenant ne s’être appartenue, — et si c’était ell.e-môme qui avait donné quelque espoir àM. de Sandre, elle en eût peut-être douté à cot ■instant, n’étaient le charme, et l’émoi aussi à sp rappeler la cour si tendrement respectueuse, l’amour grave dont il l’entourait, depuis si longtemps,.. Se remarier? Elle tressaillit, peut-être des gouttelettes à son visage, pluie do l’écume que, la mer montante écrasait contre le roc, sous elle. Elle tendit ses mains, et c’était ainsi qu’un attouchement très doux et très langoureux, —comme l’envol hasardeux de pétales de roses saccagées par le vent. Elle se sentait d’une lassitude extrême parmi cette tombée de soir qui restait électrique d’un . torride soleil d’août. Mais sur ses lèvres à l’arc petit et tendre, dans le regard où semblait sour- drede la nuit étoilée, .sous le .silence, de cendre et d’or des cheveux, un sourire presque inconscient venait, suivait le geste des petites mains tendues, — tendues peut-être vers là-bas, vers deux mains viriles et calmes en lesquelles elles S’allaient perdre, en don do soi !... •k •¥ * , ’ Le sable crissa sous des pas, et comme elle se retournait ello eut un léger cri, de 'surprise, peut-être heureuse : — JI. de Saudré !... Vous, ici ? ■ — Pordonnez-moi, Madame... Perdue pour tous, le pourriez-vous être pour moi ?.. Larumeur imprécise, voix des choses par les gens entendue, peut-être, m’avait dénoncé Poütaillac pour lieu de votre exil. De Pontaillac à St-Palaîs, à i peine une heure, et me voici. Vous voir, et repartir, vous laisser solitaire selon votre désir: mais, le temps do vous prier, encore... il se tenait devant elle, incliné, souriant gravement sous la moustache un peu floue, — élégant, mince pour la quarantaine qu’il paraissait avoir. Et ses mains d’attente inquiète et persuasive semblaient espérer peut-être la tombée • n olios des mains très douces qui demeuraient Feuilleton du Soir du 27 mars 1898 18 Quand on croyait sa nièce chez xui, partageant la même vio que sa femme et sa fille, quand il l’enlevait à la personne qui lui servait de mère, sous prétexte de lui faire goûter les douceurs d’un intérieur ami, et qu’il la livrait, ,1c misérable ! à une inconnue, à un bourreau, Jio se trouvait-on pas en droit do porter sur miles appréciations les plus sévères ? Et, ces circonstances dévoilées, ne devait-on pas juger C et homme capable de tout? .Maintenant, le jeune garde-chasse n’avait 3W a commencer les hostilités. 1 j . ^ quoi faire?... comment agir?... i V Î° U F» la nuit, dans son lit ou en battant fs cois,M se posait cette question. iiiioud° tt SanS so ^ ut * on > P r °Wème impossible r i* 1( ^ e venait, dans ces moments d’éner- 3«| (l n( <! ^ ra ^ d’aller trouver le procureur 3» ‘««PuMiquo-à Tours, de tout lui dévoiler, m d.rc qu’Yvonno Brunaire vivait.* ? 1S “ repoussait bien vite, effrayé des démarche* 1003 ( l il ' entra ^ nera ’ t peut-être celte \nfî °J) a ^ a ‘ t l’accuser, lui, soit pour nuire à nvEi lil ’ 1 , naire ’ soît pousse par tout autre m un v * avo . ir allumé i’incondio du hangar, rn-ilim, a . CCUSa - itr < l' avo ‘ r causé la mort de ce inconuu > pris dans les flammes ? io.^cV ln,sl !' es lus unes que les autres, toutes ^es do craintes l’assaillirent. . [Reproduction inlm'dit»^ n—’w iiT^n.iMf r—irt mwwi tondues encore, dans la surprise. Elles tombèrent doucement, consentant à ce que les lèvres respectueuses les effleurassent... -—Oh! vous m’avez retrouvée?... Vous ôtes im ami très cher... lœ seriez-vous, dites-moi? le seriez-vous encore si la réponso promise «'était point telle que vous l’espérez, depuis si longtemps, mon pauvre ami!... 11 pâlit un pou, et sa voix tremblait : ~ Eternollomont votre ami, Madame,.. J’ai ou la hardiesse do souhaiter davantage, mais votre amitié, c’est assez pour vivre ! Ello lui tendit à nouveau la main. — Vous êtes descendu à Pontaillac?Tout près, il est vrai. Vous avez votre voiture? Oui, certes : car vous auriez pu être plus loin ! -—Bien, devons garde donc. N’est-co pas? vous dînerez avez moi... loi, en plein air, en plein Océan : car, regardez, la marée monte, écoutez-la tousser contre les roches, et tout à l’heure elle s’écrasora là, ello montera à l’assaut de ma presqu’île qui en tremblera toute, délicieusement... Là-bas, tenez, c’est lo phare do Cordouan qui tourne en plein ciel : nos deux petites lampes sur la tablo seront avec la sienne •les seules lumières dans l’immensité noire... dans l’immensité où lo destin ce soir nous rapproche? dit-elle rêveusement... * * * ...La nuit était venue, très douce, très grande. Ils dînèrent lentement, causant de .mille riens, des vaines nouvelles que lo visiteur apportait. Mais les mots passaient sur leurs lèvres inattentives tandis qu’ils se regardaient, l’esprit seulement occupé de la seule question et de la seule réponse qu’ils no formulaient pas... 11 tombait entre eux des silences profonds, parfois. Alors, tout l’Océan montait ainsi qu’un impalpable vent de tempête aheurtô on tonnerre contre les granits do phosphorescences éclatants : le temps semblait arrêté sur l’énormité, éternel, mesuré seulement par les éclats du phare, là-haut et très loin, et tournant au-dessus do tout le silence do ses feux... Ils s’étaient maintenant accoudés au granit rongé du parapet, le visage dans l’éparpillement d’écume des vagues en assaut, tout autour d’eux. Ils étaient ainsi, comme à l’arrière d’un navire étrange, même avec l’illusion, —- les paupières closes, et se laissant gagner au tressaillement continu do leur îlot, -— d’être portés, avec une vitesse vertigineuse, sur l’immensité de roulis torturée... — Que c’est grand, mon ami, et quelle horreur sacrée!... Je ne sais... J’ai peurdeme sentir si peu, si petite, si seule, à en pleurer !... — Alice ! laissez-moi vous appeler ainsi, — pourquoi ne voulez-vous pas vous souvenir, ce soir, que nous sommes doux à pleurer do cetto grande Beauté, qui nous fait communier en elle, d’un seul cœur !... — Je ne sais... Je ne sais pas encore ! Je suis venue ici pour me retrouver seule, pour n’écouter.de conseil que de moi-môme, et voici que ma volonté n’est point seule, voici qu’elle entre en moi, la grande voix do tout ! Et voici que l’Océan et la nuit sont vos complices qui me disent mon être tremblant et le poussent éperdu vers vous ! vers lo refuge... — Oh ! - écoutez donc la Voix, et répondez- moi !... — 3Son, de grâce, encore. Laissez-moi encore m;intejToger..mpyuênie,...m.o.répondre .à moi- même !... Oh ! mon Dieu, quel spéctaclé nous avons ce soir ! s’écria-t-elle, défaillante... Toute la mer, sans limites, s’allumait maintenant. Toute l’étendue d’un noir intense, à peine remuée tant l’air était tranquille, de points de phosphore s’attisait, mourant et renaissant indéfiniment. C’était partout comme un ciel sombrement constellé, que continuait là-bas, et sans transition, le vrai ciel aussi sombre et’ palpitant d'étoiles, de mêmes étoiles, encore ! Ils s’étaient tus, toute parole inutile, leurs cœurs trop gonflés... Et soudain elle étendit vers la mer ses mains longues et vaguement pâles, et elle eut un sanglot. — Oh! ne pleurez pas!... Je vous en prie, vous souffrez... — Non, non... C’était un soir pareil à celui-ci: et l’on ne peut le voiràdeux une nouvelle fois... Jamais ! Sa voix s’ôtait mouillée de larmes. Puis elle «e parlait plus, revivant des heures si loin de lui et de l’instant présent, M. de Sandré ne crut Cette fièvre dura une quinzaine de jours après le départ d’Yvonne. Puis le jeune homme se calma. Il comprit que le temps et la patience seuls lui fourniraient l’occasion qu’il cherchait. S’exaspérer n’avancerait à rien ; chercher à forcer le hasard, non plus. Il fallait attendre qu’il consentît à lui être favorable. Au château de Bcauregard, la vie était de plus en plus triste. Aucune nouvelle des fugitifs ; pas même quelques lignes d’Alice. M. et Mme Brunairé éprouvaient une inquiétude croissante. Le premier se décida à retourner chez le comte do Guibel. Celui-ci, toujours hautain et rogue, n’avait non plus rien reçu, . Ce silence sembla à l’ancien notaire plus que bizarre. En proie à de véritables angoisses, il rentra à Bcauregard. Sa femme l’attendait, désirant et appréhendant son retour. À sa figure sombre, elle devina l’inutilité de sa démarche. Ses traits amaigris se tirèrent davantage et elle s'affaissa sur lo siège qu’elle quittait pour courir au devant dtf lui. — Rien! fit-il en s’asseyant aussi, accablé, vis-à-vis d’elle. — Mais alors, alors, qu’est devenue ma fille? balbutia Louise, joignant ses mains crispées, , Il ne répondit pas, le front bas, les coudes sur les genoux. Et, après un silence long, pesant lourdement sur ces deux tôlC3 courbées, il releva la sienne, passa les doigts dans ses cheveux, en allant et venant dans la pièce. 11 répétait : pouvoir élever la voix sans sacrilège — sentant obscurément que des choses décisives et tristes pour lui intervenaient, des choses do très loin qui firent frissonnant son cœur! * ...C’était un soir pareil, devant la mer do rumeurs et de phosphores. C’était un autre homme qui se tenait à scs côtés, qui lui aussi savait cornpj’endre les spectacles de l’infini... Et voici qu’elle venait do sentir battre, à son épaule, le cœur maintenant mort de celui qui avait été son mari, — ce cœur ressuscité ardemment batli e, tandis qu’elle palpitait toute entre ses liras, un soir pareil à celui-ci!... Et sa voix lente et tendre comme ce soir-là, avait murmuré à nouveau à son oreille les paroles qui lient pour éternellement, car elles mariaient à toute l’immensité l’un ou l’autre qui resterait : — Alice, oh! Alice... Maintenant que nous avons vu ceci d’un même regard et d’un même cœur, si l’un de nous deux s’en allait, l’autre lo retrouverait sans cesse dans des soirs pareils!... René Gmt,. « Bruxelles-Exposition », organe officiel, vient de paraître on un magnifique volume. C’est une véritable revue, artistique et industrielle. do toutes les choses remarquables qui ont figuré à notre World’s-l'air, qu’on y trouvera reproduites par la photogravure. Publication de grand luxe, ornée de magnifiques planches et de dessins des artistes les plus réputés, tirée sur beau papier, Bruxelles- Exposition figurera avec honneur sur les tables des amis des beaux-arts et sera de la plus grande utilité à tous les ingénieurs et industriels. C’est un volume qui doit sa trouver dans toutes les bibliothèques. En vente à l’Agence Rossel; prix 12 fr. CHRONIQUE PARISIENNE La littérature d’un sou On s’est occupé cetie semaine de la bibliothèque de Jenny l’Ouvrière, au cœur content de peu. Eu d’autres termes, on a beaucoup discuté un discours prononcé par M.Lavedan et commenté un prix fondé par feu M. Emile Riehebourg, tous deux relatifs à la littérature qu’on lit dans les faubourgs. Rappelons cc qui s’est dit et publié, puis nous ferons après, s’il y a lieu, nos petites réflexions. M. Henri Lavcdau présidait un banquet de la Société des gens de lettres et il a bien fallu au dessert que tout en se défendant de prononcer un discours il on prononçât un tout de même. Ce ne fut pas à regretter, car le discours ôtait fort joli. Il donnait un avant-goût de celui que lira M. Lavedan lorsqu’il sera reçu à l’Académie Française, ce qui ne saurait tarder. Ainsi soit-il. Dans ee discours lo spirituel écrivain distribuait à chaque genre sa palme. II comparait les genres littéraires aux différentes « armes » qui composent une armée, depuis les éclaireurs jusqu’aux pesantes troupes de cavalerie, jusqu’aux pioupious d’un sou. Lo morceau était très fin. très bien venu. Ces pioupious d’un sou do la littérature, qui vous donnent de la littérature polir un sou, étaient les romanciers populaires, les autours des romans-feuilletons qui vous déroulent lés <•- aventurés » et lés « mystères de. toutes sortes, .uvenlurej? de ...tonie: espèce de personnages, mystères de tous ries mondes et de toutes les capitales. Cos romans sont un peu alimentés par des situations et des sentiments traditionnels, auxquels il serait imprudent pour les auteurs et désagréable pour le public de changer quoi que ce soit. La jeune fille pure qui est persécutée par d’infâmes scélérats, doit devenir à la fin de l’histoire, hc-urcuse comme elle le mérite, et ces scélérats doivent recevoir ie châtiment qu’ils n’ont pas volé. C’est même la seule chose parfois qu’ils n’aient pas volée, car ils sont capables de tous les crimes et de tous les larcins. 11 y a des ingénieurs, des maîtres de forges, des enfants ravis à leur mèro, des braves types d’ouvriers loustics et vaillants, des policiers malins comme tout, souvent aussi une sœur de charité dont la coiffe blanche fait bien dans le tableau ; on ne peut non plus se passer d'un notaire qui suivant les circonstances est un bien brave homme ou un bien vilain monsieur. Enfin je vous épargne le reste de la revue. Au surplus, il faut les voir à l’action, tous ces ac- — Oui, c’est étrange, cela devient étrange ! — N'esl-ce pas? dit Louise, se réveillant brusquement. — Elle devait nous écrire au bout do quelques jours... Voici plus de trois semaines... — Il faut qu’il lui soit arrivé un accident. ■— J’en ai peur... • Et aussitôt, presque avec colère : — Non, au contraire, s’il lui était arrivé quelque chose de fâcheux, nous le saurions. D’ailleurs, pourquoi Sosthène de Guibel ne donne-t-il pas non plus signe do vie? Il entre dans le plan de ces deux fous de nous pousser plus facilement à l’oubli en élevant notre inquiétude jusqu’à son paroxysme, voilà tout! — Je voudrais vous croire, mais voyœz-vous, j’ai peur, j’ai peur... Une mèro no se trompe pas sur la nature de ses pressentiments. — Bon, voilà les pressentiments qui reviennent!... Par pitié, n’en parlez plus, soyez sérieuse, raisonnez comme moi, froidement. — Que je raisonne froidement! s’écria Mme Brunaire avec une indignation pleine d’amertume, quand ma fille, mon Alice, le seul être que j’aime à cetto heure, oui, mon seul amour, ma vie, est loin do moi, malade, peut-être morte!... Ah ça! vous êtes fou de m’engager à raisonner! — Louise! Louise! revenez au calme; je vous dis que si un malheur lui était arrivé, nous le saurions. Elleœul un geste négatif, empreint d’une désespérance fatale, et sortit sans rien ajouter. Huit jours, quinze jours s’écoulèrent encore, puis un mois. Le comte de Guibel ignorait toujours ce qij’étail devenu son fils. M. et Mme Brunaire ne soupçonnaient pas où pouvait être leur fille. Si le vieux comte, dont l'irritation contre Sollicite subsistait toujours aussi vive, s’inquiétait pou de son silence, la tristesse perma- tcurs des drames populaires. Fans les aventures relu ne dit rien. C'est à eux et aux sentiments chevaleresques qu’ils représentent que M. Lavedan a rendu fin hommage qu’ils n’étaient pas habitués à recevoir de la part, dos lettrés qui, comme on sait, sont des gens caustiques et ditli- eiles à satisfaire. Les commentaires sur ce discours «fêtaient pas terminés que les journaux publiaient la nouvelle d'un legs de M. Riehebourg, un des hommes qui se sont le plus distingués dans ces tournois récréai iis à qui récompensera Je mieux la vertu et punira 1e plus sincèrement le vice. -M. Riehebourg, par testament, fonde un prix annuel destiné à récompenser le meilleur roman feuilleton » destiné plus spécialement aux classes populaires ». Là-dessus on a ri, comme on avait souri du discours de AL Lavedan. J’entends que les gens qui tiennent à passer pour tenir le goût prisonnier dans une petite bouteille ont trouvé là matière à blaguer. Eh bien, faut-il l'avouer? comme dit ie poète (populaire aussi) François Coppée : Je n’ai pas trouvé cota si ridicule. En somme ee genre « littéraire » qu’est le roman-feuilleton va tout droit au publie auquel il s’adresse. Croit-on que les petits ouvriers, les apprentis comprendraient Flanliert, Balzac, Baudelaire et pourraient en faire leur livre de chevet? Sans doute, on doit s’efforcer de leur faire comprendre le beau, de leur faire peu à peu apprécier la littérature la plus haute. Mais cela ne so fait pas comme cela, tout de suite. Et puisque certaines natures d’élite seules peuvent so hausser jusqu’à celte compréhension, on serait peut-être surpris do voir qu’en réalité dans les classes privilégiées beaucoup disent ou croient comprendre la littérature supérieure qui n’y entendent rien du tout—puisque, disons- nous, dans la foule loi? facilités ou les aptitudes sont rares à s’élever'jusque-là, ils vaut encore mieux encourager une littérature populaire où, même sous une forme indifférente ou médiocre, se perpétuent des sentiment généreux et sains, fussent-ils fortement teintés d’illusions. 11 est certain, par exemple, que toutes les jeunes filles malheureuses ne trouvent pas à la fin le bonheur qu'elles ont mérité, que tous les scélérats ne sont pas démasqués, et que le vice est plus souvent récompensé que puni. Mais hélas ! la vio le montre bien assez, sans que le feuilleton le répète et le souligne. Donc, vive le roman-feuilleton où l’humanité est vue en beau ! Et vive le prix Riehebourg ! Je voudrais mémo plus. On devrait au Collège de France ou dans quelque faculté, instituer des cours de littérature populaire, de littérature de roman-féuilleton et d’almanach. O11 y verrait peut-être dos choses beaucoup plus curieuses qu’on ne pense et des enseignements plus profonds et plus variés qu’on ne croit. Mais malheureusement on n’étudiera les romans de Ponçon du Terrail, de Riehebourg, do Montépin que dans plusieurs siècles et oc ne seront pai; les documents les moins instructifs. Arsène Alexandre. [Reproduction interdite.) . Il nous estiropossible de donner à nos lecteurs une idée complète des témoignages de satisfaction (pie -, n.oiw^ireoe vone joiiriiet lonient au su j ot de notre belle prime photographique. Il nous suffit de leur rappeler que, sans aucune exception, tous ceux qui so fiant à nos promesses en ont profité pour obtenir un de nos agrandissements, se plaisent à rendre un hommage bien mérité à l’exeelienco de ee travail artistique. Il suffit, pour obtenir un de ces agrandissements montés sur une belle carte granulée, do nous envoyer une photographie quelconque avec un mandat poste de 9 francs. Pour ce prix incroyable on reçoit, dans un délai de 12 jours, son portrait avec la photographie originale que l’on nous aura confiée. UNE POIRE A la porte du salon d'attente, le domestique prononça discrètement lo nom de Bardoimet. Un homme entre deux âge:;, gras, solide, ruine fleurie, étalé sur une banquette et qui déjà avait nente qui régnait au château de Bcauregard devenait plus accablante, plus sombre. Un silence, que les domestiques osaient à peine rompre, régnait dans les larges escaliers, le long des corridors déserts, dans les appartements inhabités. Edmond Brunaire passait ses journées entières dans la bibliothèque. Louise, enfermée chez elle, n’en sortait que pour errer affaissée, languissante, à travers le parc. Et la servante ou le jardinier nui l’apercevait frissonnait... On eût dit l’ombre de l’idiote glissant entre les arbres. L’hiver arriva. Lo vent âpre de la gelée balaya les fouilles sèches jonchant les allées. La givre se pendit aux arbres, la neige couvrait toute la colline d’une nappe éblouissante. Une après-midi, Marins Lovier s’en revenait, RifTderrière lui, à la petite maison de sa mère. jpll était quatre heures, la nuit tombait déjà. Amoncelée au ciel, la neige recommençait à tourbillonner, le froid devenait plus vif et le jeûne homme pressait le pas. Au bout de la grille du château, comme il allait changer de direction, gagner le chemin conduisant à sa demeure, il s’entendit appeler par une voix essouflée : — Marins ! Marius ! attends-moi donc, ne va pas si vite ! II s’arrêta en se retournant et vit une femme qui courait derrière lui. ~~ 'Pions ! Lucienne ! cxclama-t-il ; quel miracle de te trouver si tard par ici ! — Je suis en journée au château, voilà le miracle. — Est-ce à Beauregard ou chez mon maître ? engagé conversation avec ses voisins, se leva d’un seul coup et. partit droit devant, lui. Dans sa précipitation il heurta une table, laissa tomber son parapluie, sc prit le pied dans lo tapis, ce qui fit rouler par terre son chapeau, et riant le premier de sa gaucherie, frappa familièrement sur l'épaule de l'huissier, puis sortit. Les autres quéUKUkk-ur.s assouplis aux démarches se désignèrent l'inconnu du regard et échangèrent nn petit snuvire renseigné dont la signification était: - Kia-nre un bravo proprietaire du Limousin ou d<« !a Picardie dont notre Unillart no va faire qu’une bouchée. - Lit bien. ! non, le finam-ii-r Gnülar!. le grand bra-seur il aiianvs à la mode, - car ii v tv aussi min mode pour perdre son argent. -■ - no nourrissait pas des intentions aussi noires, tiè.s qu’il l'aperçut, n’ afin au-devant d>- iiardonnot, itii prit ko; mains ci J,-s serra a\eo une edusion qu'il lui eût été .impossible de .simuler, même en face de s.-s meilleurs clients : puis, vraiment très affectueux. b- pressa uV questions. Gomment ça va-t-ii. mon vh-ux ? Kt ia iennno, tes enfants, ta famille ! Et tout, ie monde là-bas à Kgragny ! Rardonneî, de lionne humeur, répondit que c’était lui le pins malade et qu’il se portail connue un charme. Au pays, ça marchait bien ; on était content, on no gagnait pas des mil- lions comme Caillai t, bien sûr, mais ou mangeait à sa faim, on buvait à sa soif et l’on jiuuvait encore se passer quelques petites fantaisies et prendre du bon temps. Ah ! la campagne, le plein air, la vie de famille, voilà ee qu’il aurait fallu a ce vieil ami que l’excellent provincial s’étonnait de retrouver jaune, maigri, les traits tirés, brûlé par l’existence parisienne et épuisé par le travail ! Mais ce n’était pas pour lui faire de la morale et lui répéter ce que cent fois il lui avait déjà dit qu’il avait fait le voyage do Paris. Bardonnct avait en tète une grande, très grande affaire et venait demander à Caillant les conseils pratiques qu’il le savait mieux à même que personne do lui donner pour la faire aboutir. La figure du financier se transforma, un sou- l’ire, un éclair de sourire passa dans ses yeux, puis, gravement, il s’installa dans son fauteuil, croisa les jambes, prit son menton de la main droite et dans cetie pose attentive de l’homme d’affaires à l’affût : ,— Je t’écoute, dit-il. Et (l'abord, s’agit-il d’une, opération sur immeubles ou sur videurs, d’une entreprise commerciale, induslrielle ou agricole ? — C'est bien en apparence une affaire agricole ; dans le fond c’est... comment te dirai-je?.» une œuvre plfilanthropique. — Plfilanthropique?.. Ah ! oui, oui, parfaitement, j'y suis, je comprends: elle est philanthropique comme d’autres sont humanitaires, Iraternelles ou hygiéniques ; ça fait très bien pour le lancement et ça prend toujours sur le public. A première vue, voilà une affaire qui so présente Lien ; quelle est maintenant la combi-^ liaison agricole sur laquelle ello reposo ? — C’est tout simplement la remise en culture des lamies de la côte il’Egragny, que lu connais, et dont je possède une bonne part. — Bon, très bien ; ça ne le rapporte rien, tu veux le refiler à des actionnaires ; c’est généra* lement ce que l’on fait... — Non, ce n’est pas tout à fait ça, tu n’y es pas. Je veux transformer ces landes en un lieu de reÙJgapQup les-i.R2jjjeui’eds^i— ., — Parfaitement, des malheureux qui le mettent la terre en valeur sans que tu m'es à débourser autre chose que les frais ridicules (l'hospitalisation. Et quand lo rendement devient suffisant, tu montes ton œuvre philanthropique en actions et lu Ja refiles aux gogos, ainsi que je le le disais. Eh bien ! mais c’est pas trop bête et l’idée me paraît excellente. J'ai parmi mes amis des gens qui ne demanderont pas mieux que d’entrer dans la combinaison. Je le présente à eux comme lo descendant d’une dos plus grandes familles de la vieille Franco, — ça fait toujours bien, —- je leur explique les grandes lignes de ton projet et nous formons une société de garantie. — Mon Hier ami, je le remercie mille fois do ton obligeance, mais jo n’ai pas besoin do société et ce n’était pas dans le but d’en fonder une que j’étais venu le trouver. — Ah ! gourmand, tu voudrais garder l’affaire pour foi tout seul ! Jo te lo dis tout do suite, c’est impossible ; on peut avoir la meilleure idée (lu monde ; quand, comme loi, on n’est pas à la coule de ces choses-là, on se fait rouler. Tii as — C’est à Bcauregard... — Comment ! quand tu es venue à la nu son, la semaine dernière,tu ne nous as pas c que les Brunaire l’employaient. — Pour une bonne raison, c'est qu’il n'y que (l’aujourd'hui... La bonne est entrée ch nous l’autre soir pour me demander si je i pouvais leur donner deux jours par semaine. Je raccommode ie linge, je le repasse, car sais que je suis repasseuse et couturière, mo: quand l’un 11e va pas, l’autre marche... ~~ Oh ! nous savons, mam’zolle Lucienn que le courage ne vous manque point.". ■— Aies parents me laissent la moitié de nn gain, et j’ai juré de m’amasser une do Marius. — 11 y a longtemps que lu me l’as dit... parail (pie lu ne veux pas coiflèr Saint Catherine ? — Dame ! ça m’ennuierait un peu,quoiqu’< ne soit pas perdu pour ça... Ce no sont pas li filles qui attendent le plus qui tombent le pli mal... — Tu l’as dit ! D'ailleurs, une dot, ça lie ! trouve pas sous le fer d’un cheval. Lucienne soupira : — Non — Au fait, poursuivit Marins, ça dépei dos exigences de ton prétendu... car je su] pose que tu as jeté ton dévolu sur quelqu’un — Peut-être... — Y aurait-il indiscrétion à te deraandi sur qui ?... Entre camarades qui ont été pli d’une fois à genoux ensemble, à l’école, t milieu de ia classe, on peut bien se confier <k choses-la, — Grois-lu, Marins ? Il sembla au jeune homme que la voix ( Lucienne s’altérait en formulant cetie intorri galion. La nuit descendait, trop épaisse pour <ju' scrutât son visage.
