LE SOIR VENDREDI 16 SEPTEMBRE 1966 - NÉCROLOGIE Madame René POLLART, née Suzanne BAKEN, Monsieur et Madame Jean POLLART et leur llls Yves, Madame Raoul SIMONSON et ses enfants, .Monsieur et Madame Georges POLLART et leur fil s Michel, Madame Maurice d’AUBREBY, ses enfants et petits-enfants. Mademoiselle Carmen d’AUBREBY, Monsieur et Madame René BAKEN, leurs enfants et petlts-enfauts, Madame Georges BAKEN, ses enfants et petits-enfants, Les familles POLLART, KIES, d’AUBREBY, . . T1IEUNISSEN, DIDIER, LEGRAND, MAGNUS, POITEVIN et SION, Madame E. RED1VO, qui l'a soigné avec dévouement, ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR René POLLART Docteur en Médecine, Officier de Réserve, Médecin de l r * classe à la Croix-Rouge de Belgique, Membre de la Ligue des Sociétés de Croix-Rouge à Genève, Invalide de guerre 1914-18, Officier de l’Ordre de Léopold avec glaives, Officier de l’Ordre de Léopold II avec glaives, Chevalier de l’Ordre de la Couronne avec palme. Croix de Guerre 1914-18 avec palmes, Croix de Guerre 1940-45, Croix du Feu - Croix de l’Yser, Médaille d’Or du Grand Duc Nicolas, ~ - Titulaire de plusieurs autres distinctions honorifiques, pieusement décédé le 10 septembre 1966, dans sa 75* année, après une longue et pénible maladie. Les funérailles ont eu lieu dans ■ l’Intimité. Bruxelles 6 : av. des Scarabées, 9. Bruxelles 16 : rue Swevers, 9. 154864 On nous prio d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Françoise HENRIJEAN survenu inopinément à Spa, le 11 septembre 1966. De la part de Monsieur et Madame S. HENRUEAN et leurs filles, ses enfants et petits-enfants adoptifs. Les funérailles ont eu Heu dans l’intimité. Spa : av. Professeur Henrljean, 19. Liège : ruo Fabry, 11. 227641 Madame Maximilien VAN HOETER, née Marie VANDERBECK, son épouse; Madame Veuve Victor CLAESSEN - DE SMET, sa tante; Madame BOURGOIS . CLAESSEN, Madame VAN GLABBEKE - CLAESSEN, Mademoiselle VAN GLABBEKE, ses cousines; nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Maximilien VAN HOETER Invalide de guerre 1914-1918, Titulaire de diverses distinctions honorifiques, décédé & Schaerbeek, le 13 septembre 1966, dans sa 72* année. Selon la volonté du défunt, les funérailles civiles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU |" DE FAIRE-PART. 154868 Bruxelles 3 : avenue Chazal, 4. On nous prie d’annoncer qu’un service pour le repos de l’âme de MONSIEUR • Charles de REUCK Epoux de Dame ’ Cécile VAN WEDDINGEN, décédé à Dulnbergen, le 8 septembre 1966, sera célébré en l’église g aroissiale Saint-Albert, av. Victor [ugo, à Schaerbeek, le samedi 17 septembre 1966, à 9 h 30. 276043 Madame Christian GHINS, son épouse; Madame Octave GHINS, sa mère; Monsieur et Madame Pierre DONCK, ses beaux-parents; Madame Gaston de DECKER, sa grand-mère; Le Docteur et Madame M&rton KOLOSY de Kolozsvâr, leurs enfants Bernadette, Philippe, Thierry, Katalln, Krisztlna, Miklos et Anne-Karine, Le Docteur et Madame Paul GHINS, leurs fils Michel, Bernard et Etienne, Monsieur et Madame Michel DONCK, leurs enfants Olivier, Caroline et Pierre, Monsieur et Madame Jean-Pierre DONCK, leurs filles Isabelle et Christine, Monsieur et Madame Christian DONCK, leurs enfants Jean-Christophe et Marie-Laure, Monsieur et Madame Yves DONCK, leurs filles Sylvie et Patricia, Monsieur Patrick DONCK, Mademoiselle Marie-Noëlle DONCK, ses frère, sœur, beaux-frères, belles-sœurs, neveux et nièces; Les familles GHINS, DESMOUTIER et DONCK, i ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Christian GHINS Epoux de Dame Jacqueline DONCK Docteur en droit, Licencié en Sciences commerciales et financières U. Lv., Officier de réserve, survenu à Uccle, le 11 septembre 1966, dans sa 36* année, muni des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Lies funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 154867 Cet avis tient lieu de faire-part. Hoellaart, Kellenborrestraat, 4. Overijse, chaussée de La Hulpe, 624. Vremde (Anvers), Bloemenhof. 2. CE 16 SEPTEMBRE 1966 Deuxième et douloureux anniver- caire du décès de mon très cher mari MONSIEUR Lucien GOZIN Je n’oublleral jamais. 2279866 Ixelles : square de la Résidence. 5 On nous prie d’annoncer te décès de MONSIEUR Albert HELBO Epoux de Madame Simone VAN LANDUYST Volontaire de guerre 1914-1918, Croix du Feu, Chevalier de l’Ordre de Léopold avec glaives, Chevalier de l’Ordre de la Couronne avec glaives et titulaire de nombreuses autres distinctions honorifiques, survenu à Ixelles. le 14 septembre 1966, à l’âge de 73 ans, administré des Sacrements de Notre Mèro la Sainte Eglise et réconforté de la Bénédiction apostolique « ln artl- culo mortis ». Le service funèbre sera célébré en l’église Salnt-Bonlface, rue de la Paix, A Ixelles, le samedi 17 septembre, â 10 heures. PRIEZ DIEU POUR LUI. RÉUNION A L’ÉGLISE. 151872 Brux. 5 : rue de la Concorde, 33. Brux. 1 : av. des Boulevards, 12. REMERCIEMENTS Madame Georges van PARYS remercie chaleureusement tous les amis et connaissances pour les sincères marques de sympathie qu’ils lui ont prodiguées à l’occasion du décès de 154865 MONSIEUR Georges van PARYS Cliel de la Publicité et de la Promotion des Ventes à la S. A. CALTEX. La famille a la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Eugène SEYDE Ancien chet de Division an Secrétariat de la province de Stanley ville, Ancien combattant 1914-1918, Titulaire de plusieurs distinctions honorifiques, survenu le 13 septembre, dans sa 71» année, fidèle à ses convictions philosophiques. Les funérailles civiles, suivies de l’inhumation au cimetière de Schaerbeek, auront lieu le samedi 17 septembre, à 11 heures. 275960 Réunion à la mortuaire, à 10 h 45. Schaerbeek : av. Em. Max, 123. Madame Charles de BUSSCHÉRE; Monsieur Albert de BUSSCHÉRE; Monsieur John de BUSSCHÉRE; Le Baron et la Baronne van CALOEN de BASSEGHEM; Monsieur et Madame llerman ROELENS et leurs fils; Monsieur van CALOEN de BASSE- GIIEM, Ambassadeur de Sa Majesté le Roi des Belges, Madame van CALOEN de BASSEGHEM et leurs enfants; Monsieur et Madame Etienne van CALOEN de BASSEGHEM; Le Chevalier et Madame Michel de GHELL1NCK d’ELSEGHEM et leurs enfants; Madame de XVYNTER; Madame BENN1NCK; Monsieur et Madame Antoine Otto de MENTOCK; Le Baron Marcel PECSTEEN, ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR CHARLES - ALPHONSE - ALFRED de BUSSCHÉRE époux de Dame Godelieve van CALOEN de BASSEGHEM DOCTEUR EN DROIT NOTAIRE leur époux, père, gendre, frère, beau-frère, oncle, neveu et petit- neveu bien-aimé, né à Bruges le 10 juillet 1921 et décédé inopinément à Saint-André-lez-Bruges le 13 septembre 1966, muni des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille, sera célébré en l’église de Saint- André, le samedi 17 septembre 1966, à 11 heures. REUNION A L’EGLISE. Château de Beisbroeck, Saint-André. 13, rue Gheerwyn, Bruges. 154878 Madame J. COIRÊ, son épouse; IN MEMORIAM 16 SEPTEMBRE Septième et douloureux anniversaire de la mort de mon cher époux MONSIEUR Désiré VAN PARIJS Merci â ceux qui se souviennent de lui. 386676 Bruxelles 1 : rue G. Matheus, 11. Madame Jeanne SPELTENS et la famille, ont le profond regret de vous annoncer le décès de MONSIEUR Jean SPELTENS Epoux de Madame Jeanne GEETS ne à Bruxelles, le 12 juillet 1900. et y décédé le 10 septembre 1966. Les obsèques ont eu lieu dans la stricte intimité. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 276038 Bruxelles 8 : rue Van Calck, 58. Les familles BERT - VAN BEESEN, VAN CAMPENHOUT, ont la douleur de vous faire part du décès de MADAME Blondin BERT née Jéanne VAN BEESEN survenu le 2 septembre 1966, à 83 ans. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 275884 Bruxelles 9 : rue Vanderborght, 141. Bruxelles 8 : rue Jean Jacquet, 36. Monsieur Valère DARCHAMBEAU, Et la famille, ont la douleur de vous faire part de la mort de MADAME Valère DARCHAMBEAU née Ana PRASTALO à Cazin (Yougoslavie), le 6 novembre 1906, et décédée Inopinément le 11 septembre 1966, à Ixelles - Bruxelles.  L’enterrement a eu lieu dans l’in- l’intimité. 154866 Bruxelles 5 : av. Emile Duray, 36. Deuxième et douloureux anniversaire du décès de mon mari regretté MONSIEUR Henri KEYSER Une messe a été dite pour le repos de son âme. 275860 Bruxelles 2 : av. Van Ermengem. 1. Middelkerke : Saint - Georges, 130. Monsieur et Madame G. COIRÊ, ses frère et belle-sœur; Claire et Michel, ses nièce et neveu; Ses nombreux amis, ont la profonde douleur d’annoncer le décès inopiné de MONSIEUR ' ! J. COIRÉ INGENIEUR Administrateur de Sociétés survenu le 13 septembre 1966. Les obsèques auront lieu dans la plus stricte intimité, le vendredi 16 septembre 1966, à 15 heures. 16, Krommedelle, Alsemberg. 154877 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Alphonse VISPOEL survenu à Etterbeek le 6 septembre 1966, dans sa 67 m » année. Selon le désir du défunt, les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 276111 Cet avis tient lieu de faire-part. Waterloo, Clos des Cytises, 2. Madame Jean DEHAIRS-MADYOL, a la profonde douleur de faire part du décès, survenu à Bruxelles, le 12 septembre 1966, de MONSIEUR Jean DEHAIRS Agent de change Volontaire de guerre 1914-18, Décoré de l’Ordre de Léopold, de la couronne de Léopold II, Croix du Feu, etc. L’enterrement a eu lieu dans la plus stricte intimité. Bruxelles 1 ; rue Antoine Dan- saert, 113. 154870 •Monsieur Louis BOSSE, Monsieur et Madame René BOSSE - MOONENS, Mademoiselle Annette BOSSE, Madame Veuve Arthur VERCRUYSSE - MAASSEN, Monsieur René de la PORTE, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Louis BOSSE née Elisabeth MAASSEN à Montjote, le 12 janvier 1904, enlevée à leur affection dans sa 63« année, après une pénible maladie. A sa demande, les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. PAS DE VISITE. Uccle : rue Zwartcbeek. 4. 154869 Uccle : rue Alph. Asselberghs, 69. Les arrêtés d'exécution de la législation linguistique (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) M. Vanderpoorten, ministre de l’Intérieur, a mis au point, après consultation de son collègue de la Fonction publique, les arrêtés royaux qui sont de sa compétence. Il s’agit, rappelons-le, des arrêtés appelés à protéger les droits acquis des fonctionnaires de l’Etat, des dix-neuf communes de l’agglomération bruxelloise et des services régionaux établis dans une des communes de l’agglomération bruxelloise. Il s'agit encore de la connaissance de la deuxième langue et des conditions dans lesquelles le secrétariat permanent au recrutement organisera les épreuves. Il s'agit aussi du service bilingue qui doit fonctionner à l’Université de Louvain en faveur des professeurs et des étudiants francophones, ainsi que de leur famille au sens large du terme. De son coté, M. Grootjaus, ministre de l’Education nationale a — comme nous l’avons indiqué — préparé cinq projets d’arrêtés royaux. Ceux-ci ont trait à l’enseignement dans les communes de la frontière linguistique, au problème qui se pose dans la région de langue allemande, à la déclaration linguistique que doivent signer les pères de famille de l’ag glomération bruxelloise et à l’inspcc tion appelée à contrôler cette decla ration. Dans les milieux gouvernementaux, on ne manque pas de souligner que l’initiative de MM. Vanderpoor ten et Grootjans est des plus limi tées dans tous ces domaines. La loi, dit-on, est fort explicite. C’est elle qui impose les solutions. Les ministres compétents sont uniquement chargés d’en régler les modalités d’application. Pour les deux points les plus controversés, la déclaration linguistique du père de famille et le contrôle de sa véracité, M. Grootjans a uniquement à fixer la formulation de la déclaration et à préciser les indications qui doivent y figurer. 11 doit également organiser matériellement le travail des inspecteurs linguistiques. Ces deux séries d’arrêtés ont été soumis au Premier ministre, M. Van- den Boeynants et au vice-Premier La discipline de vote des parlementaires au -Psi. P. ministre M. De Clercq. Sur certains points, nous assure-t-on, ces textes ont été modifiés et — ce sont tou jours les milieux gouvernementaux qui parlent — ils interprètent le plus correctement possible l’esprit de la législation de 1963 avec le souci constant d’éviter, pour autant que la loi le permette, les aspects tra- cassiers ou vexatoires. Pour ce qui est de l’arrêté de M. Bertrand, le ministre des Communications a chargé un groupe de travail composé de représentants de son propre département, du ministère de l'Intérieur et de la Sabena, d’examiner tous les aspects du problème et de préparer un projet de texte. Ce groupe de travail ne s’est encore réuni qu’une seule fois et il ne semble pas qu’il faille attendre ON NOUS ECRIT... Les suggestions du vice-gouverneur du Brabant La dernière proposition de M. Cap- puyns, vice-gouverneur du Brabant, laisse un peu trop percer l’avantage en faveur des néerlandophones ; le moins qu'on puisse dire c’est qu’elle détonne dans le chef d'un gouverneur.  En effet, en érigeant les dix-neuf communes de l’agglomération bruxelloise en province et, en y instaurant, comme à présent, d’ailleurs, le bilinguisme a égalité dans les administrations communales, 80 % de francophones auront à leur disposition 50 % de fonctionnaires tandis que les 20 % de néerlandophones en auront aussi 50 %. Pourquoi ? Parce que Bruxelles est la capitale ? C’est trop simple. Cela semble normal pour les agents de l’Etat et de la province. Cette situation est à comparer avec ce qui se passe dans les communes limitrophes où parfois une minorité flamande fait la loi. ,, . M. Cappuyns ne fait pqs mention des communes à facilités ; elles sont évidemment comprises dans les communes flamandes ; on oublie trop facilement que les facilités dans les six communes ont été obtenues en contrepartie d’avantages entérinés ; il serait vraiment trop malhonnête de retirer les facilités à ces six communes dont certaines à majorité de francophones (ici intervient la peur du recensement). Qu’adviendrait-il si une commune à majorité de conseillers francophones transmettait les délibérations en français ? Elles seraient refusées par la province et, en cas de maintien des positions, la commune deviendrait ingouvernable, sauf commissaire du gouvernement. Que dire aussi d’uri certain parti qui, au poil de l’agglomération bruxelloise, oblige — sous peiné' de considérer le bulletin de vote comme nul — de désigner 50 % de Flamands et de francophones, alors qu’il y a — je le répète — 80 % de francophones à Bruxelles. J’ap pelle cela tricher et obliger les francophones à se faire hara kiri (c’est évidemment ce que l’on désire). Faisons un peu d’arithmétique et reprenons les chiffres de M. Cap puyns : Agglomération bruxelloise 1.040.000 Partie flamande du Brabant (y compris naturellement tous les francophones) 600.000 Partie wallonne du Brabant 200.000 à 40.000 habitants par député cela donne : Agglomérat. Partie Partie bruxelloise flam. wall Francoph. ... 840.000 Néerland 200.000 600.000 200.000 syst. M. Cappuyns : 13 francophones 13 néerlandoph. . système normal : 21 francophones 5 néerlandoph. 15 15 On voit que dans le système de M. Cappuyns 1.040.000 francophones du Brabant donnent 18 députés, tandis que les 800.000 ‘ néerlandophones en donnent 28. D’où il ressort que les Bruxellois francophones ne sont plus des citoyens à part entière. Que préconiser ? Adjoindre le poumon de Bruxelles, c’est-à-dire les faubourgs des faubourgs, par exemple.  Cette combinaison permettrait aux deux communautés d’être sensiblement égales en nombre au sein d’une agglomération bruxelloise agrandie a l’échelle européenne. V. de S., Rhode-St-Genèse. Au P. L. P. de Bruxelles La famille a la douleur de vous faire part du décès de MADAME Marthe STENGERS Veuve do Monsieur Charles WAELBERS Professeur de musique honoraire, aux Ecoles normales de la ville de Bruxelles, née à Saint-Gilles, le 13 Janvier 1883, et y décédée le 13 septembre 1966, munie des Secours de la Religion. Le service funèbre sera célébré le samedi 17 septembre 1966, à 10 h, en l'église de Saint-Gilles (Parvis). Ii sera suivi de l'Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Saint-Gilles (Uccle - Calevoet), qui se fera dans l'Intimité. RÉUNION A I/ÊGLISE. Cet avis tient Heu de faire-part. Bruxelles (6) : rue de l'IIÔte) des Monnaies, 76. 154863 On nous prie d'annoncer le décès de Madame Veuve Raymond LAURENT née Malhlldc LUYSTERBORGIIS survenu le 11 septembre 1966, dans sa 78* année. Los funérailles ont eu Heu dans l’Intimité. Bruxelles (2) : avenue des Pagodes, 430. 154871 Opposition aux déclarations de M. Cappuyns Le Bureau politique et les parle mentaires de la Fédération P. L. P de l’arrondissement de Bruxelles réunis sous la présidence de M. le député Albert Demuyter, le 14 sep tembre, ont pris connaissance des propos tenus par M. Cappuyns, vice gouverneur du Brabant devant le Conseil culturel flamand, à Ostende le samedi 10 septembre. Dans son communiqué, le « Bu reau politique constate que ces dé datations, concernant l’avenir de l'arrondissement de Bruxelles, sont inadmissibles de la part de ce haut fonctionnaire, lequel a méconnu son devoir de s'abstenir de prendre pu bliquement des positions politiques M. Cappuyns se met ainsi en oppo silion formelle avec le principe de la trêve linguistique de deux ans, proposée par le gouvernement et approuvée par le Parlement. Du fait. M. Cappuyns a cessé d'étre qualifié pour les fonctions de con fiance qui lui ont été conférées. > Le Bureau souligne que les ha bitants de l'arrondissement de Bru xelles, quelle que soit leur langue ont non seulement le droit d’etre consultés, mais encore celui de voir leur opinion respectée lorsque leur sort est en jeu. » Le Bureau invite tous les man dataircs politiques de l’arrondisse ment de Bruxelles à veiller à ce qu'il en soit ainsi. • Le Bureau politique rappelle enfin la motion votée a l'unanimité par le Conseil fédéral P. L. P. de l’arrondissement de Bruxelles le 11 mai I960 et par laquelle ce der nier, marquant son opposition aux lois linguistiques Gilson-Larock, in viiait le gouvernement à soumettre les arrêtés d’exécution sans distinc tion à l’examen préalable à la commission chargée de l'amélioration des relations communautaires. > Meeting monstre des « gardes rouges » à Pékin L’opposition aux jeunes antirévisionnistes ne s’en poursuivrait pas moins Tokio,' 15 septembre (A. P.). Un million de » gardes rouges » et de soldats de l’armée populaire de libération ont participé jeudi, à un gigantesque; rassembleihent sur la place de la Paix Céleste, à Pékin rapportent des dépêches de presse japonaises en provenance de la capitale chinoise. Selon les dépêches, le président Mao Tsé-toung était présent à la manifestation, ainsi que le maréchal Lin Piao, ministre de la Défense, dauphin du régime, et d’autres hautes personnalités du parti communiste.  L’opposition aux jeunes antirévisionnistes ne s’en poursuivrait pas moins. Selon l'agence soviétique Tass, des tracts diffusés par les étudiants de la province de Kiangsi racontent comment « les ouvriers, les paysans et les cadres ont dispersé les étu diants révolutionnaires qui avaient entouré le comité provincial du parti communiste de Chine. Toujours selon le correspondant de Tass, les tracts révèlent que des ouvriers ont battu des étudiants » et que des heurts du même ordre se sont produits en plusieurs coins du pays » Le « Quotidien du Peuple » rapidement un rapport. La législation de 1963 prévoit explicitement l’obligation de consulter la commission permanente du contrôle linguistique. Pour les arrêtés Vanderpoorten, le dernier avis a été donné à la fin du mois d’août. Pour les arrêtés de M. Grootjans, la commission s'est également prononcée.  Chaque fois que les intérêts du personnel sont en jeu, les organisations syndicales représentatives doivent être consultées. Ainsi le veut la loi. Là encore, un problème préalable d’interprétation correcte du texte s'est posé. Qu'entendait le législateur par « organisation syndicale représentative » ? Le problème a été résolu et les solutions préconisées par les ministres ont été communiquées pour avis aux représentants des agents des services publics. Dans certains milieux francopho nés, on insiste sur la nécessite de cosnulter, avant toute publication, la commission Vanderpoorten. Ré pondons tout d’abord à la crainte exprimée par l’opinion flamande de voir cette commission pour l’amélioration des relations entre les com munautés linguistiques servir d’enterrement de première classe au train d’arrêtés. Il ne pourrait en être question puisque la commission est tenue de donner son avis motivé dans les trente jours. Au-delà de ce délai, le ministre intéressé retrouve entièrement sa liberté d’appréciation et d'action. Il ne semble pas que le gouvernement soit disposé à soumettre à la commission Vanderpoorten le texte des arrêtés d’exécution. Par contre, il n'est pas exclu que la commission soit interrogée sur certains problèmes contestés et qui doivent recevoir une solution dans le contexte de ces mêmes arrêtés, Les milieux gouvernementaux indiquent, par ailleurs, que la compétence de la commission Vanderpoorten est extrêmement large. Elle oeut formuler des avis de sa propre initiative sur tous les problèmes qui, à son estime, mettent en cause les relations entre les deux communautés, Elle peut également être coh' sultée par les présidents de la Cham bre et du Sénat. Le gouvernement peut également faire appel à elle chaque fois qu’il le souhaite. Dans les milieux gouvememen taux, on ne croit pas que la publication des arrêtés d’exécution des législations de 1963 puisse donner lieu à de grandes difficultés politiques. On montre un grand souci de respecter l’esprit dans lequel le législateur a voté cette loi. On se préoccupe tout autant de la correction et de la clarté juridique de ces textes qui- intéressent directement le sfàtpt de dizaines de milliers, de fonctionnaires. Le ministre de l’Education nationale ne manque pas quant à lui d’invoquer l’autorité de son prédécesseur de 1934, le ministre libéral Victor Maistriau, qui déclarait au Parlement : « L’attestation linguistique doit être la constatation d’un fait, et nullement l’expression d’un vœu relatif à la langue dans laquelle les parents désirent que leur enfant reçoive l’instruction » et qui s’élevait contre « l’opinion suivant laquelle c'est le libre choix des parents qui doit prévaloir. » : « Ce principe, disait-il, est en opposition formelle avec les dispositions légales inspirées des nécessités pédagogiques. » Le comité politique, réuni jeudi, . a décidé de renforcer les mesures assurant Tunité du parti Le comité politique du P. L. P„ qui réunit, ainsi qu’on le sait, les 1 ^résidents des fédérations, les par- cmentaires et les présidents des groupes sociaux du parti, s’est réuni, jeudi, à Bruxelles. A l’issue des débats, M. Vanau- denhove, président, a résumé pour la presse le conclusion de ses tra vaux. M. De Clercq, vice-premier ministre, a dit M. Vanaudenhove, a tbaité des problèmes budgétaires, faisant notamment ressortir l’effort du gouvernement en vue dç réaliser l’équilibre de ses finances. Le vice- premier ministre n’a cependant pas donné de détail chiffré, estimant qu’il faut attendre, pour publier ceux-ci, le dépôt du budget, qui se fera fin septembre. M. De Clerq reparlera en détail, début octobre, devant un nouveau comité politique, des réalisations gouvernementales en la matière. Le comité a ensuite, sur le plan intérieur du parti, traité de l’importante question de la discipline de vote en ce qui concerne les grandes options politiques. — Il n’est pas question de vote impératif, a dit M. Vanaudenhove, mais le but que vise le comité politique est d’imposer une nécessaire discipline aux positions des parle mentaires et des fédérations du parti. La question a été longuement débattue, et un règlement a été adopté, au terme duquel ce qu’on appelle, au P.L.P., le comité mixte, qui groupe les présidents et certains membres des groupes parlementaires, pourra prendre l’initiative de réclamer la réunion de ces deux groupes pour y débattre de questions importantes et précises, dont l’importance justifie de réclamer un vote unanime. Les deux groupes parlementaires réunis auront alors à décider : 1. si la question rev,êt effectivement cette importance: 2. de quelle manière les parlementaires devront voter. — Si l’on tient compte de ce que les votes émis par le P.L.P. ont presque toujours été unanimes, craignez-vous qu ' même à l’avenir ' M. Vanaudenhove Notre grand concours : « La photo du jour » CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.500 FRANCS, 250 MENTIONS D'HONNEUR Pour tous 1m chatceun d'image* amateurs, soirs grand concours quotidien aura lieu du 1*' au 30 septembre. Cette année, le sujet est libre. Chaque joui une photographie d’un format 13 x 18 au minimum choisie parmi les documents reçus la veille sera publiée dans notre journal et son autour recevra un prix de 1.500 francs. Les documents pourront nous être adressés jusqu'au 29 SEPTEMBRE au matin Inclus à l’adresse suivante : « CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES DU JOURNAL « LE SOIR », 31, place de Louvain, Bruxelles 1 ». Pour participer au concours, 11 suffira de coller au dos de la photographie qui nous sera envoyée un BON DE PARTICIPATION complété avec soin. Les photographes amateurs trouveront quotidiennement dans nos colonnes jusqu'au 29 septembre, ce bon de participation. CHAQUE CONCURRENT NB POURRA OBTENIR QU'UN SEUL PRIX. (Le concours n'est pas ouvert au personnel du Soir et de l'Agence RosseL) Les photographies ne seront pas rendues BON DE PARTICIPATION NOM i **e-es»«»«»»s»e tests *ei ses* te**«ie»«»e»s»eee sseeeeesesee* PRENOMS t ..... ADRESSE t L'équipement médical du pays La rationalisation souhaitable i des établissements de soins Les conclusions du 7 m “ congrès de l'Association belge des hôpitaux Jeudi après-midi, les membres du qu’il n’en soit plus dé comité de travail du VII* congrès ir ? a-t-on demandé à l’Association belge des hôpitaux Dve. ont présenté à l'assemblée, qui les a _— Pas le moins du monde, mais, l’âge aidant, il est normal aue le parti renforce son organisation, a précisé le président, qui a encore ajouté que le nouveau règlement avait été adopté à l’unanimité moins trois voix. R. L. A la commission Vanderpoorten Parmi les membres de la commission Vanderpoorten, proposés par le P.S.C., figurait M. Croux, extra- parlementaire du Limbourg. Celui-ci n’ayant pu accepter cette mission pour raisons personnelles, il sera remplacé par M. Neirvnck, extra- parlementaire de Bruxelles. MALGRE L'INTERDICTION Les étudiants flamands entendent manifester à Mouscron Un malade mental se jette dans la mer à Nieuport Un groupe de malades mentaux résidant dans un établissement à Namur. visitait Nieuport. lorsque l’un d’eux a sauté de l’estacade dans la mer. Deux Allemands, qui pêchaient, se sont jetés à la mer et ont réussi à ramener l’homme, âgé de 50 ans, sur la terre ferme. Ranimé à l’aide d’un appareil à oxygène, il a ensuite été transféré dans une clinique à Oostduinkerke. adoptées, les conclusions des divers groupes de travail qui ont siégé durant cinq jours dans les locaux de la salle des fêtes de la ville d’Anvers. Le thème général du congrès était, rappelons-le, « La rationalisation des établissements de soins ». Voici ce que nous croyons être l’essentiel de ces conclusions : L’implantation des hôpitaux tiendra compte de la morbidité, de l’incidence démographique, du caractère rural ou industriel de la région, ainsi que de l’évolution sociale de celle-ci. L’hôpital répondra donc, soit à des besoins purement locaux, régio naux, ou aura un caractère plus général, avec des services hautement spécialisés. Il doit avoir des connexions avec la pratique de la médecine générale et avec toutes les institutions à caractère social et médico-social. Par là. sa destination ancienne de lieu d'hébergement des malades s'est profondément modifiée. La capacité fonctionnelle et rationnelle doit tenir compte de cette évolution. ' ' Services techniques cette centralisation, qui a d'incontestables avantages économiques, doit être envisagée sur le plan Interhospitalier.  Elle peut s’étendre à différents domaines : d’une part, économat, cuisine et buanderie; d’autre part, services techniques, paramédicaux, tels que stérilisation et désinfections.  Profession médicale En matière d’organisation des activités médicales dans les hôpi- taux, il faut tenir compte que le médecin, de par la nature de sa profession, est soumis à des rapports moraux et juridiques propres et particuliers vis-à-vis des malades.  Il en est ainsi en matière de diagnostic, de thérapeutique, de secret médical, où il a ses responsabilités individuelles, absolument indépendantes. Enfin, la responsabilité du médecin hospitalier est engagée vis-à-vis des autorités administratives de l’hôpital dont U accepte le règlement. Permanence et personnel En ce qui concerne la centralisation des services techniques, il est constaté que les progrès de la technologie permettent leur centralisation sur une base étendue et Le 50 me anniversaire de la Foire d'Utrecht Une association au service du commerce et de l'industrie Ne gênez plus les ouvriers et les paysans » D’autre part, d'après les correspondants japonais, les « gardes rouges » devaient, après le rassemblement suspendre provisoirement leurs activités révolutionnaires, ainsi que l’annonçait la veille l’éditorial du « Quotidien du Peuple ». Le précédent coup d’arrêt leur avait recommandé de ne pas user de la force dans leurs méthodes. Les gardes rouges doivent rester à l’écart des campagnes et des usines et, à la place, apprendre la leçon des paysans et des travailleurs qui s'efforcent d'améliorer la production agricole et industrielle de la Chine, déclare le c Quotidien du Peuple ». « Ce sont ces pauvres paysans et travailleurs, avec l’ar méc, qui représentent la principale force de la révolution. » Importants entretiens soviéto-américains avant la « rentrée » à l’O.N.U Moscou, 15 septembre (A.P.) L'ambassadeur américain à Mos cou, M. Foy Kohlcr, est rentré jeudi aux Etats-Unis, où il doit s'entre tenir avec le secrétaire d'Etat, M. Dean Rusk, avant l'entrevue que ce dernier aura, la semaine prochaine, avec le ministre soviétique des Affaires étrangères, M. Andrei Gro myko. M. Kohler, ainsi que l'ambas sadeur de l'U.R.S.S. a Washington M. Anatoly Dobrynine, doivent assister à ces entretiens, prélimi naires à la reprise des travaux de l'assemblée générale de l'O.N.U. Dans un communiqué, la < Vlaams- nationale Studentcn Unie » annonce que, malgré l’interdiction du bourgmestre de Mouscron, la manifestation projetée par cette organisation aura lieu le 25 septembre prochain. Elle a pour but, déclare la V.N. S.U., d’attirer l’attention sur le fait que si les Wallons réclament le retour des Foutons, les Flamands peuvent réclamer le retour de Mouscron et de Comines. C’est également le cas pour Enghien, où une manifestation est annoncée pour le 2 octobre.  La V.N.S.U. a établi ainsi le calendrier de ses prochaines manifestations : 25' septembre à Mouscron; octobre à Énghien; 9 octobre à Louvain et 16 octobre dans les Fou- rons. À la Ligue wallonne de Mouscron • Comines Le comité de la Ligue wallonne de Mouscron-Comines, réunie mardi à Mouscron, souligne que la nouvelle tentative de manifestation flamingante coïnciderait avec les fêtes de la Wallonie que la Ligue wallonne célébrera les samedi et dimanche 24 et 25 septembre. Cette agression coïnciderait avec les fêtes de la Wallonie que la Ligue wallonne célébrera les samedi et dimanche 24 et 25 septembre.  C'est dans un double but que la population est invitée à réagir les 24 et 25 septembre prochains avec le meme dynamisme que lors de la mémorable journée du 30 janvier dernier. M. (M.) .1. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS Il y a un second rétroviseur au camion. Le- toit du camion est différent.  Au bras de l’agent, situé en bas à gauche la manchette est plus apparente. La vareuse de l’agent est plus large. La main gauche du premier conducteur, à droite, est Indiquée.  Le premier condrctcur. & droite, a davantage de cheveux.  Il y a un essuie-glace à la voilure de droite. Le l ,r mai dernier la « Foire royale néerlandaise », d’Utrecht a fêté 1 e cinquantième anniversaire de sa naissance. A cetle occasion les responsables de cette grande manifestation internationale ont tenu dans les locaux de la Chambre de commerce néerlandaise pour la Belgique cl le Luxembourg une conférence de presse au cours de laquelle, diverses personnalités ont retracé l’histoire de la . Foire d’Utrecht et évoqué les manifestations d'avenir. • — Plus que jamais, a déclaré M. J.-E. van Putten, directeur du service * étranger » de la Foire, la Foire royale néerlandaise tient à son caractère d’intermédiaire au service du commerce et de l’industrie.  Ainsi la foire et ses exposants coopèrent en vue de mener une politique fructueuse et efficace. Le temps des improvisations est passé. Les problèmes avec lesquels les foires sont confrontées exigent actuellement des méthodes d’étude scientifiques. Un des terrains qui a l'attention continuelle de la direction de la foire est bien celui des changements dans les méthodes de distribution. Il est important de reconnaître à temps toute tendance de changement afin de rendre possible une adaptation rapide aux nouvelles circonstances. Un problème important à l’étude actuellement est la question de savoir s’il faut permettre aux expo sants de la foire de recevoir égale ment des clients dans leur stand en dehors des périodes de la foire, soit durant toute l’année soit par intervalles (journées d'achats). L'Amé rique connaît les «trade marts » immenses buildings dans lesquels certaines branches d’industrie exposent leurs produits durant toute l’année sans interruption. Il va sans dire que des conclusions à cet égard peuvent avoir une grande influence sur l’aménagement et l'installation de nouveaux bâtiments. On peut facilement concevoir que la combinaison foire et < trade mart » pose des problèmes tout fait spéciaux à cet égard. Cette formule de coopération déjà prouvé sa valeur. On organise actuellement à Utrecht, à côté des foires de printemps et d’automne une vingtaine de foires spécialisées. D’ailleurs on ne doit pas considérer les foires de printemps et d'au- tonine comme des foires générales dans le sens ancien du terme, mais plutôt comme des « agglomérations de foires spécialisées ». Cela veut dire que chaque secteur peut être considéré comme un salon pour ce qui est du caractère représentatif de l'offre qu’on y trouve. Ensuite. M. van Putten conclut : — La foire a un programme de construction ambitieux. Les quinze dernières années on a pu réaliser six .halls spacieux et modernes. En 1970 sera terminé un nouveau bâtiment de sept étages offrant une surface nette de stand d’approxima- tivement 35.000 m2. Le volume de ce bâtiment sera de 400.000 m3. Que voulons-nous faire de ces installations ? Nous ne sommes pas ambitieux au point de vouloir attirer des visiteurs d’outremer en grand nombre comme les * foires mammouths » telles que celle de Hanovre.  Mais nous croyons pouvoir mettre sur pied des foires et salons suffisamment représentatifs des . branches qu’ils couvrent pour pouvoir intéresser non seulement des acheteurs de notre pays mais également des pays voisins. Le rôle primordial de Hhôpital dans le diagnostic et le traitement des affections aiguës et la vie moderne plaident en faveur de l’introduction de la permanence de son fonctionnement. Les horaires du personnel étant adaptés, on doit tenir compte des réalités. Si celles-ci demandent que certains services puissent répondre à toute demande urgente, de jour et de nuit elles permettent cependant de réduire l’activité dans d’autres départements. L’importance des investissements techniques postule d’ailleurs une exploitation continue, repartie sur une période plus étendue de la journée et même sur toute la semaine. Le problème de la qualification du personnel infirmier, technique, paramédical, administratif, demande la définition des fonctions de chacun dans un organisme qui tienne compte à la fois du niveau intellectuel et de la formation de chaque membre du personnel, et de la nécessité de soigner les malades, élément premier et mission essentielle de l'hôpital. Histoire des hôpitaux L’adoption de ces conclusions fut précédée et suivie par une séance de la Société belge d’histoire des hôpitaux, au cours de laquelle on a entendu un exposé de Mlle Maréchal sur les soins assurés aux pauvres et aux malades à Bruges au Moyen Age, un autre de w Sivery sur la peste noire et l'épi* demie de 1400 à 1401 dans le Haï- Nous avons pu constater par les naut. et, enfin, un exposé du provisiteurs étrangers enregistrés à la fesseur Gille, de l’Universite flç foire que notre « marché » s'étend sur un territoire de 500 km de rayon autour d’Utrecht. Donc un territoire allant au sud jusqu'à Paris, en Allemagne jusqu’à Hambourg, Hanovre, Francfort, vers l’ouest jusqu'à Londres. Clermont-Ferrand, sur l’hôpital de la Renaissance. En marge du congrès, se tena» une importante exposition de materiel et de produits médicaux. M. B. » Un « bloc syndical d'indépendants Important regroupement dans le secteur boulangerie - pâtisserie * glacerie - confiserie C’est dans la salle gothique de l’Hôtel de ville de Bruxelles, en présence de M. Cooremans, bourgmestre, qu’a été constituée, dans un intérêt syndical, la Fédération royale de la boulangerie - pâtisserie - confiserie - glacerie belge, née de la fusion des associations professionnelles patronales, soit la Ligue nationale des patrons boulangers pâtissiers de Belgique et la Fédération des glaciers de Belgique. Après l’accueil affable du bourgmestre qui se réjouit de cette nouvelle preuve de solidarité des classes moyennes, M. Stragier souligna le fait que la nouvelle société groupe à son départ plus de dix mille professionnels animés de la ferme volonté de travailler dans l’unité, et de servir le consommateur de façon honnête, dans le respect des normes de la qualité supérieure. — Il appartient, bien entendu, dit- il, à une organisation de tendance syndicale de sauvegarder et de promouvoir les intérêts sociaux, économiques et moraux de ses affiliés. La fédération consacrera une attention particulièrement vigilante à la gestion économique et sociale du gouvernement et à sa politique des prix. La présente fusion montre qu’à l’échelon national l’union et la collaboration des classes moyennes est réalisable et peut se concrétiser dans un < bloc syndical ». M. Van Glabeke estime que la constitution de cette nouvelle société est une grande œuvre, un outil so lide et puissant sur le plan nation^ et international. ., M. André Gustot exprima vœux du ministre des Affaires économiques : « Cette institution dj«' dépendants, dit-il, s’inspire de devise nationale, l’action de la ciété n’en sera que plus efficace- « Action efficace, mais aussi ray sonnée, dit à son tour M. Maini- représentant le ministre des Clas»f moyennes, et qui témoigne dun haute conception des intérêts P 1 ^ fessionnels de cet important secte« économique. > Il insista sur la nécessité de ** solidarité des indépendants, dans" cadre syndical, à l’heure où la • ciété s’organise sur la base du a* logue. 4 Les dirigeants de ce secteur - sont vu décerner des distincti 0 honorifiques : M. Georges Van vL beke, la médaille d’or de l’Ordrefi la Couronne. M. Antoine Stragier chevalerie de l’Ordre de Léopold ; Après que le comité confédéral « signé l’acte constitutionnel de nouvelle société. M, Van Schap P.j, blia les noms de ses premiers ^ rlgeants : M, Stragier est aPKj, à la présidence générale, le Pt,, dent d’honneur étant M. Van f^!*, beke. Le président général ^dj® y est M. Jcntil. Les vlce-présic flamand, wallon et bruxellois respectivement MM. Georges ^ Paepe, Jean Doyen et Albert Cock.
