6 5«ANNEE~N«i5S • ♦ JOURNAL QUOTIDIEN 16 Pages-lfr. 75 frccîce : 20 fr. tronc. — Suisse t 0 fr. 40 cotisée, \ „ ' CHEQUES POSTAUX * pLICITE x Compte a* 5675 flossol & C u V£NTE : Soir et Soit Illustré ; 14686 Bossel d C*« pONS aux Œuvres du Sois : 14232 Bossel i-C>* manuscrits non Insérés no sont pas rendus REDACTION :2t.PLACE DE L0UVAIN.21 VENTE ET ABONN. : PL.DE LOUVAIN, 23 ET NOS BUREAUX À L'ETRANGER Annonces : ac. rossel. r. royale, 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES Bureaux : PARIS 10.rue de la Bqurse.10 LONDRES.162a,Queen Victoria Str,E.C.4 NEW-YORK.77-16. Austin Str. Forest Hills. ZURICH.* 64, Mühlebachstrasse. 64 - f ★★★★ Première A Deuxième VENDREDI Troisième pfljj ]★ Quatrième CU,, 7# • Edition de nuit y# Dera. édit de nuit 8 JUIN 1951 TELEPHONES ; 17*74.80 ou 17.77.50 ÉDITION (20 ligues) • QUEUE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LF SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE LA MODE A LONDRES L'AFFAIRE MAC ARTHUR au la pensée heureuse Barrés, en son temps, demandait des professeurs d’énergie; aujourd’hui, en notre monde aborde, c’est de bonheur que nous jvons besoin, et de. maîtres à. penser. Mais y a-t-il encore des hommes qui enseignent l’art d’être heureux dans la lumière ? Il y en avait un, et il vient de mourir. Il s’appelait Alain. Depuis 1907, il signait de brefs articles — deux pages de papier à lettres — qu’il nommait « propos»; mais étant professeur, !} enseignait plus encore par la parole que par l’écrit. Ses propos •• 0 nt marqué des générations dé français..Qui pourra dire quelles moissons a fait lever dans les âmes cet homme! qui pensa tout haut, pour, son plaisir et pour ; ce ]ui de milliers de jeunes hommes, dans les lycées de Pontivy, Lorient, Rouen, Paris ? ; Il en est de même de ses articles. « Nous fûmes vite nombreux, en Normandie, dit André Maurois, à lire chaque matin dans La. Dépêche; les Propos; d’Alain, à les découper et à les ; conserver. Ce miracle du journalisme n’a jamais été revu depuis et je ne, sais s’il le sera jamais. » Comme le professeur passa du lycée de Rouen à Henry IV, à Paris, l’écrivain abandonna- là Dépêche pour la Nouvelle Revue française. Mais la formule restait la même. Les articles étaient toujours aussi brefs ; la pensée doute eh. raccourcis, en sauts "de lièvre, lui permettait de, dire beaucoup en peu de mots. « On ne mefc^point de prétention dans un crai’t article, disait Alain. On va éstemént. Oii arrive au.trait : nal, ou bien - on n’y arrive pas. H’ohîrnanqûeie point, tant pis, on. y reviendra 4è. lendemain. ; Il ajoutait encpre; : « Je voyais le’ terme, je. l’acceptais. ;comme un poète qui fait un Sonnet. Bien ^rarement il fallait;, . étendre; îë 'développement ; souvent il fait • lait le 'Xésser^r^uétitcëlàfhahs espoir dè- rëtpüi^hcar ;; le temps ^ manquait. : Cette ; improvisation: 'übit, _sans^retquçhe, exerce . prié »ntràin'i‘è'"s^^^^ "'" Ainsi, posant l’article sur l'article, la pierre sur la pierre, il édifiait ces petits temples’dé la pensée qui s’intitulaient Mars ou (a guerre jugée, le Système des Beaux-Arts, Les Idées et les Ages, les .Saisons de VEsprit, Propos sur Te honheur, Les Dieux, Les Cérémonies, Histoire de mes pensées. On le lisait. On le relisait. On £ e repaissait de ces pi-ôpos déconcertants, rapides et denses. Quelle était la raison de son influence ? Il serait difficile de le dire. On aimait surtout cette façon qu’il avait de planter ses Propos en pleine terre. Comme Goethe, il eût pu dire : « Je ne déteste rien tant que ces pensées îu’on attrape en l’air. » A là manière de Tchékov, de Cnestov, de Chesterton, de Pé- ?uy, il mettait l’accent sur ceci que l’idée n’est i*ien en elle- ■neme, qu’elle; n’èxiste qu’incarne. Professeur, il partait toujours d’exemples concrets : « La Chante du Rabbin, disait Mau- ; ois - le sei'gent de la Coloniale, e Ca nard du Labrador, l’écuelle Montaigne, m’ont suivi et servi toute ma vie. » Il y avait quelque chose de rustique en lui, une épaisseur, une carrure de la pensée, une alacrité aussi qui avait disparu de France depuis Montaigne. Il n’était pas simple cependant. On eût pu dire de lui ce qu’on a dit de son maître Lagneau : il était incomparable pour obscurcir Spinoza. J1 conseillait de se méfie^ de l’âinè qui vaticine, qui ne voit partout que signes et mystères. Mais lui-même, il allait sans cesse du clair à l’obscur. Il considérait l’eau de la fontaine, si sombre en son creux, si claire en la main, et disait que la nature est ainsi, obscure par transparence. • • • Il n’enseignait pas tellement une manière de penser, mais plutôt une manière d’être. Cette manière était heureuse. L’équilibre que. Gide chercha en vain, Alain l’avait .trouvé en naissant. Tout;ce qu’il" â écrit était propos sûr le bonheur. Roger BODART. • • (VOIR LA SUITE EN PAGE ■ 2.) M. TRUMAN L'EMPORTE... Lé dernier coup a été porté à ceux qui affirmaient que Mac Arthur avait été frappé pour des raisons purement politiques (De notre correspàndan*; J particulier.) New-York, 7 juin. '-'M’est obstiné- à ne pas vouloir écou T .. , , „■ ; mer Hes:'avertissements qui lui ve- La première phase de l’enquete, naieiit\dé Washington et à n’èn'vbu sénatoriale au sujet du rappel di* loir: .faire ■ qu’à sa tête, au risque nene.rnl Mrte Arthitr In nhnçfl mi.Vm. iÀ» . général Mac Arthur, la phase qu’on pourrait appeler militaire, à pris fin avec l’audition de l’amiral Sherman, chef d’étüt-major de la Marine. Succédant au général Marshall, ministre de la Défense nationale, et aux membres du grand état-major combiné, les généraux Brddièy, Collins et Vandenberg, l’amiral Sherman à porté le dernier coup à la thèse dé ceux qui affirmaient;que le général Mac, Arthur avait été frappé;; pour des- raisons purement politiques, .en dehors de toute considération d’orr dre militaire. On a peut-être déjà oublié —r car les événements vont vite — que, lors du discours ,qu’il prononça devant le Congrès, le général Mac Arthur avait affirmé avec une certaine insistance que les membres de l’état-major combiné s'étaient déclarés d’accord avec lui en cë qui concerné là tactique, là stratégie -ëtj en général, les principes de la politique militaire qU’il poursuivit en, Corée. De là, à conclure qué le rappel du commandant en.chef avait été dicté par des raisons purement politiques et contre l’avis dés plus hautes autorités militaires, il : h*ÿ avait évidemment qu’un [pas, et ce pas fut immédiatement franchi; aussi bien par les chefs républicains iquè par une bonne partie, de la presse^ celle pour qui Je général MacjArihur, ne peut pas se ^tromper èi-gûién’à cessé ^affirmer son'-ÿostiliiê'au-préï sident Trûman et au secrétaire d’Etat Achèson. Que reste-t-il aujourd’hui déi cès J conclusions trop, hâtives ? Tbîis ceux U n'est pas trop,tard, nous sem- nait sa. politique traditionnelle de la \ < $ ui £ nt ,ptë s le dériqulemènt ,4*0 a JfJS de l enquete : sénatoriale sont bien Londres des - manteaux printaniers très amples et on taffetas à fleurs. FIN D’UN « MALENTENDU » ? et le (ommonweallh ble-t-il, pour souligner- la portée des travaux de; la Ligue européenne de coopération économique réunie ces derniers jours à Bruxelles en une conférence qui groupa des experts européens et des économistes du Comrndnwëàlth britannique. Le baron Boel, président de ces assises, fit remarquer,, non’ sans fierté, que, « pour la première fois, lé malentendu entré - la '- -'Grande-Bretagne ;ët l’Europe,né, de- l'appartenance dë la premierë ’à deùx' groupes .économiques entre-lesquelsellé 'tagnë n’àvait 'giiërë:#pûÿè^ ClBrtai héà initiatives" en" vue - aèr.faydrisér;;l ; ih-' tégration des pays êüroëeèrtS;:;^;.' : * Sans chércher à^hbntrëcàrrëfj;cès efforts, eii affirmant,’; ;àd" ; contraire, qu’elle, souhaitait qu’ils ;;âbôütiàsënti ellé * évitait cependant délies sbütè- nir ouvertement. Il lui en‘fut : fait reproche. Oh ne manqua point d’eçrire que le Royaume-Uni, malgré deux guerres meurtrières, mainte- LISEZ DANS DE CETTE SEMAINE : L’U. R. S. S. POSSEDE U BOMBE ATOMIQUE Mais en possède-t-elle assèz pour s’engager dans une‘guerre totale? • • LES GLOBETROTTERS A BRUXELLES ■ •• NOTRE PAGE DE BRICOLAGE OU VOUS TROUVEREZ : Comment décorer un studio Un cadre pour photographie, ’ etc., etc. balance des forcés .en Èùrbpë. Après I 1 f^qixet.c - aenatona|e sont . bxeii avoii: "abattu Napoléon; iâ Grande- , ‘^à^tçnqnt, quelles . Que Bretagne avait soutenu là-'Fi'ance de I f 01 ® 1 !? i^TS -.pre/erences.mersonne;l- 1815 contre les Alliés; elle 'aÿRit/ün empêché:.un v trop, . risque d’entràînér;. les , Etats-Unis dans une guerre générale, non seulement avec le gouvefiiëment de Pékin, mais én- core avec la Russie soviétique. On frémit à l’idée que ses iriiprudehces éliraient pu entraîner les Etats-Unis bjèh au delà dit point où ils voulaient. alleri ■ ïV- ; V-.;V ^ '^Battus sùr le terrain militaire,, les sénateurs ' républicains ‘ espéraient prendre leur, revanche avec l’àuài- tiqn:\dë,. lèùr bête - noire, lé séçré- tâirè d’Êiai; Achèson. Mais les dépà- sitioiis dés chefs militaires avaient, d’fivtjmcé, "renforcé la position de ce dçrnièr qui; dès le début de la comparution,, passa à l’offénsivè. Il af- firmq qüë!çé que Washington redoutait pâr^des'sus tout était que la ré- pugnqnce du général Mac Arthur de poursuivre une guerre, limitée en Cqfêèf aurait été dé. nature, si on lui en; avait laissé là latitude, d’élargir dqngèrfiiisemènt le conflit. Les alliés des Etat's^UniSi ràppela-t-il;n‘entkn- dàîehi- pas être précipités . clans une qùtre guérre mondiale qui aurait été déclenchée par une ■ 'pràvocatibn àm.éncâirtei jl ajouta que le gouàer- iieinènt américain est très inquiet à l’idéèM’unè attaque éoèntùelle-'càm- mûhistefi-sbit. sur l’Iran, soit sur Hong-Kong. Il précisa enfin que lès Etats-Unis seraient prêts à accepter wirï cessèz-le-fëu 5 sur le 38* parallèle s’ils-,pouvaient être,assurés qtie cette cessation des. hostilités rie serait pas suivie; d’une nouvelle afjfes- sibn. 'p’audition de^ M. Dean Achèson se Le conflit des pétroles passe à ” loi de nationalisation ication Le gouvernement a mis nn crédit de 6,5 millions de dollars à la disposition des représentants de la Compagnie nationalisée, en routé pour Abadan Téhéran, .7 juin. 1 des onze membres de la sous-com- M. Hussein Maki, secrétaire de | missîon pétrolière les rejoindront la Commission parlementaire du pé-1 par avion. £ déclaré hier soir, dans une Le groupe gagnera ensuite Aba- allocution radiodiffusée, que la loi bjan « pour appliquer la loi de na- de nationalisation-du petrole était tionalisàtion » a ajouté M. Maki. * i 1 2 m ïi a r • , , I qui s’est refusé à donner tout détail. M. Maki a.precisq, dautre part,! ma js q U j a simplement dit que M. que les trois membres du conseil I shamseddin Amir Alaie, president d administration provisoire de la du Conseil d’administration, prë- conxpagnie nationalisée, dont on a sentera ses collègues » aux techni- annonce le départ mour Ahwaz, ca-1 ciëns ét aux ouvriers d’Abadàn ». pitale du Khuzistan, séjourneront M _ HéHaro mi» - dans cette ville jusqu’à, dimanche, LÜt onlni mi» U ^oit ^ iour où lui-même et ’ deux- autres I L? • * quelle que soit la date jour ou im meme eç aeux aunesId'amvee des représentants de I*A. I.. O.. C. pour les. négociations qui, a-t-il dit, ne porteront que sur dès L t a | i | (détails, tels que les ventes de pé- « Uscar » de la boxe Æi ta r ni ^ es f ? utres acheteurs, dans le cadre, de la na- I tionalisation. " - Premiers crédits Téhéran, 7 juin (A. P.). On annonce officiellement à- Téhéran que le gouvernement iranien a mis à la disposition des trois membres du conseil d’administration provisoire de la-compagnie pé- [ trolière nationalisée,, un crédit d’environ six millions 500,000 dollars, pour subvenir à leurs besoins, dans le Khuzistan, la région pétrolifère. 1 Le communiqué publié à cet effet, a Téhéran, précisé "que les crédits ont été ouverts afin « de subvenir lësjsénateurs républicains nelàisse- fç^tjéchapper ,aucune occasion d’at- aux besoins dp Conseil, tels que salaires aux ouvriers et autres dépenses ». L'A. I. O. C. ne fournira plus > d'essence aixx avions russes Téhéran, 7 juin (Reuter). Une _perspnnalité de l’Anglo-Ira- flian Oil Company a déclaré que la compagnie ne pourra plus fournir d’essence pour les "avions russes qui, dans le nord de la Perses détruisent les sauterelles, en raison de l’ab- sehcë de stocks d’essence dans cette région. Depuis une quinzaine de jours, sept avions rasses opèrent dans la région proche de la frontière septentrionale à la suite d’un appel du gouvernement iranien pour recevoir une aide dans la lutte contre;-les sauterelles. • - Dans le sud, les Américains et les Britanniques effectuent des pulvérisations d’insecticides contre les nuées de sauterelles. - ; i La personnalité ; de la compagnie a précisé qu’il n’existe pas dëssën- ce d’aviation qui puisse. etre fournie aux Russes à une si. grande distance des champs pétrolifères du sud et qu’en raison dés faibles, quantités nécessaires, il . n’est. pas question de ■; faire des envois spéciaux. -; - ’ ;; LETTRE D’ITALIE vaincu au prix Jde v terribles ‘àaerü I fices, elle dut bien se rendre compte pipti/s-# or^0màhu^^ant qu’elle n’était - plus capable, à elle plus-que po^des^mptifs voÿ seule, de dominer lék'■ mer& v-miè. 1a« I MiQues, Peiiaant*_de$ .‘semaines et lànXékd/rléùr gré: Cependant, l’èh- quêiè'l sénatoriale ne 'pàtaît pas dé- vpif se’îêfmiher par-le triomphe de leur thèse f bien âû; contraire. C’est• sur un. bateau-mouche parisien, en croisière suri la; Seine, que Kay Su- ' Kar Robinson a -reçu des'mains de ' Georges- Carpentier 1’ «• Oscar- mon-- seule, de dominer lès mers, que les • •• ' "H .la’ boxq;';vv^XVo.ççarrëiiée puissances . ;de.'. i’Eurôp.e occidentale | - es W0lS;> . 7 . Rçrté HISLAIRE: petitc stàtuètte de boxeur en 'combat. | së txbuyaiëhf toxiM dans un profond v /- : | Atiarrnî fanrlio ^irtiVà l’U’o'f, désarroi, tandis,rqü;à l’EsiSunr Etat. ... redoutable^ remliait dàn$;:i’ômbre ët ■ • • ‘-irMf qu’à J’Ouest; d’Amérinuey. soh4alliéei ‘ dispose d’üné flotte .âSssi'.fbrmidàblë ' sur les ’oçëanë que dans les airs. ' .Uh tissu lâché-.rmais souple^et fort- tient-toujours àssembléës.les pièces NAISSANCE D’UN- TVIOT maîtresses de son immense empiré, Je vous■ ai; parlé de la naissance Mais peut-elle garder son insùla- àu mot « wikènne », que ma voisine rite ? Considèrë-t-elle encore comme “ r h^ s au monde sa;ns- douleur:;'Je d’actualité le mot de Bolingbroke: croi « même vous avoir prévenus que « Nous devons toujours nous rappe- « wikerine » pouvait; à condition de 1er que nous sommes voisins, mais\n’etre pas trop pressé; espérer entrer non partie du continent » ? ; - dans le dictionnaire de la langue Devant'les idées que rèprésententIff&uçaise.Après tout,, les pliilolo- “\ ir* /“t TT» f~* J. L " ■»_ » n _1 . I miûo P W'î'fnTl f y-ï-v» ' rt 'Ki nm ■ (De notre correspondant.) l..; Rôine. juin;1951. ^ -L » n C’-f .'.Z U * Y *12 * A '• . — -1. 2 n'y a aucune contradiction â être I^ étais, friancl -de saucisson. Britannique et Européen, que la* Prenez celui-ci, m a-t-elle dit t anniversaire des débarquements en Normandie ^5 »• , ' w.',wvwavwwmvav|,».-;.v' }hqa 6 n ^ aï Eisenhower a déposé une couronne sur la borne kilomé- z ® ro ’ * a Voie de Ta Liberté. Cette borne rappelle dfü naraAltiifkfAfi Ta K Itiîn Klfl à CofnfA. doivent sacrifier• pour construire! „ - . , „ , cette grande communauté débordant b“Se P d’ouü'“ Atten!f< 1 fc^“i'iH?'• T £°^ ssais 6Ü6 oar les échanfres de riohp^^pî: ^ cIigIgut ■ Qui -S dmioncB matérielle^^ et^naf ^l\ va bientôt vi’inspirer des désirs «I &ux1uS a ;2^ l?pianc e SomI?Ùé m ef S’étaire ~ Je «wï®lue ■objectif de SïaÛÔn éSnïmt ’^jXSes'^aûmd’tf'Zx’ln que de l’Europe est entièrement con- Zikina Q : forme aux intérêts communs pré- Vous vove*■ aue les mok nmi- e m.mnp U OM’irïï 1110 ^ 631 ! 11 veaua; font, la file à la porte ■ de désfrable U oup e "la^ Grandi r ‘ Acadé7nie - Ils 7missent comme la ^-Bretagne, \ ver dure quand le temps est serein. f et u! a c °°P eratlon d®s Cela nous : promet .de, beaux débats [pour un prochain remaniement dix n " ««««"'«« - - - ‘ le devait pour l’un côtés des membres de la Ligue eu-1 si le soleil vi’y encourage, j’irai tout ropeenne de coopération economi- simplement à la campagne « prèn- que, on a vu des représentants de dre le vert — *■---* • l’Empire britannique. Ces personna-1 i a française ! lités, sans être expressément man- ‘ CASIMIR datées par les gouvernements de leur pays, ont pu confronter leurs i . A-LA HAYE re i n c Juliana a reçu. mercre- reveleront di a P ras uhcU l’ambassadeur. de Bel- .Cest du moins ce hue gïque à La Haye et M m# Graeffe. souhaitent tous ceux qui suivent del prés 1’évolution des idées dans les UNE VISITE S’IMPOSE pays comme les nôtres, si attachés à la maison Ghaye, 53, rue de Nà au */? (iain * J ^? P al . x -, ' Imur. Le plus petit des grands ma- M. van Zeeland, ministre des Af- gasihs de couture de robes à des faires étrangères, en se réjouissant prix renversants de 395 fr-à 895 fr. des résultats obtenus, a très juste-(Spécialité et exclusivité d’impres- ment fait observer que « l’opinion sions africaines. 039fi5» publique, les associations privées ont été régulièrement en avance sur les MESSAGE ÉMOUVANT gouvernements, dans la grande aven- On .vient de trouver dans les sature de l’Europè ». Il a souligné que blés des dunes d’Oosiduinkerke une la conférence a fait < ce qu’il fallait | bouteille contenant le message écrit par un soldat français au cours de _ _ . _ . ; probablement sur via;apolitique JS A riei^èjitom-^r^çe^çt.jûsquèiëuhrlë LE RAPPORT ROBINSON VOYAGE DE PARLEMÉNTAIRÉSi'Gasoén ^Üe^ëntî^ëG La mission spéciale ;dè; TE. C ; A. pour là Belgique, ét le Luxembourg, annonce que le texte, officiel du rap r port Robinsonëqr la. situation de nos charbonnages- sëi’à; publié à la mi- juin et que -des'. ëxemplairès pour roht être optehüs à la section d’in formation de: Jâ" mission, fjg, boulevard de Waterloo, à Bruxelles. 1VÏ-» MARIE MERGAN se fera entendre au Thé du Bon Marché, ce vendredi, à 16 hj Samedi de 16 à 18 h; Thé dahsaht familial; 961 AUX GENS DE MER au r 25 ly, 1 ?- ... ., ": . : sens de la [Constitution de 1948,-mâts jLa délégation : sera conduite -par elle est autonome. 1 Partant,-ëlle -z .uni M. De Schryver, ministre d’Etat, et parlement régional. de 90 rhëmbrés ! composée des sénateurs Doutreporit,; Elü en 1947, ce parlement ,se renou- Gabnel Mazereeb Orban, Van Pete- vêlait en 1951V- après qu’en 1948 là Shem, Van Reipoortel, et des depu-, Sicile avait voté pour le parlement De Gooman, Demuyter national. La loi électorale sicilienne et Nossent. ne,; connaît ni la proportionnelle,; ni 1)T ^ e . secrétaire du groupe, de l’apparentement, ni la prime à la 1 Union interparlementaire. M. Hum- majorité, ni, autres manigances. Elle blet, greffier adjoint du Sénat, ac- établit un scrutin-. 1 de ^istèi nur et compagnera la délégation. simple, Diëùla limpidité des-résul- AU THEATRE DE LA BOURSE tals - ' '. "" ■■‘V Les 12 et 13 juin prochains, à Et leur jçlàrté, jointe; à ,péllê- qui L °»_■»? ’ ‘ fîpunûpnit: /Ibc' aIoaIiAnë -nni'iMVÀin'n ^ Entrée gratuité. Réservez vos .places'! YQ-ûfc. | ait voir comine;probàble- sans tarder au bureau de location m ent-fera voir le 10 juin la seconde du théâtre. 93882 tranche des élections communales — * que le bloc social-communiste ne _ _ Le « PLAN VERT » sëst nullement effrité, s’est même Nous avons déjà signale à nos un peu accru et qu’il y a, en gros lecteurs qu’un plan tendant à une I un tiers des > électeurs pour lui un organisation européenne des mar- tiers pour la ; démocratie chrétienne ches agricoles était à l’étude dans et un tiers pour divers partis où les differents pays occidentaux, et tendances nationalistes (monarchïs- qu’une conférence devait avoir lieu tës et néo-fascistes, fort ennemis èn- à Pans, dans le courant de cet été, tre eux) prédominent. On apprend aujourd’hui qu’en rai-1 Nous analyserons d’un peu plus gain de i.0 %..qü’à Milan’! Au contraire, remarquable f stàbilitë .êdu P,-. î?-. ïÇ'ï* • Ü’arti- .national •; moriaif- chiste) : 197,000, : en 48. : 204,000/s;Si '51 î ï-rôti;'. r’i^mïirniTnKlii* de.-.70.000 iéh .48 à 273,0p0 éiëSL.Cômr : 1 ù -» 1 x f - wi j! vm a. —. i 1--.x rr. ' •Pays èr e . p a Ç e des parachutistes américains le 5 juin 1944 à Sainte- ■*aiiies en in e ’ P rem icre ville française libérée par:les troupes améri- cn 1944. Ci-dessus, le général Eisenhower serrant la main de jeunes garçons habillés en parachutistes. faire au moment présent * * # Nous ne reviendrons pas sur les résolutions proprement dites de la Conférence dé Bruxelles. Ce qu’il convient de souligner, pour le moment, c’est que l’Angleterre et le Commonwealth peuvent, s’ils le veulent réellement, aider puissamment à cette unification de l’Europe qui est ardemment souhaitée. Il est réconfortant d’entendre des hommes venus d’Australie, de l’Inde, du Pakistan, de Cëylan se prononcer «en faveur d’une participation de la Grande-Bretagne aux efforts qui s’accomplissent- en vue de l’intégration. européenne. Déjà l’assemblée consultative européenne a invité à Strasbourg des délégués du Com- rtionwealth , en qualité d’observateurs. Il pourrait.en être "dè même à l’O.E.C.E. , • L’Angleterre et le Commonwealth se - sont 'rapprochés de l’Europe en envoyant des délégués à la Conférence de Bruxelles. Il y a là un encouragement pour tous -ceux qui s’emploient à faire l’Europe. "Inspirons-nous, a dit M. van Zeèland, de « l’admirable flexibilité, des liens qui unissent les pays du Commonwealth britannique ». Le conseil, certes, est bon.". On veut espérer qu’il sera suivi,' comme on veut croire que le c malentendu » entre l’Angleterre et l’Europe sè dis- sipéra réellement; Pùissént les actes succéder rapidement aux paroles ! D. D. là première guerre mondiale. La lettre est datée du 23 juillet 1916. ' * Je.me suis reposé ici des dures fatigues éprouvées pendant un court séjour dans ces parages de la Belgique. Je.garde un.bon souvenir de ses habitants et de ses beautés. Tout heureux, je sacrifierais ma vie pour un si noble pays. Si le destin m’est fatal, soit d’un éclat d’obus ou d’iinë balle, vous qui trouverez’ cette bouteille, vous entendrez dans le lointain murmurer une faible voix qui vous dira : « Souviens-toî ». - - Suit la-signature : « E. Bourgeois, 3* Rgt d’infanterie ». ' PROGRES ECONOMIQUE Au budget menèuél : auto, radio, frigo... vous ajouterez « vêtements », grâce aux facilités innovées dans ce domaine par MichielS, le grand spécialiste du vêtement, 195,- rue Haute, 203, à Bruxelles. 73834 RECITAL DE PIANO La reine Elisabeth assistera aii récital de piano qui sera donné, le vendredi 8 juin, au Palais des Beaux-Arts, par M m * Halina Ste- fanska, premier prix du concours international Chopin 1949. EN JEEP Mais oui, vos enfanta conduiront une jeep tout-en se faisant couper les cheveux au; nouveau salon- de coiffure pour enfants--de- l’Innovation, rue Neuve. Distribution de bonbons aux jeunes clients. 7395D Voici la maquette de l’œuvre mo numentale que le sculpteur Willy; Kreitz a consacrée à la gloire des gens de mer. Ce projet a été retenu à la suite d’un concours organisé par le comité du Monument national aux gens-de mer. . Ce monument sera érigé au cours de 1952 sur l'emplacement de l’ancien phare d’Ostende. On procédëra à la posé de la première pierre en juillet de cette année. La stèle rappelant la proue d’un navire aura 15 métrés de haut. Les deux sculpture? aui orneront l’ensemble monumèntal exprimeront l’üne, le recueillement du marin, l’autre, l’avenir symbolisé par un marin qui regarde vers la mer. Ces figures auront une hauteur de 3 m. 60. ;C’èst M. Agie, architecte qui a collaboré avec M. Krèitz pour établir le* projet de ce beau monument;  QUE FAIRE DIMANCHE ? Une balâdë : en famille,. à vélo, c’est épatant! Faites du vélo, c’est bien plus sain et bien moins cher! 600 , , LA RESTAURATION Le crédit sollicité au budget extraordinaire, de 1951 pour la recorts- truçtion du réseau de la S.N.C.B. s élève a 356 millions. Cette réparation est presque achevée: omestime qy’ebe exigera encore ime somme de 300 à 400 millions. Quant aux dommages de guerre aux bièns des provinces et communes, les crédits de paiement s’élèvent, depuis 1945 à fin 1951, à 2.706 millions, dont 2.566 sont liquidés àc- tuellement. Il reste, disponible 240 millions. Toutefois, lès crédité d'engagement sont dè l’ordre de 3.225 millions. Il y a donc .des travaux en cours pour 759 millions: ;On estime à 1 milliard ce qui reste à réparer en cë domaine.  viennent, d’ailleurs, de demanderrdé|auëït dlià^dlns' 1 ^™^. Ç, r i*w2' baiç. cô, - é - “■ aé- telles idS^Ægî. parie - En attendant, la Suisse a acceDté’ -, L ^- fer V?br ;^ antieommuniste aux d’assister à la conférence prévue ^Ç^ons legislatives du 18 avril 1948 pour l’élaboration du Plan Vert. avait donn e 1,063,000 voix a la de- Mais, celui-ci . fait déjà l’objet deI m ocratie chrétienne contre 400,000 controverses «serrées au sein de la fi? Rn nn^.v,oî ais . ^ 51 la,-ramène à Confédération où s’affirmé’ une ten- c cs ^ presque mathematique- dance au dirigisme. ment la perte d un tiers. En face. Bref, la mise; sur" pied du.nouvéau cm Rn n a * Passe de plan s!annonce; comme devant être! a - ® 44, 000» Juste ce meme assez laborieuse. CHÛT!... LE BRUIT COURTI que les meilleurs vêtements imperméables en coton égyptien se trouvent à la Maison Philippe Stockman, I 1-3, Galerie du Roi, Bruxelles. 737991 . , LA JONCTION A la commission des Finances de la Chambre, on sëst inquiété de l’avancement des travaux de la jonction dont l’achèvement tarde trop. Les discussions au sujet du voltage pour l’électrification des chemins de fer ne sont pas. étrangères à ces retards. L’Office national pour l’achèvement de la jonction Nord-Midi a été prolongé jusqu’au 30 décembre 1954. A cette date les travaux seront près d’être achevés. Les prévisions récentes permettent d’annoncer pour 1952 l’exploitation de la double voie de communication, tandis qü’en 1953 on pourra vraisemblablement exploiter complètement 6 voies, ce qui permettra certaines communications in- terprovinciâles. CHALEURS Plus d’énnuis avec un véritable « Frigidaire » General Motors; acheté directement, 2, Bd de Dixmude; - 241, chaussée de Charleroi ; - 2, rue Léopold (Monnaie). Bruxelles. 72932 HUMOUR ANGLAIS Ayant manqué le dernier bus, un habitant des faubourgs de Londres avise un monsieur appuyé à une voiture et visiblement pris de boisson. Il s’approche et lui dit: — Peut-être pourrais-je * vous ai der à rentrer chez vous et par la même occasion profiter de la voiture ? * — Avec -plaisir, répond le po- chard, montez et prenez le volant. Arrivé à destination, le conducteur demande :- — Où est -votre garage ? — Je n’ai pâs de garage ! — Ou remiser votre voiture alors? — Je n’âi pas de voiture ! — Mais vous étiez appuyé contre celle-ci quand je vous ai aperçu. — Il faut bien s’appuyer à quel-, que chose,-quand on ne sait plus rester debout!!! 171,000 ^voîxyén;^7 ;à -18;000 cette ;ân- " : nee, . on croit que ces . voix,"> avec celles de bien des jeunes, sont allées " ali.M. S; L ■ r Moyennant*, quoi, la démocratie chrétienne, sur; 90 députés ; régio- naux, en aura 30; lé Bloc; dù peiiplè " 30. Et pour, avoir," eri. principe; 48' voix, le gouvernement, dë *Pàlëfme devra tenir unis libéraux, so.oiaux- démôcratës, monarchistes ,et indépendants... Une si faible '"majorité, " ■ cela .tient .peut-être debout èn’i Angleterre, mais ici ?... " • : Pourquoi cette stabilité, " cette croissance même, des sociaux-côhi- munistes ? Là misère ! Comment veut-on que' des journaliers agricoles, travaillant quatre .mois par'.an,- et .pour de bas salaires, ne cèdent \ pas au rêve d’une révolution prolé- s tarienne ? \ En toute raison, il conviendrait d’attendre les résultats du scrutin du 10 juin pour tirer des conclusions de politique générale. Mais la rai-, son et . la politique font deux et je . crois'que l’écart est d’autant plus - grand qu’on descend davantage vers le Midi. D’autre part, les solutions sont en. nombre limité et le tempérament des hommes au pouvoir est archiçopnu. Enfin, de légers indices apparaissent, comme un flocon de nuage blanc dans un ciel bleu. . M, De Gasperi voudra-t-il agréger les forces de droite au bipc.dëmo- crate-chrétièn ? Les sociàiix-démo- cratès s’.étant retirés du gouvernement, voudra-t-il les-y rappeler par une politique sociale encore plus à gauche;? . . : ; Peut-être ses préférences iraient- elles de ce. côté ? Mais les sociaux- démocrates ont peu, très peu, de dy- L'AVION - NURSERY L'avion régulier d'Air-Francc venant de Dakar à Orly tous les mardis, est principalement réservé aux enfants. Les jeunes passagers y ont droit suivant leur âge à des hamacs, du lait condensé et aussi à dès jeux et albums divers destinés à les distraire pendant fe voyage. Voici quelques petits passagers descendant mercredi, en fin d'après-midi de # I’avioh nursery » à leur arrivée à Orly.
