LE SOIR DECEMBRE 1962 A huit jours de son match de Coupe d'Europe en basket A FAnlwerpse, la confiance est de mise " '■* ' — Le Royal IV èst la seule équipe européenne qui ait réussi (un arrid*»f !) à battre les Anversois dans leur salle, » Deurne En triomphant du Canter avec une relative facilité et sans avoir jamais été réellement inquiété. l’Antwerpse a franchi un nouvel obstacle et s’est rapproché un peu plus du titre national. C’est un dangereux déplacement qui a été mené à bien. Mais les Anversois ne sont pas au bout de leur peine. Ils devront encore se rendre a Malines, en Janvier, et au Racing de Bruxel- les, en lévrier, affronter des adversaires qui seront capables, dans quelques semaines (plus que maintenant) de leur rendre la vie dure. En attendant quoi, l’Antwerpse pense sérieusement à la Coupe d’Europe. Mardi prochain, le 18 dé- « _ r le A l'TTvnrt Wall une large mesure par l’arrivée du jeune Van den Broeck, les progrès d’Ibens, le meilleur rendement de Vinck — et) mauvaise santé la saison dernière — et l’épanouissement complet d’Eygel en tant que meneur de jeu unique, libéré de toute contrainte. . i L’Antwerpse s’applique à cons- truire des phases de jeu, à suivre un plan tactique, à utiliser les ressources de son « pivot » : il ne bâcle plus son travail offensif comme ce fut le cas l’an dernier, où le départ de son entraîneur Guy Vanden- broeck l’avait plongé dans un grand désarroi. . Parce que les Anversois se sont rendus compte, après la lourde défaite subie une semaine avant 1 ouverture du championnat devant le considère la valeur «internationale champion tchécoslovaque (1958 et 1962) qui succède au palmarès ’ au Slovan Orbis (1957 et 1959), au Spartak de Prague (I960) et à Iskra Svit (1961). Ces quatre clubs/ dominent (à tour de rôle) le championnat national et fournissent à l’équipe représentative l’essentiel de son effectif. Entraîné par l’ancien «pivot» et coach de l’équipe nationale Ivan Mrazek, le Spartak (ex-Sokol) avec ses Konvicka, Konecny (2 m 04), Bobrovsky et Pistelak, compose une équipe de grande valeur, parfaitement représentative du basket tchécoslovaque. Est-ce un adversaire hors de portée de l’Antwerpse ? On serait assez tenté de le croire. Les champions de Belgique, pourtant, manifestent un bel optimisme. Dans leur salle à Deurne, Ils sont toujours invaincus en Coupe d Europe — en championnat, ils nont subi qu'une seule défaite, devant le Royal IV, mais Vinck était absent et R. Aerts se blessa après dix mmutes de jeu — et ont fait mordre la poussière à' l’O. K. K. Belgrade, a 1 Alsace Bagnolet, à l'Olympia Ljubljana, sans compter un adversaire moins prestigieux comme le Dublin Celtic et, en match amical, l'authentique équipe de Hongrie. — Pourquoi ne battrions-nous pas également les champions tchécoslovaques ? se disent les Anversois avec une saine logique. « Nous ne sommes pas moins forts que la sai son passée; nos récents résultats le prouvent ! ■ Il est assez piquant de constater, en effet, que l’Antwerpse a éprouvé moins de difficulté à battre cette saison le V. G. Ostende et le Canter qu’il n’en avait eu l'an dernier de vaut ces mêmes équipes pourtant moins redoutables a l’époque. On connaît les raisons de ce phénomè ne: René.Aerts est parti, handicap évident, qui a été compensé dans La tournée de l’U. L. B. en U.R.S.S. v. G. Ostende (au challenge De Boe) qu’ils risquaient fort de perdre leur titre, ils ont pris le parti de se préparer en conséquence. Minutieusement, dans un excellent esprit de camaraderie et avec la ferme volonté do progresser, Jos. Dëcombe jr, responsable de l’entraînement, et Eygel, capitaine-stratège, ont accompli, en deux, trois mois, de l'excellent travail. L’Ahtwerpse a-t-il une chance de passer victorieusement. ce premier tour? Une chance fort mince si Ion HOCKEY du Spartak de Brno. , , Quel que soit le résultat du match’ aller, à Anvers, nous nous déplacerons à Brno, au grand com- >let » nous a affirmé le président Decombe. Nous voulons mettre tous les atouts dans notre jeu. La date du 29 décembre nous convient fort bien, nos joueurs ne devant obtenir qu’un minimum de jours de conge. » Assez paradoxalement, ce premier tour apparaît comme un obstacle bien plus '.périlleux que le second. Le (vainqueur de la double confrontation Antwerpse-Brno rencontrera en effet, au tour suivant, le K. T. P. Helsinki, qui a virtuellement éliminé (dès avant le match retour dans la capitale finnoise) les modestes champions suédois de Bromma Stockholm. Helsinki: c’est un adversaire qui ne devrait normalement pas compromettre l’accession en quart de finale du Spartak de Brno ou... de l’Antwerpse. Mais n’anticipons pas; le plus dur reste à faire pour les Anversois : s’assurer chez eux quinze ou mieux vingt points d’avance afin d’aborder le match retour en Moravie avec quelque chance de succès 1 A. S. L'Allemagne bat l'Autriche 71—60 Enfin une préparation sérieuse pour les internationaux ! Après les remous qui ont Accompagné le rejet du plan Mollet, es , dirigeants de l'Association de hockey se sont ml* nu travail et avec l'accord des elubs on» présenté h la commis* on C.O.B. - in«P* un nouveau plan d’entrainement des ^Internationaux qui recevra sans doute sous peu, l'approbation officielle^ Ce plan Instauré par la commission d'entrainement dont M. Frhlkln est le président et M. Coquant la cheville ouvrière, est, de l’avis de certains, nu moins aussi sévèro que son devancier et prévoit que deux ' entrainement*i fédéraux par semaine seront obligatoires pour tou* les joueurs retenus, étant, enr tendu que pendant les périodes qui ne précèdent pas directement une rencontre internationale, une de ces séances ■jourra avoir lieu dans le club du joueur ntéressé pour peu qu’y soient organisées des séances de préparation contrôlée  Ce plan constitue de toute évidence un gros travail et va exiger de' nos Joueurs un effort sérieux. On s'en félicite car 11 y a trop longtemps que l’on considère les hockcycrs comme d’aimables « plat- DIVISIONIII Firenze — Niclsc : 36-34 ; Le tournant décisif du match s’est situé A cinq minutes de la fin car à ce moment, Nlelse — qui menait par 26-34 — piétinait et ne pouvait rien contre le retour de Firenze. . . . . Un manque d'initiatives et de précision dans les shoots de la part des deux équipes amenèrent .un maigre 12-18 au repos. Firenze fournit un gros effort en seconde période et, sous l’impulsion de verbee- men, égalisait à 22-22. pour tout aussitôt recéder du terrain à son adversaire (26-34 au disque rôugel. Une fin de match autoritaire permit cependant aux visités de refaire leur retard et même, grâce a > deux coups francs de Debcuckclaer, de s adjuger In-cxtremts la victoire. Firenze : Vernieuwe (2-2): Deckers (0-4): De Jonghe (0-4): De Bcuckelaer (6-4) i , Daems (2-0): Verbeemen (0-10): ^Nlelse : Braeckmans (0-4): Schelkens (6-3): Van Eyck (2-3): Haucourt (2-2): De Belder (8-4). Dimanche, à Heidelberg, en un match comptant pour la phase éliminatoire des championnats d'Europe, l'Allemagne occidentale a battu l'Autriche par 71-60. . Vendredi, la Suisse avait également triomphé de l'Autriche par 69-58; Les Etats-Unis remportent le tournoi de Manille Les meilleures, équipes du monde seront à Lyon On sait que la Fédération française de hockey organisera en septembre prochain un grand tournoi International qui aéra pour beaucoup d’équipes décisif pour la désignation aux Jeux de Toklo. Nous apprenons que les meilleures équipes du monde — à savoir notantment les quatre formations qui furent demi- finalistes du lournol olympique de Itome seront représentées. En effet, les responsables se sont déji assurés 1» participation de l’Inde, du Pakistan, de li Grande-Bretagne, de l’Espagne, de la Hollande, de la Belgique, de la France, bien sûr, et aussi do quelques formations américaines — Argentine, Etats-Unis et sans doute Canada — qui disputeront entre elles et dans le cadre de ce tournoi une éliminatoire devant désigner le représentant américain aux prochains Jeux olympiques. Une confrontation 'd’importance on le volt et dans le cadre de laquelle les Belges Joueront eux musai une earte importante. ...votre premier UNDERBERG. Un goût étrange, délicatement amer, extrêmement sec... UNDERBERG. peut surprendre mais finit toujours par séduire. ' Voici la composition de l'équipe de l’Université Libre de Bruxelles, championne de Belgique universitaire depuis trois années consécutives, qui se déplacera en U. R. S. S. fin de ce mois : Nicodème et De Vlgqo (Royal IV), PI eière et Leemans (Forest B. B.), çno- kaert (Moortebcek), Van Velsem (Union), Campana (V. G. Ostende), Roose (Arnica le), Lammcns (Llnthout). et Morrent. La délégation sera conduite par M. Jacques' Dèlfôsse, commissaire aux sports adjoint. if■■.■■■■*•’ Groupement < ' des cercles de tennis DIVISION I Forestolse — Wellington 21—28 Charles V — Ath. Kockelberg ... 72—57 Roseau — R. S. N. B. DIVISION II B. N. B. '— Country 55—22 B. S. R. S. — Hélios 37—38 Rallye — A. S U. B 43—22 - ' DIVISION III Laekcn — R. B. Malines 24—43 Floréal — U. C. L. A 33-28 A. B. C, — Sparta 27—.28 Le Logis — R. N V 28—41 D VISION IV Forestolse — Roseau <5—24 A S. A R. C. — Solvay 24—43 Malines T. II. C.. — B. U. C 34—16 DAMES Forestolse — Floréal 9—16 A. S. U. B.,- Dorlng • 25-21 F. N. Il — Ale 37—30 DIVISION IV Excclsior - B. C. Saventhem : 44 - 51 Une mauvaise tactique défensive fut fatale & l’Excelsior, pourtant au complet, au cours de cette rencontre, jouée à un rythme très rapide, mais avec trop de vigueur, surtout de la part des Molenbee- kois. La première période avait été défavorable à ces derniers (18-25 au repos), Frpycn (8 points) ayant été le meilleur atout des visités et le Wallon Hacken étant le plus efficace au B. C. Saventhem. privé du centre Van Eycken, toujours blessé, et de Engels. En début de reprise, l'Excelsior obtint l’égalisation sous l'impulsion de Lafonl (25-25). Mais Saventhem reprit Immédiatement le dessus en faisant passer le mar- quolr à 26-38, grâce surtout à Rijdams et F Lambrechts. Nouveau « retour; » des Molenbeekois (32-38) peu avant le disque rouge, mais, si, de part et d'autre, les contre-attaques rapides ne manquèrent pas, l’Excelsior ne put combler entièrement son retard. -Il revint à 6 pointa (40-46 à 3 minutes de la Un), puis & a unités (44-49’à 60 secondes du but), mais Saventhem réussit à conserver. Jusqu’au bout, le match en main. Bob Dany's - Etterbcck : 52-33 Le déroulement de cette rencontre apparut pour lé. moins anormal, en ce sens que sous la conduite de Hemellnckx. excellent, l’équipe do Bob Dany’s, au com- ... ... plet et assurée de la victoire, observa la n7~~°o 1 consigne d’éviter au maximum les fautes personnelles. A cette fin, les leaders ne luttèrent Jamais A fond et. au- terme des quaranto minutes de jeu, n’avaient commis que deux fautes personnelles, Ettor- beek en encaissant, pour son compte, une quinzaine. “Bien entendu, la marque de 52-33 ne reflète aucunement l’Intériorité flagrante des visiteurs, dont le magnifique courage mérite cependant d’être souligné.  En battant Formose par 100 points à 50, les Etats-Unis se sont assuré la première place du tournoi International de Manille. D’autre part, l’Espagne a triomphé des Philippines par 82-77. Interbanques DIVISION i Electrobel — Caisse Pensions 35—50 Solvay Sp. — Banque Bruxelles ... 42—33 Assubel — Banque Lambert 36—42 Générale — Belgo-Congolaise 77—42 Assuranges Générales — Leyer ... 31—28 Paribas Sp. — Banque Nationale . 70—49 VOLLEY-BALL * * Demandez aujourd’hui même UNDERBERG à votre détaillant. La boîte de 3 flacons : 39 F seulement. «j£ UNDERBERG BELGIQUE S, A. 103, me Royale. Bruxelles 3, ^ # * m * m Les militaires belges débutent bien à Karachi Les Belges ont brillamment débuté lundi dans le championnat international militaire organisé à Karachi par l'armée pakistanaise. Ils ont battu en trois sets la sélection américaine. Voici les résultats de la première journée : France bat Irak, 15-3» 15-1, 15-6* Hollande bat Pakistan, 15-11. 2-15, 10-15• 15-12, 15-llî Belgique bat Etats-Unis, 15-8, 15-9. 15-9. W ATER'POLO santlns » qui §e couvrent de l’hermine de l’amateurisme d’une part et que d autre part leurs récentes sorties internationales ont prouvé qu’un effort était 1 nécessaire. . . , Ce plan donc a été établi pour toute I l’année 1963 et a pour point de mire | l’Important tournoi de Lyon, u est dl- visé en cinq phases que nous résumons ci-dessous Période 1 : Préparation des mat- ches internationaux prévus pour le 6 avril (Belgique - Allemagne) et le | 12 mai (Hollande - Belgique). période 2 : Du 12 mats au 15 Juin : préparation physique intensive • et sport | de complément. . . Période 3 : Du 15 Juin au 27 Juillet : période de vacances durant laquelle chaque joueur doit Individuellement effectuer le travail qui lui sera près-1 cr [t — Période 4 : Du 27 Juillet au 281 septembre : préparation Intensive du tournoi de Lyon qui se déroulera Jus-1 qu’au 6 octobre. . Période 5 : Entrainement courant. C’est 'â un plan valable et qui s’il est suivi doit permettre une réelle amélioration de notre hockey de représentation qui veut se tourner vers le travail sérieux exigé de lut. On s’ep répoult en espérant surtout que cette préparation intensive qui s’étendra aux Juniors permettra la découverte de nouveaux talents dont 11 est | certain que le hockey belge a grand be- soin... j FV . TENNIS DE T A BLE I UNDERBERG, qu’est-ce que c’est ? UNDERBERG, c’est... UNDERBERG t UNDERBERG est unique : on ne peut le comparer à rien d’autre. A la fois digestif et apéritif, tonique et reconstituant, UNDERBERG est l’élixir naturel d’herbes rares et d’aromates choisis, traités à Rheinberg selon une recette secrète, plus que séculaire. Videz votre UNDERBERG d’un trait : vous en ressentez aussitôt les bienfaits. UNDERBERG est apprécié dans le monde entier : 1.250.000 UNDERBERG sont produits chaque iour, rien qu a Rheinberg. Vous aussi, ayez toujours UNDERBERG à poTtée de main chez vous au bureau, en voiture et prenez UNDERBERG selon vos préférences : au «vcrnlot ou dans un verre, nature ou en fong drink.Dès que “ça” ne va pas (ou que “ça - ”menace d’aller moins bien)- Le Saint-Gillois Ceuppens , au Standard L’excellent polotste de la Nage Saint- Gilles, Jacques Ceuppens. candidat pour l’équipe « Toklo ’64 » Jouera la saison prochaine au Standard M. S. L. Ses occupations professionnelles l’occupent à Liège, où 11 réside depuis quelques mois. D’autre part le Standard pourra compter la saison prochaine sur Monsœur, de l’U. N. La Louvlère et sur son ancien affilié Plrson de retour de l’Entente des Nageurs de la Sauvenière. A DUREN UNDERBERG le“petit verre" qui vous met en formel Le Standard bat le Brussels 10-9 Dimanche, A Duren, au cours d’un fête de natation organisée par le l* r Guides et comptant pour le Challenge des troupes blindées, le Standard M. S. a battu en match exhibition le Brussels S. C. M. par 10-9. Les Liégeois s’alignaient pourtant sans Grahame, Lckcu et Colette. Le Brussels était au grand complet. Le tournoi du Panthéon Le Panthéon avait donné un lustre toutl particulier à son tournoi du 30e anniversaire, organisé dimanche au Centre na- Uonal des sports, à Ixelles. Du côté belge on notait 1 absence de Bertrand et de Cussac. en déplacement al l’étranger, ainsi que de Josiane Cornelts et des soeurs Stas, retenues par leurs | :amens. - „ . MESSIEURS - SERIE A . - —- . . . On été éliminés en huitièmes de finale : | jj r , chaque année d un franc succès, l’Allemand Mong et les Français Petroff tent parm j i e s Bruxellois que parmi If^w‘m-12 P 2l-n! lc purka a rt *'bat L®I] 3 y U X S it d 30 P £?s e inscrite S qui Roland, *17-21. 16-21. 21-16. 21-12, 21-16. furent appelées a disputer 7 sénn- Flnal'c : Juliens bat Purkart (Fi 21-15. j ces de 45 donnes chacune. 20-22, 21-8. 21-12. DAMES Demi-finales : M. F. Pelre bat A Schaan, 21-15. 21-19. 23-21: M De Tour, nay bat L. Wiche, 21-10, 21-12, 21-10. Finale : M. F. Petre bat M. Detournay LE BRIDGE Le championnat de Belgique par paires mixtes g Ce championnat peut s’enorgueil- 2 séan N’est-ce [pas Irop dur pour le sêxe faible? 15 Voici le classement des I mières paires : pre- 11-21. 21-12, 15-21. 21-11. 21-18. Les championnats interclubs lance nouvelle qualité ^ Saint Martial COURSES HIPPIQUES A STERREBEEK A ENGHIEN 2240 2200 2200 2220 2220 2320 2220 2220 2240 2240 2240 2260 2260 2260 2260 2220 2200 2200 2220 2220 2220 2220 2220 2240 2240 2240 2240 2240 2240. 2240 2260 Programme et sélections DE MARDI 11 DECEMBRE, A 13 H 30 1. — PRIX DES ARCHERS; attelé; 20.000 F; 2.200 m. G. Schumacker .... Tan. Kalro» Ars. Lannoo Teddy W1U. G. Lenolr Triolet V. Devos Tanla H. Heyndrlckx Ted. Vaub. J. Deschamps Trocadéro Me J. Fauviau Tlntln Gér. Lannoo ...j True Quam. Me J. Dewtlde Tarzan Mme R. Bals Thank Lady Jos Dewulf T. Ronde V. Brasseur Tara H. Reyntens The Juggler G. Gunst Tennessee Ch. Martens The Gr. Fr. Sélections : Thank Lady - Triolet. 2, — PRIX DU MANOIR; atielé: 20.000 F; 2.200 m. j, ' V. Leynseele ... Serviteur Ch. Vorbeeck Sllv Moon jos Carlier Scamlllio F. Ghysellnck Sav, d Ekc N. Dlnneweth Sonja Mad. Jos. Broze Smokl V. Lahaye Sachem Géo,, Martens Onlva Me M. Dewulf Senlls Me C. Dekeyser ... Superman H. Roman Spencer j. Deréze Sllver Bloc V. Gtllls Slcarelle V. Proosten Oranga Me Ch. Martens ... Santa Mla R. Moureau Slndlc Sélection» i Serviteur - Smokl. 3, — PRIX DU PONT-LEVIS; monté: 20.000 Fi 2.200 m. J, Matthy» Maquisard G. Jadoul Q«ozy r G. Jadoul 1 Rajtel R, Bekaert Sylvlane Gér. R. T. G. Fasaotte R 04 ®, 11 ®* „ Me A. V.d.Bul. ... QulUebeuf Me V, Duvlvier ... Roi Albert j, Van Gool Quastmodo O. V. Lancker Rio Verilnden fr Ulalto Alb Deleu Qutnault Sélection» I Rio - Rldder Jan T. 4, _ PRIX DU COUVERT; attelé; 25.000 Fl 2.300 m. A. Lqevena Quel. Axkti V, Verilnden mttiM» Qtitr. No on Q. Smckeni R- du Moul. H. Juprelle P- Uanover F. Henry Khtva Mme R. Bala Rebecca Ger, Lannoo ,... R. Quam. Me J. Knaepen ... Pelqte . J. Verilnden Mco Launoy Q. Wllion A. Talpe MomlJacaldo Séleotlon» t Monljaualdo WtUon. 5, _ PRIX DU DRAGONl attelé! 20.000 Ft 2-300 m, Mo J.Deboe Réveillon A LebeatL- Qulntuberto E. Vnndamme ....» O. Expresse Me V. Duvivier ... R«dla n Vaca Rubla Aildor Daleu R. d’Heldelb. Mme R. Bala Ro*te B. Mme R. Bala StUo ÇfjJ* V. Verilnden Rom. Noon F. Rouwette ......... R- B*rt»co jw A. Qratiwela ... Qujntafax V. Proosten „ O. Deimedt M. (jjniro» D, Ch. Marient 8 ' r , f ^ r t ,c £ Sélections t Ecurie Mme Frisco. B. _ PRIX DU DONJONl 20.000 Fl 2.100 m. A. VBiidaele ?.T*wi , A. Elaut Méphlai» Me M. Bueech £ #nu, 'Kî Qtp. Lannoo «•«»»•»•♦ OciiûPlk A. Debraband Jaeky D’ J, V. Leynseele Hernant U •éleetWM t Famu*e Résultats des courses du lundi 10 décembre 1962. _ , „ . . „ Première course. — Prix Vaudroull; monté: 8000 F; 2.125 m : 1. Puss D. B. (B. Stmonard) â M. J. Cooren; 2. Palais Royal; 3. Petite Etoile II. — Non placés : Princesse Anjou, Pydus, Poupée d Anjou, Pharaon J. L., Perdtcan II, Petlssamoy, Perle Fine II, Pénéelope III. Purphanla. Petite France. Patachou, Petiot, Pablo II. Perthea. „ „„ _ Mutuel : 6.50. 3.30; 6.20: 5.20. Deuxième course - Prix Campr». — At telè. — Mâles. — 10.000 F. — 2.300 m. - 1. Our King D. (G. Dreux) â M. A.-L Dreux: 2. Onapyl; 3. Otollo. — Non plO’ cés : Ose, Orage, Ontario IV, O Conord, Organdi, Ouragan LD. Orphée IV, Observateur G, Ollav, Orclso, Oronoff, Ouragan IV. Ozo M, Ohre Bohémien. Oloron. . Mutuel : 35.70, 10.60: 6.70; 10.80 Troisième course . Prix Die Williams. — Monté. — 8.000 F. — 2.700 m. — 1. Norbert IV (R. Brault) à M. L. Sauve; 2. Nixes Grandcharop; 3. NeUo. —• Non placés : Noffinsla, Narvlck Pelo, Nadia II Nucla, Neoprunes, Ninon de Lenclos, Narcisse V. Nuggct. Mutuel : 2.90, 1.30: 1.50; 1.40. Quatrième course - Prix Caprice d’Avril — Attelé. — Femelles. — 10.000 F. — 2.300 m. 1. Oranglne (J.-R. Gougcçm) a M. G. Mauny; 2. Olympiade: 3 Oréole III — Non placés : Olga Pompon. Ostéite Oresta Dca, Ollva III, Otcro II, Ok Elle OÙ Va-t-Ellc 11, Olmlsqua, Onilda R Odette B, Opdal, Olga FB, Oiseuse, Opa line, Odile II, Odyrose, • Orchidée HONNEUR Mlcheroux A — Standard A Panthéon B — Panthéon A DIVISION I A Fapoja A — Panthéon C Bodega Prlor — Ransart B ... Fleur Bleue C — Fleur Bleue B Salamander A — Herseaux A 1U-U DIVISION I B Eeclo A — Small Street A 3—7 Courtrat A — Hcrveling A 6-4 Boechout B — Boechout A Hemlxem A — Blue Star A Berchem A — Maceabl B DIVISION C Ste-Julienne A — ABC Liège — ••• 10-0 Namur St-G. A — Palette NamurA 2—8 TT Vcrviers A Huy A •■•••• “-*■* Standard B — Belle Flamme Ant. 0-10 Pal. Ham. A — Gembloux A RP 2200 2220 2220 2220 2220 2240 2220 2220 2220 2240 2240 2260 2300 2300 2300 2300 2300 2325 2325 2325 2376 2375 2375 Qqérida 1. M m * Manternach - M. Keppich, 1.389 points; 2. M”’- Contamine - M. Lambrechts. 1.376; 3. M m ' Clucq - M. Barbier, 1.318; 4. M— Myrans - M. Van den Borre, 1.292; M m - Ver- dickt - M. Hellinckx, 1.292; 6. M m ' 7 3 Lodewvck - M. Baudot, 1-27ï; 7. M 1 Van Ossel - M. Polak, 1.265; 8. M’ 7—3 9—1 1—9 saut (3 ; 2) la préférence a saut dans la couleur d’ouverture En effet, apres 1 ouverture de 1 ♦. la main de N. réclame un chan Renient de couleur à saut, sous peine de n’avoir pas de redemande satisfaisante au deuxième tour. En situant ses forces en G et en ♦. N fournit «les deux éléments essentiels à S. pour tenter le chelem Un chelëm grâce aux interventions adverses ♦ A V 10 9 8 X- ¥ R x x ♦ x ♦ D x x 0-10 7—3 6—4 10-0 LE MARCHÉ LINIER LINS EN PAILLE. — Sur le marché des lins en paille, c’e*t le calme plat ifthérent A cette époque de 1 année, cultivateurs belges détiennent «bien Des en uviucuio vw*a«~» détiennent f core des parties invendues mais préfèrent conserver celles-ci Jusqu àprès la saison d’hiver. Le négoce détient lui aussi des lins en paille en réserve qui seront offerts au printemps prochain pour autant le marché des illasscs conUnuc é, i;; ntérêt pour i c m ar- ‘iM fï: ché actuel et l’amélioration de prix: og leurs!ne profitait d’abord qu aux lins telllés de qualité basse s’étend maintenant aussi aux qualités moyennes et aux libres ce qualité. La demande pour des que . faire preuve de fermeté Pour donc l’offre est très minime et réserves d^'' maUèies 1 premières doivent | de qualité basse s’adresser à l'étranger, hotamment à la que dee lins brisé* l’offr* n* sulflt plu» à la demande tandis que dans les étou- pes la production est nettement Insuffisante. Les fibres de lins rouis à terr» parviennent en quantité» plus minimes sur le marché et dans les prochaines semaines on peut également s attendre i une diminution sensible de la production de lins brisés. . Tous les pays utilisateurs de filasses d» bonne quuuic. filasses supérieure reste toutefois modè le rée. Les Belges battus à Amsterdam Voici les principaux résultats du tournoi organisé dimanche soir, / 1 Aimnerdam. Demi-finales : Schoofs (H.l bat Cussac IB.1 21-13, 18-21. 2-17: Onncs iH.) bat Bertrand (B.) 21-15. 18-21. 21-13. Consolation : Cussac (B.l bat Bertrand iB.l 17-21. 21-H. 22-20. Finale : Schoots (H.) bat Onnea (H.) 21-14. 21-15. 21-14. JUDO Hoolans - M. Cheruy. 1.232; 9. M™ Goldschmidt - M. van Seters. 1.218; 10. M. et M"” Maison, 1.204; 11. 'M | Baarendse - M. De Keyser. 1.202;,12 M 01 * De Keyser - M. de Baets. 1.200; 13, M®* Kover - M. Duchâteau, 1.193; 14. M. et M m * Louveaux. 1.186; 15. M ro * de la Potterîe - M. Koujoumd- jlnski, 1.185. . Saluons la victoire méritée de M 1 ”* Manternach - Keppich. deux joueurs qui possèdent une large routine de la compétition, ainsi que les succès de M ro * Contamine - Lambrechts (Anvers) et de M m * Gluck-Barbier (Liège) qui occupent respectivement les deux autres places d'honneur.  Le tournoi fut riche en donnes intéressantes.  Voici quelques mains de chelem qui ne manquent pas d'intérêt. Un chelem bien déclaré ♦ — V x x ♦ R D 9 x x x * V 10 9 x x N »r> e S *R x x x » V x x ♦ V 10 x x * Rx France et à la Hollande. Cette Insuffisance de !’<>/*« » ur . , marché local stimule les locations de CO urs,sont les suivant» terref pour la prochaine campagne des _ Rou)s ^ terre : emblavements et les fabricants s abou- qualité basse : 22 *23 F 50. chent avec les cultivateurs en vue de la I q Ua iité ordinaire : 23 F 50 a a Jl* 15 *' souscription de contrats de culture. Onl qualité supérieure : 25 à 28 F 50. provoit également par ailleurs, que la petits lins blancs coupés sur mesure . prime à la culture sera renouvelée pour 22 à 23 F 50 livrées en vrac, la campagne 1963 |— Lin brisé Entretemps, les prix des Uns en paille restent fermes. Pour les transactions locales on note ainsi les cours suivants : uns en Bail W«n«ùl. 2300 2300 2320 2320 2320 2320 2320 2320 2340 2340 2340 2340 2340 23<r ’ SI attelèl 2700 2720 2720 2740 2760 2760 Opale, Oritza B. Outarde II, Ocarina Ocarina IX, Opepe M. Mutuel : 16.20. 4.00: 2.30: 5.10. - Clnnulèmo course • Prix Domino D. — Monté. — 15.000 F. — 3.200 m. — 1. Lise- ron des Bois (B. Slmonard) à M. B. Deloi- eon: 2. La Gitane! 3. Liane de Kerveyer Non placés : Lyco du Jny, Luck de Papalla, Mamie Jolie, Molocli F. Marceau IV, Ma Jeannette, Monaco CV, Larre F. Matala,. Mogadcna, Mnrsyas. Mutuel : 8,70. 2.40. 2.00. 1.80. Sixième course, • Prix de I’ifcac (at- télé: màless 10.000 Fi 2.200 m) : 1. PeP- pono III (P. Arson), à M. P. Lavot. .. Patouti 3. Praxltelle. — Non placés . Pllloux, P.irttprt, Prince Consoft, Pacifique, Pascallto, Picador G, Panipa. Paon III, Poknt, Pierre Paul, Pour José C„ Peyja, Paluche F.. Prince des Veys, Poulot M„ Pentecôte A.. Pétunia II, Port Royal II, Passlgnnno S. Mutuel : 10 70: 3.10: 2,70: 8,10. Septième course. - Prl* du Lot (*J*®'®> femelle»: 12.000 F: 2.700 m) il. Nttch - kova (Ed. picard) â M. Êd. I leard, 2. Narka; 3. Nanotto L. - Non placés : Nlx H, Nltocris, Nymphéa II NoqnoucUu. Nicotine, Nlgello des Pi'és. Natiil o V. Normande D, Nébuleuso C, Nike GV, Na- Itconte D. Neige F. Nicole, Nostra, Nougatine II. Nuit do Pâques. Nclgo V. Mutuel : 12,40: 5,10! 1,70: 8,50 AUTOMOlilLlSWE L’Allemagne de l’Est bat la Belgique Dimanche, à Leipzig, l’Allemagne de l'Est a battu la Belgique par 4 victoires 4 Ce f sont les Berlinois Nlemaim (champion d'Europe des poids lourdsi et le poids moyen Smirat, Qui ont marque les points pour l'Allemagne. ‘ Poids légers : Dasslcr (Al •) DurleuîJ (B.) font match nul; Zlclke (Ah.) Van Kockhoven (B.l font match nul, Damier (AU.) et Van Koekhoven (B.) font match nul; Zlelke (Ail.) et Dut leux (B.) font match nul. poids moyens : Klein (Ail.) et Clause (B.) font match nul; Klein (Ail.I et Blanchart (B-) I°nt match nul: Smirat (Ail.) bat Blanchart (B.); Smirat (AU.) bat Clause (B.) Poids lourd» ( Niemann (Ail.) bat Perdaens (B.)! Nlcmann (Ail.) batEtlen- no ?B,)I Nltz (AU.) ot Etlonne (B.) fpn tmatch nul: Nltz (Ali.) et Pordacn» CB.) font match nul. BOXE Peu de paiies s’aventurèrent au chelem avec la main suivante. Et pourtant, il s'agit d’un coup façile. sous réserve que N. se montre a la hauteur de la situation. ♦ A V 10 9 8 «x ♦ A R 10 x \ + Dx ♦ x x x *98 ♦ 9 x x *RV 109x * x •RDVxx ♦ 87 ♦A8xxx de qualité mauvaise 2 F 50 à - Lins teiUès des machines spéciale* : 16 â 18 francs, en provenance de la turbine : zu a 22 F 50. ♦ D x x ♦ A D x x x ♦ A x ♦ Ass S. : donneur tous vuln. Si l’adversaire s’était tu, N.-S. se seraient contentés de déclarer 4 * comme tout le monde. Mais a notre table, O. ne résista point au desu de montrer son bicolore mineur Initiative malheureuse, s il en fut. Car le débat se poursuivit au-deia de la manche. 2 3 f*75. qualité ordinaire 2 F 75 à 3 F 25.1 bonne qualité 3 F 25 à 3 F 75 et pour des lots de qualité exceptionnelle 3 F 75 a| 23 à 26 franc», courte : 26 à 39 Lcrinu e'rT'pailie -’fImm'hé^d^ ^upes^'cTe-=r*onTht. pour qualité Inforleuro 17 a rec j, crc jjée» et la production ne suif» le kilo, pour ouahté ojdlnalre 20 reene üs{alro à , a demande. s. O. N. E. 1 S.A. passe 2* passe (16-18) 4 (Staymun) 4 ♦ 2 ♦(!» 2 S.A.(2) :!♦ 40 50 5%! passe Sur quatre roues , Le Britannique Innés tro and a rem porté, dimanche, le Trophée de Na» eau avi votant d’une Lotus-Monuco, ...... A la moyenne de 135 km 300 â I heure. I nets ♦ R D X X ♦ A 107 xx ♦ D V x + x donneur. N.-S. : seuls vuln, 6 ♦(contrat final) La réponse à 2 ♦ était artificielle^ montrant un S.A. minimum (16 points) et l’absence d'une majeure par quatre cartes. ... . „ „ . L’intervention differee à i S.A était conventionnelle aussi : bico.ore m En Ur déclarant 5 ♦. M’”* Goid schmidt marqua me couleur solide à ♦ et une absence d interet pour contrer 5 ♦. Par voie de couse quence, S. pouvait logiquement es pérer un honneur * chez sa parte caire et un si.igleton dans unt des deux couleurs, mineures. Aussi, nrit-il le risque « calcule • d aller Avec beaucoup d'à-propos, tenta l’entame venimeuse d un hcib ♦. Mais N. fit l’impasse au R sans hésiter et ne céda plus que le K d’atout. Enchères Cosserayns : six semaines de repos Pierre Cosscmyn», qui »'e»t ble»«6, «a» m«dl. A la première phiilungo de la mi l) gauche, au cours do spu combut contre le Français Christian Marchand, ne pourra boxor avant six A huit semaines, D'autvo part, Cossomyns a décidé d évoluer dorénavant dans In catégorie des plume. LA WN-TENNiS s. !♦ 3* 4 S.A.lB.W.) 6 ♦ (contrat final) N. 3 ♦ ! • 4 ♦ ! 5* (2 As) Telles furent les enchères ô notre table où M®* Goldschmidt. assise en N„ fit deux excellentes annonces ! D lo changement do couleur Les professionnels interdits en Australie Réunlu on séanco spéciale, l’Association australienne a décidé d’interdire dorénavant ses courts aux Joueurs profession CIGARES J U B I LE C I G A R 1LLOS «VU A NOS ABONNÉS L'aduiimstratluu des l*uste> urucètle actuellement pour le» ubonnemeiUs echeunl ic 31 décembre. a l’enealiwernenl des quittâmes de renouvellement lesquelles né mnt présentées qu’une fuis. , . Kn cas d'absence, lors du passage du faeteur, nuus Inviiun» noa ubunnè* A bien vouloir se présenter au bureau postal de leur localtto pour régler le prix de leur abonnement afin d «vite! toute interruption dans la distribution du tournai Un àhelem idéal pour le « Blackwood » La main qui suit n'oftre aucune difficulté pour aboutir ù 7 S A contrat choisi par la majorité dot pm res. U n’empêche que la fiche qui accompagnait la donne indiquait à plusieurs reprises es contrutu, tels que 6*. * A V xx ♦ V x x + R V xx 3 moia 6 mois l an 150 P. 290 F 550 F 301380 petits lins blancs qualité moyenne ffdtlCS* qualité moyenne ordinaire : 29 francs. bonne qualité : 32 â 37 francs. â 33 _ Sur I* Irancs. Sur le marché hollandais, le» Jljl era achètent davantage aux usines d égrenage et dans te négoce 1ms en paille non-égrenv» valent pour qualité Inférieure 17 a 20 cents le kilo, pour qualité ordinaire 20.--- - tisfairo 23 cents et pour les bonnes P®‘»® 3 “ 26 cents. Les achats de Uns égrenés sont « pour livraison après l’hiver se font sur hausse. ^ ; 6 F 50 â 8 F 50. base de 18 à 21 cents pour les qualités | „ U p es je teillage mécanique ; basses, 21 à 24 cents pour qualité °tdi- qualité commune : 11 à 13 franc». nairc. 24 à 26 cenu pour le. bomie_s par-| àe ^üaUté ordinaire ■ de qualité supérieure 11 sent-1 R )’ très fermes avec Le* prix tendance à I» ties et 26 â 30 cents pour le. lots de 1 de quame francs. ql ^ é z MtTvateur, irangai». U ®em- « V • torto de^mf. ^ar les^echcb ble bien que les réserve, de lin. en de Im ' enae paille rouis à terre sont épuisée». W® 1r L“ h u c 8 ' d . éB rcnage brut devient pu» achats de lins verts non-battus sont e^n- quitte l’usine à des prix plu» corc enregistrés dans les prix de 0.24 a ra e qu ( Usque l F 20 le kilo. 0,30 N.F. dans les réglons secondaires ®' ol V ® déclin disponibles pour livra - de 0.30 à 0.38 N.F. suivant qualité dans Les anas ae (in u p io la le département de la Seine-Maritime- j tanç it a que pour livraison à term« GRAINES DE LIN. — La situation res- on cite de 1 F 20 à 1 F 30. te toujours très calme sur le marché des graines de Un. Celul-cl se heurte a laj passivité de la part de l'huilerie locale tandis que les achats pour exportation sont également minimes. Les graines d’industrie se vendent encore Jusque | 5 F 80 le kilo, livraison départ d usine. Dans le secteur des graines de semences l'attention des utilisateurs restai maintenue. . ^ i Los paillettes de lin brutes sont çleve- nues plus rares et comme elles «ont tré» | recherchées, elles Quittent l usine dam I l’emballage de l’acheteur * des prix en hausse se situant entre 1 F GO â 1 F 70| le kilo. LINS TEILLE8. — Le marché des fl-1 lasses de Un enregistre un tré» bon courant d'affaires A dos prix tre» fermes. La production courante contient en grande partie dos qualités moyennes qui trou-l vent facilement preneur, Dans la mon- Sbtikan Stylos • Encres 38(933 ♦ R ♦ R ♦ A Rx 4»AD10 8xxxx N. : donneur N.-S. ! seul» vuln- Enchères •' N. IV 3* 5* (2 As) Après S. 24> 4 S.A. (BAV.) t 7 S.A. (contrat final) l’ouverture.do nonce avec raison à l’onclièro superflue ù 3*. afin do faciliter la rcdomandQ de sa partenaire. Dès le soutien spontané a A», Il est superflu aussi d’interroger sur iCsR. En revanche, si N. uvalt répondu 2 S.A. (uu lieu do lient été facile de déceler le *R via le • Blackwood * ( ot de nommer quand mémo 7 S.A. F. v, S, c h' v a c'n za no V a saNu
