9 * * * à V Académie topais.La «tares des sciences de TAcadêraie de Belgique tendra jeudi prochain, à 2 heures, une séance publique au Pa- fete de» Académies. Au programme de Sa séance figurent c« trois fiointe : 1° L’abstraction mathématique et ses *«m- «•tions, discours par M. I. Derayts, directeur de la ôtasse; 8° Les recherche* botaniques au Congo belge de 1885 fi 1910 et leurs résultats, ïectute par M. Durand, correspondant de la eâa&ee ; . 8o Proclamation diTrésultat des concours et des élection». * * + L'échange des archives entée la Belgique et la Hollande. — Le ministre de l’intérieur de Hollande a fait savoir a la Seconde-Chambre que le gouvernement hollandais nommera uxlo commission tfexperts an «sujet des échangea d’archives avec la - Belgique. Le gouvernement belge sera invité à nomme» également une commission, afin que lès deux Etats puissent travalHer de concert ù fla «<du- tkm de üa question. * * * Contre tes automobilistes. — Le département de la justice a adressé, il y a quelque temps déjà, aux chefs des parqueta, la. circulaire suivante. qni est restée inconnue do public et que Jee putomobtltstes ont grand intérêt à connaître : * Les condamnations pour excès de vitesse encourues par des conducteurs d’automobile deviennent de plu» en plus nombreuses. Pour assurer, dans chaque cas, une juste répression, 1) est indispensable que îe tribunal sache si le contrevenant a déjà, subi une condamnation pour semblable fait. Les moyens dont dispo- .*ent les officiel» d» ministère public pour se renseigner sur les antécédent» des délinquants sont insuffisants pour leur permettre d’éclairer les magistrat» appelés à appliquer ie règlement sur le roulage. En effet, les bulletins de renseignements fournis par les administrations communales sont souvent incomplet», et d’après tes instructions, les condamnation» en matière de roulage ne donnent lieu à l'envoi d’un bulletin’an casier judiciaire que dans les eu oti la peine infligée atteint le taux d« peine» correctionnelles. > . » Pour remédier à cette situation, le ministre de la .justice a décidé qu-fi Tnvénir toutes les condamnations, quel que soit le taux de la peine infligée, prononcées à charge de conducteurs d’automobile, seront renseignée» au easior indiciaire «entrai. » = . Voilà donc beaucoup à’aüt»roofcttisie& mena- •èsd’être en possession d*un bon casier indiciaire, mais reconnaissons que la circulaire a cent fois raison. LES PRIX NOBEL Les prix Nobel ont été décernée aujourd’hui 11 Stockholm en séance solennelle par les académies suédoises, Voici leur attribution : Littérature. — hflîe Seîma Lagerlof. Chimie. — Le professeur Wilhelm Ostwald,. de Leipzig. Médecine. — Le professeur Theodor Koeber, de Berne. Physique. — : M. Marconi et le profeseeur Ferdinand'Braun, de Strasbourg. Jlille SEUiÀ LAGBRLOF. Müc Sélma Lagerlof à qui le comité Nobel Vient de décerner'ie’prix dç littérature» est une physimtomie littéraire tirés euriettso. <ln trouvera ptop loin ane intéressante étude sur «ettetauréate. ' ' v Mlle ‘Seima Lacerlof a de nombreux •admfc- jretears; atteio& tnérite paj la poésie de »en style et la générosité de son inspiration. Professeur PFRTmAND BRAVN Le professeur Ferdinand Braun est actuellement directeur dé i’înstitul de physique à ^université dé Strasbourg. Ses travaux ont été faits en grande partie, dans ce prestigieux domaine des ondes-électriques qu’explorait Mar- eoni, et ont eu une toftueoee heureuse -sur les divers système» do la télégraphie sane fil. Né à Fnlda, en 3850, ce savant étudia le» mar thématiques et les sciences naturelles aux universités de iMarbourg et.de Berlin. U fut nommé professeur à Marbourg, en 1877, eut une chaire à l’université do Strasbourg, en 1880, professa ensuite à Gorlsrohe et à Tubingue, «ù il dirigea la construction da nouvel institut de physique, et finalement revint, en 1885, à Strasbourg qu’il n’a pki» quitté depuis lors. . La principale découverte du professeur Hraun consiste à avoir trouvé et expérimenté en télégraphie eana fil, depuis 1898, desméthq- dm pour réaliser, st possible te direction dee ondes hertziennes et pour les synthonlscr.Syn- Ibontser veut dire • accorder * la fréquence, yinteaeité vibratoire des ondes, entre deux poêles de télégraphie sans fil, afin d’éviter te mélange et la confusion des signaux au poster récepteur; l’élymoïogie indique que l’on opère pour cela, dans une certaine limite, comme pour accorder deux -un*» musicaux : mais le problème est naturellement pfus difficile à résoudre en télégraphie séné fil. Commp recherches générales, le professeur Braun avait démontré auparavant que contrairement aux affirmations de Th. Hefcnhottz, l’énergie chimique ne peut pae être transformée intégralement en énergie électrique, il a travaillé en outre sur le sujet des déviations électrique» produites dans les métaux amorphe» par les différence do température, et aussi imr la production de courante électriques comme conséquence des déformation» élastiques; En 1897, il inventa un tube à rayons cathodiques flrnthodenetroldenréGiire) dont on sesert poar la mesure ou Tévahiathm de la durée des oscillations électrique» rapides. Tel est le résumé des principaux travaux dre toréât du prix Nobel. GVlLLAGMB MARCOm ,Le nom du jeune et Dlustre-physicien «t> -- électricien Guillaume Marconi e»t célèbre, et sès travaux «eut très remarquables. . Hé’ à Bologne, eu Italie, en 1H?.\ p est d'origine anglaise par -sa. mère. C’est à Bologne poème qu’il étudia et qu’il fit tes premier» • essais de transmission télégraphique sans ftL La genèse do ces beaux travaux est connue et nous ne ferons, en cette occasion, que la rappeler en la résumant. Le professeur allemand Hort» avait étudié te production et la propagation des onde» électriques dans ïVw-paoe; if voulait déterminer ia vitesse de cette forme si curieuse de te vibration. .le professeur français Branly. dé&i reox de vérifier les expériences de Hertz et de lé» pousser plus loin, remarqua qu'elles agi» «aient d’une lagon -singulière, sur de la limaille métallique en îa groupant et en l'orienfant. Cette limaille était contenue dan» vm petit tube -de verre imaginé par le professeur Branly : «r&ce à; hti, le éohéréar de télégraphie sans fil était trouvé,!puisque Feh potivair déterminer le passage on l'absence de» ondett. De là à régler ce passage des ondes, et & e» faire des signaux de télégraphie, il tf y avait au’un pas à franchir. Marconi le franchit avec une intuition parfaite; insoucieux des doutes que soulevait une invention si extraordinaire, il combina de» dispositifs pratiques qui ont été ie point de départ de la télégraphie sans fil. Depuis longtemps cette possibilité d’asservir les ondes à la transmission des signaux hantait les savants : Popoff en Russie, Lodge et Gavey en Angleterre, Bell aux Etats-Unis, Mercadier en France, s’en préoccupaient. Mais il fallait l'enchaînement dès recherches dont nous venons de parler pouf permettre d’entrer dans la réalisation même. Les premières expériences de télégraphie sans fü .proprement dites furent faites par Marconi, en Angleterre, de 1896 à 1897. En 1899, un essai en grand, pour è’époque, fut effectué entre Wimereux, puis Boulogne-sur-Mer et Douvres; une commission scientifique française y assista. Maintenant, 4a tour Eiffel communique de Paris avec Casa-Blanca, au Maroc, grâce aux appareils perfectionnés des savants français. Les navires en mer communiquent entre eux et avec tes côte»; les onde» électriques rayonnent eu tout sens et sur 1a télégraphie sans fil est venue se greffier, comme il était logique de s’y attendre, 3a téléphonie sans fti. C’est un ensemble de découvertes et de progrès comme on en vit rarement dan» rhistoive des sciences. M. OSTWALD M. Wilhelm Ostwald, qui a obtenu le prix Nobel pour tta chimie, était professeur à l’Université de Leipzig ; 13 a pris sa retraite depuis trois ans. la a fondé à Leipzig un institut de chimie physique. M. Ostwald a publié de nombreux traités de chimie physique, qui font autorité dans le monde scientifique. Ue&t surtout un propagateur d’idées. On peut te considérer comme te créateur de la chimie physique. Depuis qu’il ne professe plus, M. Ostwald fait de la philosophie scientifique; c’est aussi un fervent adepte de l’eaperanto. M Ostwald publie une revue scientifique très répandue, intitulée : Zeitschrift far Physica ■ und Chimica. , ses travaux sur l’Energie ont ouvert une ! yoia nouvelle et féconde aux chercheurs. | THÉODORE ROCHER Théodore ïfoeber, qui est né le 25 août 1841, exerce depuis 1872 les fonctions de professeur de chirurgie à l’Université de Berne. La découverte qu’il fit en 1895 d’une nouvelle méthode d’opération destinée à guérir du goitre, te mit en évidence. 11 continua avec succè» ses investigations scientifiques et réalisa des progrès nouveaux dans la chirurgie de l’estomac et des intestins. Ses recherches sur la physiologie du cerveau et de la moelle épinière, amenèrent d’intéressants résultats. Le principal ouvrage de Kocher est un Cours d'uijcration chirurgicale, qui.-paru en 1892, en est maintenant à sa cinquième édition. En 1905, M. Théodore Kocher présida à Bruxelles le premier ^Congrès de la Société internationale de chirurgie. Le prix Nobel vient d’échoir à un homme qui a consacré sa vie entière aux progrès de la science chirurgicale. Ajoutons que pour la -première fois nous assistons à la distribution d’une récompense contestée. En effet, 1e docteur Reverdin, de Genève, a saisi VAcadémie de médecine d’une protestation. Lé docteur Revérdin se prétend -l’auteur des découvertes qui ont valu, te prix Nobel à son confrère K.oeher.' M| Beèrnaert îauréàt du Prix XoM Une dépêche de Christiania neus anhetagait ■hier soir qwe' te prix Nobel pour Ta paix venait d'étre attribué en partage à M. Auguste Beerc miert, préskient du groupé interparlementaire pour la paix, et à ML d’Esiourneile» dé Constant, sénateur et un de» pacifistes français tes plus actifs. U serait superflu que nous fournissions à nos lecteurs une biographie de l’ancien ministre proclamé hier lauréat du prix Nobel en partage avec le pacifiste français d’Estour- pefles de Constant. Disons toutefois que M. A. Beernaert fut un des premiers qui, avec le baron Descamns, notre ministre des sciences el des arts, et le sénateur Houzcau de Lehaie, répondit, il y a dix-sept ans, à l’appeî de M. Frédéric Passy. Il y’eut peu d’entrain au début et pas mal d’ironistes. Nos trois compatriotes allèrent vaittanament de l’avant, et aurjourd’hui Kœu- vrè internationale que M. Beernaert préside depuis dix-sept ans, c’est-à-dire depuis sa création, comprend des adhérents dans tous les parlements du monde, jusqu’à lia Douma et m Chambre japonaise ! lifts interview du fauriat — Vous venez d’étre proclamé lauréat du prix Nobel, disons-nous à M. Beernaert, qui sa promène dans les couloirs de la Chambre. — V’ràiment 1 nous répond le président du bureau intèrparlemenlatre sans paraître autrement ému. Je ne m'y attendais guère. C’est vous qui m’apprenez la nouvelle. — Comment 1 vous n’avez pas été prévenu ? — Mai» no». Pas du tout. D’autant moins S uit y a deux jours j ? ai reçu une lettre de [. Lang, qui se trouve actuellement à Stockholm, et il n’y faisait pas la moindre allusion au prix Nobel. Faut-il vous dire, ajoute M. Beernaert, que je ne garderai pas un centime de ce prix. — El qu’en comptez-vous faire ? — Nous avons Fan prochain à recevoir à Bruxelles la conférence interparlementaire. Et sans que nous puissions songer à suivre sur 1e terrain des splendeurs les réceptions qui furent organisées à Londres et à Berlin, par exemple, B n’est pas nécessaire de vous dire que nous ne pouvons pas faire grand- chose avec les 30,000 francs à&. créait que nous accorderont, je l’espère, te SéBat et la . Chambre. Donc, je consacrerai vraisemblablement une première partie du prix à l’organisation des fêles de -Fan prochain. Quant au surplus, e*esl-S-d»re S la majeure partie, je n’a» pris aucune décision encore. Il me semble qo’ette pourrait être utilement consacrée à une couvre universitaire comprenant, par exemple, la paix dans son objet. Enfin, je verrai. Mais je crois inutile, ew tout:cas, de songer à créer n» capital dont tes revenus serviraient au bureau interparlementaire. BVïbord, d» seraient insignifiants; ensuite, grâce à l’intervention annuelle de tous les petits Etats, — les grands, à part l’Angleterre, notts font tm pen grise mine, au moins quant à l’intervention bécuniaire, ’— nous jouissons de revenus suffisants pour pourvoir aux nécessité* de notre oreanisafion. mm&m ne »os eoRRESPOHOAtiTs rAfrmuttcRs, rai» TSkiPHONC ET PAR ▼gLéCRARHBr AUTRICHE ; : L , »fteir»t| , ooiDOit:Bnmi')iit Vienne, id décembre, La fartÿlft de Faccusé s’est adressée au mfl- . ofstte dtt la guerre poux qa'on donne «n défenseur à Hofriehfier. Comme . etàgl| d*dne mèdlfieafiod fr te procédure iMObtaire, ‘ ta requête a été soumise û l’Kmpemur, qui « déclaré qu’il aly avait pa» Beu 4e permettre ce changement, parce que l’actuelle procédure «et plue favorable à l’accusé que celte qu’on propose poux la remplacer. Selon te procédure en vigueur, une condamnation è mort n’est possible que si l’accuaô ae reconnaît coupable. CHINE L’agrestiM CQB*ra Massa Canton, 10 décembre. Les Portugais ont mobilisé leurs troupe» à la frontière de Maeaa pour prévenir toute nouvelle attaque. Le couunisatre chinois, Kao- el-Tien, a dû repartir peau* PéJün, poursuivi par la vindicte publique et frappé par tes censeurs. Les «égedatioas sont donc suspendues. , ■Qu eroH que Ou-Ting-Faag» ancien ministre de Chine & Washington, sera.nommé commissaire pour régler la question «te te frontière. ESPAGNE La saatft d’A'üboffta Xttî Madrid, 10 décembre. Le docteur Maorie, de Paris, spécialiste poux tes maladies de la gorge,, vient, de partir pour Madrid, appelé auprès du roi Alphonse XIU. C’est son deuxième voyage depuis trois mois. VI) A MNtt La rachat du réseau da l’Ouest Paris, lft décembre. La Chambre a adopté aujourd’hui ia convention fixant le prix do rachat du réseau de l’Ouest. Las retraites ouvrlârss Parie, 10 décembre. Le Sénat discute l’article 2 des retraites ouvrières. La commission propose de fixer te versement de l’ouvrier à « francs et celui <lu patron à 9 francs. Elle prévoit la capitalisation des versement» des ouvriers et la majoration de ces versements par 1 Etat, l’attribution d'une allocation viagère constituée par la contribution patronale et une ai location de l’Etat. M, Monte défend le système du gonveme-. ment. ■ M. Poirier croit que le système du. gouvernement amènera on grand trouble dans le pays- . . . . Après une intervention de ». Yiviàm, la suite de la dnscnsslon est- renvoyée à mardi. BuftUv te ekaueafier a parlé comme suit de la Triplice: , • te n’ai constaté en aucune façon que tes dirigeants Italiens attachent moins de valeur qu’auparavant à la Triplice. Le ministre des affaires étrangères d’Italie m’a donné depuip les conversations de Racconigi.Waseurance que l’Italie, dans sa politique balkanique, ne peur- suit aucun but contraire à notre traité d’alliance. » Discours du baron de Schoen . Le «ms-secréiaire d’Etat aux affaires étran- •fése», baron de Schoen, expose en détail te cours de» négociations au sujet du -Maroc, et i) constate que gr&co à l’accord avec la France, te» résultat» suivant» ont été obtenus : règle- ’ ment des réclamations essentielles concernant les indemnité» de Casa-Blanca; emprunt de ; liquidation ; établissement d'un programma important de travaux publics oû la participation allemande est assurée ; fondation d’une banque allemande ; préparation d’un régler ment, équitable pour l’affaire enabrouilîée des mines; progrès du commerce et dé là navigation allemand». La question dp Congo En ce qui concerne la délimitation des fron- '' Uèree au Nord-Ouest de l’Afrique orientale allemande, te sous-secrétaire déclaré qu’une entente est intervenue entre. l’Allemagne, la Belgique et l’Angteterre pour la nomination de commissaires spéciaux en vue de la fixation de la frontière de leur territoire qui n’a encore été que peu exploré. Les négociations oiit commencé il y a'quelques semaines. Autant.que possible IJ faudra tenir compte dans la fixation de ces frontières de la topographie lo- ' cale. Au sujet de la liberté <lu commerce dans les territoires du Congo, le sous-secrétaire fait bon accueil an programme de réformes du gouvernement belge en ce qtti concerne l’oo- verture d’une partie du territoire du Congo aux sociétés privées et l’admission des négociants étrangers. En réponse an discours du comte Berns- dorff, le sous-secrétaire d’Etat déclare qu’il faut distinguer entre l’activité de l’Alldeut- cher Verbund et certaines déclarations pan- germanistes parues dans la presse qui ont contribué à faire suspecter à l’étranger les vues allemandes. Le comte Bernsdorff a parlé seulement de» journalistes qui nuisent à l’étranger à la considération de l'Allemagne et comptiqucnt la tâche de la diplomatie. ITALIE L’inclJefit Feril Dans une interview a» Carrière deüa Sera, M. Enrieo Ferri a confirmé qu’il abandonne le groupe socialiste <rui -toi reproche 4*avoir de* claré que tes -socialistes devaient accepter les portefeuilles ministériels. La Chambre du travail de Milan déploré l’attitude de M. Fem. Le député socialiste Trêves a déolaa’é qu’il n'avait jamais cm au socialisme de M; Ferri. Depuis son voyage en* Amérique, M. Ferri s’était virtuellement séparé du parti socialiste.  RUSSIE La polies juslo par *on cripna officier SaintrPéterabom’g, îô décembre. C’est une curieuse caraetôristique de la pouce msré crue nous trouvons dans le Messa.’ ger de la Police, organe officiel du département de la police auprès du ministère de l’intérieur : « Notre police est élevée dans im complot dédain de là société, et surtout dax peuple, ; dàivs un compïet îspîement de se® intérêts et* ; de se» besoin». Presque tonte ractivité de-1^, police est marquée par une:; ignorance de tou- ‘ tês^Tes âffâirm*eé intérêts privés. • - i. » La réparation des route® est faite par la police la veillé du passage d’un chef, très son- vent pendant la période des travaux de- la campagne; L'arrestation des criminels est faite de telle façon que la population-, à cause des perquisition® et dès- arrestation» en masse, en souffre plu» qua de® erintinete. La collecte de» offrandes sur ia demande de l’autorité ce transforme en contrainte qui es cite chez la population un dégoût même pour tes buts tes plu» sympathiques. L’ordre, pendant tes fêtes publique», «et- protégé par la police de telle sorte et avec «une. telle ardeur que la majorité du public ne peut- rie» voir, repoussé le pin» loin possible. » On peut facilemeufe sTmagiiaev la douceur de la vie sons l’omnipotence d'une paréillè police. TURQUIE La sifuathn po.lt qua Gonstantinopte, J0 décembre: Le conseil des-mfmtstré» a arrêté le texte de 9a déclaration que te grand-vizir lira à la Chambré. Gn'assure que Je gouvernement déclarera que l’affaire Lynch n’est pas terminée; puis 1 que l'on discutera encore si l’on indemnisera ou non la Compagnie angto-ottom.nne quand la navigation «ur )e Tigre et FE-uhpj-ate deviendra impossible, mais en admettant le principe qrfll applique à la concession, il dé- etarera qu’il soumettra la convention Lynch h 1a Chambré, estimant qa'eHe comporte un sacrifice ou un engagement financier de la part de la Turquie. Le parti Union et Progrès demeure divisé. ; La majorité semble résolue â faire échouer l’affaire Lynch à tout prix. Le bi-uit court que les partis d’opposition, insuffisants pour former un .cabinet viable, voteraient pour te gouvernement. Ii»e chose certaine c’est qu’un gouvernement no» jeune-turc n'aurait aucune chance'de durer. La plupart des journaux inpistoit sur la nécessité -d’éviter u»e crise. Le Tontine éeirit : * Reprendre sous la pression des intrigues allemandes la parole donnée aux Anglais serait ouvrir une longue période de froideur dan» nos relations avec TAngfeterre et avouer que, comme sons Abdu> Hamfd, nous sommes toujours étreints par te» mains dé l’Allemagne: » LE REICHSTAG ET LE BUDGET Le chaneilisr parle lies r3{tporiS trac les r Bfssnci s et Ml $rSch«j(r tfe.le stfnn ' eengofaiss»' ; : : i BeriiiKlû décembre: Le chancelier a vépondi» aujourd’hui aux orateurs d’hier. . « Je renonce, dit-il, A faire un expoAé- néné- [ ral de la politique extérieure. Je nq eiois pas devoir m’étendre «or Je» relaitens ternie» d sûres que nou* avone aveo TAutriche Hongrie. > Depuis l’affpljre 4» «a» constaoA échange de vues a lieu-entre lA FraRee et TAJ- lemagne. U tt été possible d^rrivar à une entente «or des points hnpnrtantA, et j’ai ja eara- vtetiort cm'a/k arrivem à une arakulto» «ffure- gardant tee irapertafttu intérêt» aBem»nds qui • restent à régler..» Au sujet dés rstjrpArts aagkfcdleinaAds, le cbaneefier dit; ; - « Les Artge««tu anglais eé*t iauiuté réeeiré- iMMtt'-eur- Ttinifréntenee des bounee . reintiews : enCré lUréjtetem* et TABem«|ra«; 1» partage edttt satattèM dèiMfr. i Discours divers Apès te discours de M. de Schoen, M. Schei- demann, socialiste, a déclaré que Ton, pourrait réaliser sur les budgets de L'armée, de la marine et des colonies plusieurs centaines de mi lions d’économies. Il a exprimé l’opinion que la politique marocaine de l’Allemagne manque de fixité et d’unité. Le baron Gampe, du parti de l’Empire, a exprimé le regret que M. de Sebcfen se soit abstenu . d’exprimer son opinion personnelle au sujet de l’affaire Mannesman». • Le prince Radziwiîl, Polonais, a pris ensuite la parole, puis la suite de la discussion a été renvoyée à samedi. LA CRISE ANGLAISE Au Rid.isire iis F Albert Hiil M. As- quiih déclare au 3 ie aouvernemont re veut pas supprimer la Cliambra ce; lor-s. Londres, 10 décembre. Une, demi-heure avant te conunenccmeirt de la réunion à T'AJbêrt-Hal], la salle est àrefn- combic. A leur, .arrivée,' : lé$:. 'iintatsfres-. «ant : l’objet -d-Sme . ovation, 'entbousiaste. Lorsque M. Àsqtrtth fait-son entrée dans .la salle, tes dix mille spectateurs présente se- lèvent et entonnent te For he is a- jolbw goott jettow'. MM. ‘ IJoyd George et Winston eburchill sont. également l’Objet d'ovations chaleureuses- IjO premter-miniêtre venait è peine de commencer son discours qu’un assistant, se levant, s’écria » Votez pour tes te nu nés. 9. il fat aussitôt expulsé par les commissaires. M. Asquith a passé en revue t’œu-vré aceom- plie par le cabinet liberal. 11 a montré ensuite l’opposition systématique de la Chambre des Lords à l’aboutissement de plusieurs projets importants élaborés par te gouvernement, notamment le projet de loi sur l'instructioi* publique, celui sur les -débits de boissons et celui des finances. Le» libéraux se son* donné la tâche d’établir sur des bases inébranlables te principe du gouvernement représentatif. Il faut rendre imposa slble une répétition de l’attitude récente de la Chambre des Lords. Cependant te gouvernement n’a pas l’intention d’abolir la Chambré Haute. Ce qu’il veut c’est demander à t’élec- torat le pouvoir d'établir par acte du Parlement la reconnaissance explicite et complète de la Constitution-, il n’est pas du domaine de la’Chamhre des Lords d’intervenir de quelque façon que ce soit dans les questions financières. iApplaudi sse ments.) ■ Parlant de TIrlande, M. Asquith déclare que la solution de la question irlandaise pourrait être obtenue au moyen d’une politique qui, tout en sauvegardant la suprématie du Parlement impérial, permettrait d’établir en Irlande un système autonome complet en ce qui ooncerne les affaires purement irlandaises. Faisant allusion â. la campagne en’ faveur de l’extension -du droit de vote attx femmes, le mi lustré déplore- l’attitude de la section militante de la Ligue féministe, mai» il déclare que le gouvernement n’a pas Fintention d’éluder cette question, qui est de celles sur lesquelles la nouvelle législature devra exprimer son opinion. M. Asquith déclare encore que l'abolition du veto absolu que possède actuellement îa Chambre des Lords doit être accompagnée d’une diminution de la durée du Parlement, qui sera alors de cinq et même de quatre années seulement au lien de 7 années, durée actuelle. Le discours de M. Asquith a été très applaudi.  Après ce discours, la résolution suivante a. été adoptée par acclamation * Le meeting, remerciant M. Asqttith de son allocution, affirme sa; confiance inébranlable dans -sa direction ét-ergique pour résister aux* empiètements de-la Ohambre des LordA sùr (traits de 1.1 fdiambrc représentative, et twur,établir, ope. fois pour toutes, le principe que -dans.' toutes' le§, questioijs àè politique nationale, la volonté du peuple, telle qutelle est exprimée par l’intermédiaire de. cetfo Chambré, doit prévaloir. » ' M. Lloyd George se lève ensuite et propose' un vote de remerciements au président d& \ meeting. j Les scènes d’enthousiasme du. début se re- ; ponvoîtent alors. Les assistaote se }évent et : appten/fissent. ^ R*, Baf:*r publia tait manffssta éluctonl ; Le ntanifréte de- M. Bal four a» parti tmio- ntata a été publié vendredi soir. Il est rédigé sens, la forme dtene adresse à rea électeurs do la Cité de Londres. Dana oe document, M. Batteur expose Fattrtude de la Chambre des Lerd» otai dit-il, ne prétend pa« au privjlèga- dtelaborer et d’amender te projet des. fine nces*. mais réclame cebri de e v e» référée au pays 4an« ta cas. oé un projet gouvernemental loi semblerait dangereux pour le pays. En réattté, •tes arttaqrm , s dirigée» «'.o:ure tes lords sont I» eouronseneat «hta# tertlègue préparé* 4«r puis longtemps. Le gouvernement a pria le pouvoir pour détruire la Constitution. Ce qu’il veut c'est tme législation composée d’une Chambré unique. 11 se peut qu’on laisse survivre tes deux Chambres, mais Je but du gouvernement est qa'en ce qui concerne les questions importantes te Constitution de la Grande- Bretagne comporte dorénavant une Chambré unique comme en Grèce. Or, le système d’une Chambre unique ntast pas compatible avec le principe d'on gouvernement représentatif. Evidemment .l'&sremfchéft représentative constitue l'organe essentiel que la volonté populaire possède, mais c’est bien un pouvoir dont elle . ne jouit certainement pas soit daim 1a République américaine, soit dans la République française. Cependant ce pouvoir ne satisfait pas tas partisane d’une Chambré unique, parce quUls veulent que la Chambre des Communes soit indépendante nou seulement des Lords, mata aussi du peuple. 1 . En terminent. M. Batteur déclaré qu’aucun progrès no seraTai* dans la solatlon des questions qni intéresse»! Favenié du pays avant autan changement de gouvernement se pro- duise. ta» mnema de ce sextuple crime sorti dart valets de ferme de nationalité suisse. Pb w nomment Pan Dieny, Agé de 18 ans,- et rnuirS Jacquinard, âgé de 19 ans. L'abondance des annonèes survenues au <leu nier moment notis oblige d en remettre toi? partie é demain. Nous prions les inHressét d'excuser ce retard involontaire. —r . . ^, ta» _ — ' Grande Ma'soi de Blane, Bronôiieg. Lundi 13 courant, mise en vente de soldes « oeoafidona A la Tentation 28» rue de Laeken» 23 BliANC —LINGERIE- P.ONNETEIUlj Couvertures, — couvra-ïlts ouatés RIDEAUX SXOBJBâ ??;■ Le plus grand assortiment et le moia? *cher du pays DERNIERE HEURE f> no« êottespondantÊ particuliers, par ttlP puutttt et yat teiegrapae. PARIS L r affaire fôrrer. — Le maetlng du Tuoll-^aurhal. Paris, îl décembre. Le meeting organisé à la salle du Tivoli- Wauxhall, sons la présidence de M»” SoJedad ViUaJuranca, a eu Me» hier sdr. La vaste salle était aboolument comble. ltèa qu’il eut pris place au bureau, M. Colly a donné la parole à M* 1 * SoJedad Villafranca, oui s’est exprimée en ces termes : « Citoyennes et citoyens, si je n’éeoutais que ma douleur personnelle, je ne serais pas ici. J’y suis venue pour accomplir un devoir. Il y a dans tes prisons espagnoles dès vaincus qui attendent la mort, .11 y en a qu’on enverra mourir dans tes bagnes d’Afrique, il y en a .qui ne sont pas encore jugés et qui. sont condamnés d’avance. Vous pouvez les sauver. Je sais qno vous le® sauverez, comme une première foie voue aviez sauvé Ferrer. Vivant, etesi iui qui serait ici, c’est lui qui ferait, appel à vos sentimente de solidarité internationale. Je veux aussi remercier le peuple de Paris qui a tant fait pour empêcher te crime et qui a su ta réprouver par des manifestations inoubliables. II a glorifié le mort : qu’il nous aide à arracher les survivants des mains de6 bbnrreaulx. I » Des discours ont été prononcés par te ci-' toyen Griîfaelhes, de la C. G. T., par MM. Lassant, examinateur à l’Ecole polytechnique. Mareel Sembat et Allemane, députés^ M M Séverine a pris également là parole. Un viotant tumulte s’est produit au fond de là salte pendant te discours de M. Durupt. Finalement, un ordre du jour réclamant la ■libération immédiate des détenus politiques incarcérés fi la suite des événements de Barcelone et réclamait la restitution des biens de 'Francisco Ferrer, a été adepte. En descendant de la tribune, M. Durupt est tombé si malftenrwsewenV «test cas*é une' jambe: . ..^ V RPÎÏM» . Mabdia QravRtSweomteZappeHrï - - Berlin; Tl décembre. L’état du cckBita Zeppebu, qui a dû subir une -opération . motivée- par un abcès à Ta nuque; ^est iubiteiB<?nt.-aggravé.’ Le . malade a été transporte à ITrépâtal. ItOMB- La premier acte cj'ure noume ministre Rome, JJ décembre. M. Guieciardiui a rendu visite aux ambas- : sadeors d’Aîtam»?He et d’Aotrlnhe. I! a remis î sa carte .ebez tes autres rejwrésentants étran- ; ? eïJk Un épour mtatole (tramé* - ün homme ma^aere toute m famille. .Mor&eiBe, JJ décembre. ' Ce matin an crime horrible a été découvert sa? le Grand-Chemin de Toalen. tin marchand de vins, nunsmé Alexis Bou- : vie», à la suite «Pane discussion intime, a tué pendant la nuit, à coups de revolver, sa mère I et sa femme. Q steat dirigé -ensuite vers Ha I chambré où -ses enfante donnaient et a égorgé su«teativen»ènt trois d’entre eux, âgés de 7, 6 s La hâte aînée, âgée de 8 ains, qui tentait de I se sauver, a éte. grièvement blessée à' la tète d’an coap <Be révoSver.'StïTï état est désespéré. Le meurtrier ÿest brûlé Sa cervelle. Cest ec matin, «a voyant que la boutique restait fermée,, que tas voisins, inquiets, ont ouvert la porté «Vont trouvé ’-es cinq cadavres. HORHIELE TRAGEDIE S3xiifni»- a«3£»»i3at dan» ni» ferras. * Tonnerre, Jl décembre. Un horrible -Irame. teî diVon n’en avait peot- ctre pas- enregistré de semhlabta depuis la bou- -cberie de Corancez, vient de ee dérouler dans ta commune de Julîy» située à 39 kilomètres de Tonnerre. C’est dans une terme que les gens du pays appellent « le Château s que ce drame a été découvert hier* à ? heures. Upe demi-beure auparavant, ta fermier Verrière s’entendit appâter 1 -par deux de ses domes> viqaes, loi demandant d’aller avec eux a l’écurie pour donner des Soins à un taureau malade.  FAITS DIVERS — Pour la deuxième et dernière semaine <i t Sa liquidation de la spécialité Ferrari, des me- sures toutes spéciales ont été prises pour évi. ter l’encombrement de la première ^Exposition dimanche.. Voir les Etal- 39, rue Grétry. . . wm — Mortel accident du IrnvaiL Ce**. .. vers 10 h. 30, M. Merlens, maitre-ple®abier, rue des Minimes, travaillait, avec tm de ses aides, dans la propriété de M. le. comte de Lannoy, rue aux Laines. A certain moment, M. Mertens dut quitter son travail pour aller voir un client qui Faltendait chez lui.. Avant* de partir, il défendit formellement à son aide, un nommé Nicolas Hendrickx, de s’aventurer sur là toiture. Le jeune ouvrier ne tint aucun compte dés recommandations de son pa. trou et, peu après ta départ de celui-ci, i) grimpa sur la eorniçbe par la fenêtre-tabatière. Soudain, par suite d’un faux pas, il a perdu l'équilibre-et est tombé dans Je vide d’une hauteur de neuf mètres. Là' victime a été relevée sur les pavés de la rue avec tas jambes et ie crâne fracturés. Elle a été transportée mourante à Fliôpital Saint-Pierre. —'Voyez nos prix, voyez nos étalagés. Fer rari, rue Grétry. — Ùn forcené. Hier soir, un inspecteur de police aTxelles, accompagné d’un agent, aperçut, rue Scarron, un individu qui, au risque de causer des accidents, avait placé une charrette, à bras au travers de la rue. Les policiers s’approchèrent fie lui et remarquèrent aussitôt qu’ils avaient affaire à un poi- vr.ot- Ils l’invitèrent fi s’en aller au plus vite s'il ne voulait pas être mis au violon. L’individu leur rit au nez, en leur disant que si sa-charrette tas gênait if les autorisait à la déplacer. L’inspecleur perdit patience et empoigna îe récalcitrant. Celui-ci, qui est bfiti en hercule, se rebiffa et bientôt ce fut entre lui efc les deux policiers une lutte homérique. Si des pompiers de l’arsenal n’étaient arrivés a là..rescousse, il eût été_ impossible; de maîtriser le forcené, qui avait .eu lambeaux tes v&tements : des- agents. j . . " Au- commissariat, l’individu déclara être un nommé é..., musicien ambulant» demftu- gatôire. Il en profita'pour.èn allonger , pxoviste quelques coups de pieds bien sentis aux policiers qui l'entouraient. Cette fors on lui a passé la camisole de force. G... est, du veste, un vieux «cheval de retour >. Il en est 4 sa cinquantième condamnation. —NoÔl ; P ïignoir - dep. 12 fr. ri SWean,4«- — A L'OUns BRUN, 42, rue des Bpei'on- mers. A partir de lundi GRANDE-LIQUIDATION DE FOURRURES à des prix inconnus fi ce jour, — On perd de l'argent en achetant des fourrures sans avoir visité la Mais. J; SCHMIDT, 26, rue de la Paille. .— La photographié Butjle, anciennement Marché aux Herbes, 104, est transférée porta de Sehaerbeek, coin boulevard Botanique. ■ PAÏ^ilâ» Dimanche cours de » a danse et soir. dans. J* A U.BF tf U J. JNf Lundi Football Rügbi- - —- Ccmpagnie Norvégienne, loè» »uodc la Goix u--Fe« -, Blôgant-costume tailleur, ja nette doublé î soie ï 9ô fi anes. Les manchms TKIOMPHB T-ï sont les plus . olide» oj* les plus éclar ant. Nagé. De notre correspondant d’Osfende, H décembre : - , „ . Un ouvrier, nommé Pavie, âgé de 65 ans. habitant le quartier du Phare, -se rendait -ce matin fi son travail au port, quand, trompe par Fobscurilé qui régnait encore,, il tomba dans un bassin et se noya. — Violent incendie. De notre correspondant de Grammont, il décembre : Un violent incendie s’est déclaré co matin dans tes bâtiments de la fabrique Van Wy- mcersch, en notre ville. ‘Malgré les secours rapides, tout le bâtiment a été détruit. Les causes du sinistre lie sont pas connues. — Grave affaire militaire. — Un sous-offlcie? arrêté. De notre correspondant d’ÀudC’rarée.te 11 décembre: , ' Des irrégularités nombreuses ayant été découvertes au 4 e régiment de lanciers, «te notre ville, les officiers supérieurs ouvrirent une en • A ln cMÎfn dû Iffiinhllfi 11 lï â Au meme&t où -M. Verrière entrait à l'écurie, ■ les deux valets tirèrent sur lui plusieurs coups ; de revolver, pui* l’achevèrent à coups dé matraque. Commê il venait de succomber, sa fem- i me ayant entendu du -bruit, sortit à son tour | pourvoir ee qui se passait. .Arrivée sur le eeyil ; de $&ûrieli* femmç tut tuée de ïa même mà- i ntère-que àôn mari. ’ " V ‘ ^ ‘ : ‘ 1 ‘ ! Cè second-forfait aocouvpli, les «taux bandits ;• quittôreni T^curie et,' èe dhffgôrefit varc, fa fèr- i me. A èe moment,^ u»^ froisièmé donvestique ac-' coujait auvsecouré dé «es ^maîtres. Quelque^ i sceoadea plm.tqrÀ, fi expirail i son^ tour^ftou&. îf 1 ^ Coupsde matraque. Les aszasetos appeièrent otars tas deux derniers vaiete et-lteà assosimèreni. L’un s-uccom- ba imonédlateqaenL Paoîré téaoba grièvemenrt - Enfin, les assassins tuèren* 4*.»» coup de couteau, 3ai tranchant qa carotide-, ta servante qui était restée dans Ia mo1so»'*t jetèrent «on ca- davxe da»« wh „ Du -pett p-tas tard, tas vétains découvrirent ta eoirpe' des victimes Les priré*rt hx Juste au moment où 3 tas votelita venaient «te «fêcouvrir Qe drame.. -, Sqiyapt ,pipr ilf; auraient été surpris ;aip^Àmpwqt* «çî^Mpcsaataàt fi feuJBer ia .ferme. ‘ jPouBfeelvte jÇaT tas prewiexu. arrivante, ils se reraüîmt îk- tfatenj pois; afcsmdanitant- ôcex vatteès «pii ptehft champ. menti — AU TISSERANl>, 96, boulev. Anspach Grande ffiixt cri' de fin de saison. Néu* veautés pour dames* occasions exceptionnel! N.-B. Le diroanché. les magasin» sont ouverts jusqu’à 6 henres. - .. .. _: NOBtf. Oies de Francfort, câjliar, bise, ét Nurenherg. D.émand. prix-courant. Tél. 1641. Longyeyiile-A.lbouts, 10, y. Fosse aux LOùps- ' —^ Ûém.'tes conserves LE SOLE JL, Maiinet. ’./■■— CIDRE MERCIER, excellent pMa santa i Naturel, grand mousseux^ eu vente partout l Entrep., 35, rue André Hennebicq, SMIilles- ï — Avis aux amateurs de kriekért-tambü’- , Le patron du Chien-d Or, Fr. Van Maïder, toe de la Violette, 20, fait savoir à sa nomb cîie»* tète qu’il débite le krtaken-lambic an tonn.,. pur jus de cerises de Sehaerbeek, garanti, 4 2S eentim. le grand verre. Qu’on se le dise — Meurlre el suicide. De notre correspoà* ■ dant de Charlcros, 11 décembre : Un nommé Goflin, habitant rue dé Chât* ■: iet, fi Couillet, a tenté de tuer sa femme «n tirant sur elle six coups de revolver. Trort battes Font atteinte : à ra tête, fi la nuque «la .ta tempe. L’état de Ta victime esl déscspéré. ! t Tje meurtrier qui, son méfait àoeompn» i s’était enfui, s’est fait sauter la cervèllo ou» i coup ;< dë revolver. ■ Nouveaux détails. — La victime, BngéO** 'ttarittri, avait épousé, tt y a cinq an», an WF
