icto» ; îles. lü’il le irk 1U es ta m tmat . ' r * ' ',’ s «BaegBBBSgg WW»fm«r~ 11**' rt* 1 ” *' w?vv/|p tw>1? ! - y y ruVI I M*v"r»<rr • <--jacrM; IV m NPOVCLI.ES /n-; e • E* . .‘s'il » A M* * ,♦ : NOUVEULES SPORTIVES BILLET POLITIQUE TEMPS D’ÀRRÊT ^ ^ JPsyrls, 24 avril ?" ■ La Cominission des réparations ayant dû ajourner là séance qu’elle .devait tenir hiéiv tous les gouvernements alliés no lui ayant pas encore fait parvenir officiellement leur réponse au sujet des rapports dés experts, il ne manque pas do gêna pour considérer que l’on est en train dé perdre un temps précieux; II est infiniment regrettable, en effet, que les choses rie innrçbèht pas plus rondement et que l’on ée trouve ainsi rejeté do semaine en semaine pour prendre des décisions' sur de simples formalités. Il ne faudrait tout de même .pas laisser se créer l’impression que, maintenant que le bon effort des experts est accompli, on ; peut se reposer en confiance et attendre du seul hasard que les choses se tassent au mieux. ’ La responsabilité de ce regrettable temps d’arrêt. n’incombe nullement à la Commission des réparations, mais aux gouvernements qui, on le sait, ont à trancher certaines questions d’ordrô politique dont dépend surtout un 'réglement satisfaisant du problème des réparations. Si la Commission des réparations doit prendre ses responsabilités dans le cadre et la limito des pouvoirs qu’elle tient du Traité de ^Versailles, les ' gouvernements alliés doivent . prendre les leurs dans la plénitude de leur souveraineté. Or, jusqu’ici, les gouvernements alliés n’ont rien fait dans ce sens, et on en arrive à se demander ou bien s’ils ont peur do leurs responsabilités ou bien si délibérément ils veulent gagner du temps? Si les choses devaient traîner de la sorte jusqu’au lèridèriiairi des élections, il pourrait en résulter un flottement qui rendrait la tache à accomplir beaucoup plus difficile à ce moment. J’ai indiqué ici dès le début que les préoccupations qui résultent tout naturellement du fait que les élections allemandes ont lieu le 4 mai et les élections françaises le 11 mai, pèsent forcément sur la situation. Les décisions que doivent prendre les gouvernements alliés, notamment on ce qui • concerne les garanties ét lès sanctions, peuvent ne pas être tout à fait les mêmÔ3, suivant que les résultats des élections pour le Reichstag consolideront le régime républicain'de l’autre côté du Rhin ou donneront la victoire aux réactionnaires et .voir dans quelle mesure - lés élections françaises élargiront la majorité Républicaine au Balais-Bourbon. Tout cela est très-naturel, les gouvernements ayant à compter avec des facteurs politiques que la Commission des réparations," uniquement préoccupée de résoudre ; le problème de la paix; doit ignorer, mais les principes ri’en restent pas moins les mêmes et rien n’empêche d’en traiter franchement entre lAUiès, de les fixer nettement. Si le temps d’arrêt qui se marque actuellement devait par trop se prolonger, il serait jà craindre d’abord que la diplomatie allemande ne cherche à exploiter les divergences.de vues qui peuvent encore exister entré Paris et Londres, ensuite qu’on ne laisse passer le moment favorable pour obtenir la collaboration capitale de la finance américaine qui, à en juger nar le discours du ■nrésidpnt. flnnlîrln.f> VnfFvn par le discours du président Coolidge, s’offre maintenant-dans de si heureuses conditions. En somme, il n’y 'aurait rien de fait si les cabinets responsables hésitaient à prendre les decisions qui commandent tout le problème des réparations, dont la solution définitive ne peut être obtenue que par leur ferme accord sur tous lés moyens d'application des conclusions des experts. . - i _ Roland DE frf ARÈS. L’ I Thennis-Hymans-Poincaré ! î (De nos (services parisiens.) J jV __ Paris, 24 avril. Le bruit d’un désaccord entre la Belgique et la France a de nouveau trouvé crédit, ce matin, dans la presse. Il n’y a pas de désaccord, mais le besoin, d’un échango de vues, qui permettra de mettre au point certaines difficultés, qui sont nées à la suite du rapport des experts, se fait sentir. On fait observer, ici, qu’il est bien certain que la France et la Belgique, qui sont entrées ensemble dans la Ruhr, no peuvent en sortir qu’ensemble; il s’agira simplement de fixer quand, comment et dans quelles conditions. Ceci revient, par conséquent, à dire que la question des sanctions et la question des garanties seront traitées, la semaine prochaine, entre les ministres français et-belges, avant toutes autres conversations. -On a dit une fois de plus, ce matin, que la Belgique allait tenter de concilier les thèses française et anglaise. On me fait observer, dans les milieux les plus autorisés pour en parler, combien cette formule est peu heureuse. En effet, me dit-on, la Belgique s’occupera de ses propres affaires. L’Angleterre et la France sont assez grandes pour s’oceu- P 61- des leurs. Si la Belgique, en défendant ses intérêts, trouve Une solution qui plaise à l’un ou l’autre de ses amis, ce sera tant mieux, mais ce n’est pas là le but qu’elle cherche. Enfin, on me fait observer que si divèi’gence 'de vues il y a, ello ne peut pas être profonde, car la Belgique, comme la France, a accepté m principe'd’une évacuation progressive de la 'Ruhr, au fur et à mesure de l’application du plan des experts et de sa mise en vigueur par les Allemands. On dit, à Paris, que la réponse belge e3t actuellement aux mains de M. Delacroix, dé- et de M. Gutt, délégué-adjoint, de la Belgique à la Commission des réparations; mais cette, réponse ne sera pas remise immé- diatement. D’ailleurs, aujourd’hui jeudi, à midi, les délégués à l’Astoria n’avaient pas encore reçu communication du texte de la lettre de M. Poincaré à M. Barthou. Quant à une entrevue entre M. Poincaré et M. Râmsay Mac Donald, il n’en' est' pas encore officiellement question, et la possibilité d’une rencontre dç tous les Alliés, à Londres, n’a pas encore été examinée. Cependant, les deux éventualités sont envisagées. " , . V- A, de GOBART. — Lcs Espagnols au ABDUL KEIM DEMANDE L’INTERVENTION DE L’ANGLETERRE POUR MET- : tre fin Aux hostilités. •' ' Londres, 24 avril; -, f Un journaliste londonien bien connu, M. nard Price, rédacteur au * Daily Mail », a teussi à se rendre, déguisé en Maure, au quar- tier-généràl d’Abdiil Krim, le chef de3 tribus dp Riff soulevées contre les Espagnols. Ce dernier l’a chargé de remettre la lettre suivante a M. Mac Donald : , ^JTrès honoré ministre, le gouvernement «u Riff fait, en ce moment, tous ses efforts Pour défendre son indépendance dans la guer- ré que lui fait l’Espagne. Dans cette guerre, ÿ dernier pays viole les droits de l’homrpe. Au nom do l’humanité, je fais appel à vous Pour inviter l’Espagne à mettre un terme à ces cruelles hostilités, qui ont déjà détruit .»nt de vies humaines. Je vous représente que Je suis l'émir de l'Etat du Riff et que je suis disposé à envoyer des ambassadeurs pour dis- ' les Con<li fions de paix, pourvu que ces conditions; no' lèsent pas l’honneur de mon' foyaumé et ne compromettent pas’son Indé-: Pendance. Autrement, ce 'sera le glaive qui \devra: décider en cette matière, et Ja victoire réra aq x mains de Dieu, qui la donnera .à qui. tf 1 } Jri 1 seiriblorà. — (s.) Mahomed Abdul ■■ , ; , ;v - ; t ■’ :-Airà4ritt«i par un orientaliste' NOTES PARISIENNES Farte, 24 avril. C’ost Concourt qui a dit de la politique qu’elle éta|t à la fois la fille de la grâce française et du gén|e jésuite. Cette définition pourrait surtout s’appliquer aux formules qui terminent les lettres; Voltaire écrivait : « Pour savoir si celui qui -m’écrit est bien élevé ou non, jo n’ai pas besoin de lire sa lettre; il me suffit de connaître la formule qui termine son ■envol. » •; - Au XVIII* et durant une grande partie du XIX* siècle, quand ori n’avait pas des rapports amicaux, une de ces formules les plus usitées était : « Veuillez agréer, Monsieur, les sentiments aveo lesquels j’ai l’honneur d’être votre humble serviteur. » Cela ne tirait pas à conséquence; celui qui écrivait n’était ni humble ni serviteur, mais c’était une manière polie de saluer de la plume. Puis sont venues différentes manières. On a écrit : « Recevez mes salutations. » Et comme c’était un peu sec, on a ajouté, suivant les cas : « Mes salutations distinguées, les meilleures, dévouées »; ou « respectueuses» quand ia» destinataire estAine femme. Nous avons depuis hier une formule nouvelle trouvée par la Chambre syndicale des ouvriers typographes de Paris. Voici dans quelles circonstances nous l’avons connue. En un article électoral, M. Painlevé avait rappelé qu’aux élections de 1919, la liberté de la presse avait été supprimée eri fait par la grève dès typographes qui avait obligé tous les journaux de Paris à interrompre leur publication, se contentant de faire paraître une feuille collective où il n’y avait nulle place ni pour la discussion dès idées, ni pour celle des candidats. M. Painlevé rejetait de la manière la plus nette la responsabiïité^des élections d’il y a quatre ans, si contraires aux radicaux, surTes organisations typographiques. C’est la vérité môme et nous nous en souvenons tous. Oui, mais toute vérité n’est pas bonne à dire, surtout en période électorale et quand on est candidat. Les typographes l’ont bien fait voir à M. Painlevé. Ils l’ont informé que son article avait déplu et qu’il s’en apercevrait au prochain scrutin. Là-dessus, M. Painlevé s’èst empêché de se réfracter 'et de battre publiquement sa coulpe. Il a présenté ses. excuses, rappelant qu’il est petit-fils, fils et neveu d’ouvriers typographes, disant que sa pensée avait été mal comprise et que c’étaient non les ouvriers, mais les partons ; -—haturelte^ ! qu’il avait voulu indiquer comme responsables de la grève; La Chambre syndicale des ouvriers typographes a reçu avec une certaine hauteur cette humble rectification absolument contraire d'ailleurs à la vérité; «cette explication était nécessaire », déclare le secrétaire dans une lettre rendue piiblique, et il termine par cette formule nouvelle : « Pour la C. S., veuillez accepter mes salutations syndicales. » « Salutations syndicales » est trouvé. La politesse n’est plus dévouée ni’ respectueuse : elle èst « syndicale ».' Cela vous a un petit fiimet soviétique des pluscaractérisés. ; Oserai-je dire que nous préférions la vieille manière révolutionnaire, celle de 1798, qui sè résumait en trois mots Salut et fraternité, » C’était bref, net, catégorique et peignait bien son époque. Ça valait tout de même mieux que les sèches et tranchantes «salutations syndicales», qui pnt une pointe d’imper- LA CANDIDATURE DE M. RAOUL pERET Raris, 24 avril. Nous, croyons savo.ir que de très pressantes démarches, qui paraissent dnvqm.prendre,l’allure d'une manifestation collective, sont faites auprès de fri. Raoul Pérct par les maires et les élus du département de La Vienne, pour qu’il consente à se représenter dans ce département.  MEETING TRAGIQUE A PARIS Paris, 24 avril. Hier soir, au cours d’une réunion électorale d’« Action Française », donnée dans une salle de cinéma du 12me arrondissefnent, à Paris, où devaient prendre la parole a MM, de Roux et le lieutenant-colonel Caltet, SI. Robert Bourin, âgé de 29 ans, architecte, camelot du Roy, a été frappé par un inconnu de deux coups de couteau. RAPPROCHEMENT ITALO-TCHÈQUE Paris, 24 avril. Selon une dépêçhe de Prague au « Matin », le voyage en Italie de MM.Mazaryk et Bé- nès a pour but de jeter les bases d’un traité d’alliance italo-tchèque. Cap traité ne comporterait pas autre chose que l’adhésion de la Tchéco-Slovaquie à l’Entente italo-yougosla- ve. Son objet serait d’affirmer, une fois de plus, la solidarité des deux Etats slaves,- successeurs de la monarchie austro-hongroise. LA BELGIQUE VA-T-ELLE CONCLURE UN EMPRUNT AUX ETATS-UNIS ? Athènes, 24 avril. D’après la Chicago Tribune,, à laquelle nous laissons la responsabilité de son information, M. J. Pierpont Morgan sora à Paris vendredi, où il assistera à une conférence officieuse relative à un nouvel emprunt belge. Après deux ou trora jours, il se rendra à Londres, où une importance conférence internationale des-banquiers aura lieq le 29 avril. LF. NOUVEAU DIRECTOIRE FASCISTE Rome, 23 avril. Le grand conseil fasciste a nommé un Directoire provisoire, composé de MM, Forges, Davanzàti, Rossi, Cesare, Melchiori et Mari- nelli. Le secrétaire général administratif a fait l’exposé des forces du parti, qui comprend 7,256 faisceaux. 474,581 cartes ont ét'é distribuées.  LA PROPAGANDE COMMUNISTE . EN ANGLETERRE Londres, 24 avril. On mande de Riga au « Times » : Los « Isvestias » publient une conimunica- tion d’un agent- communiste en Grande-Bretagne montrant l’activité communiste en Angleterre-, Il déclaré que lès çqnimünistês ont aidé et encouragé les mouvements récents de grèves et qu’ils ont formé des comités spéciaux pour encourager l’esprit combatif des ouvriers, et les pousser à maintenir le maximum de leurs revendications. LA CAMPAGNE ELECTORALE EN ALLEMAGNE OCCUPÉE Dusseldorf, 24 avril. La campagne électorale bat son plein dans les territoires occupés. , Dans le territoire de Dusseldorf-Est, 15 listes différentes sont en présence. Le chancelier Marx, qui se présente à Dusseldorf, est à la tête de la liste du parti du Centi’e. Il prendra là parole dimanche prochain dans une réunion électorale; ce sera la première fois depuis l’occupation de là Ruhr qu’un membre du gouvernement du Reich sera autorisé par les autorités d’occupation à vc- nit dans les territoires occupés. . . . POUR UNE ENTENTE INTERNATIONALE ENTRE SANS-FILISTES ■' . . . Qenève, 2S avril. La conférence préllriilnaire à -une. entent© iri ter nationale en radiotéléphonie a terminé aujourd’hui ses travaux. Elle a émis les vçeux suivants ; 1* Qu’une nouvelle conférence intergouvernementale soit : coriyoquée très prochèiiiement pour donner à la radiotéléphonie Ja possibilité de se développer le plus libreriient^ possible j 2* Que certains champs de longueur d’ondes. soient exclusivement réservés aux émissions radiotéléphoniques et qu’ils soient très nettement différenciés de ceux attribués à la radiotélégraphie; ■ ; ; 3* Qu’en raison do la contribution considérable apportée par les amateurs ap développement et au progrès de la radiotéléphonie, leurs droits soient pris en considération èt iiue cèr- tairis champs soient réservés 4 ieursicxpé- riences; 4* Que l’emploi des ondes amorties soit exclusivement limité aux signaux de détresse des bateaux et aux signaux horaires, En l’honneur des Artistes Combattants La Ligue nationale du Souvenir Rappelle que, cette année, son banquet annuel sera consacré à' là glorification de nos artistes combattants.  La Ligue organise un hommage solennel à Alfred Bastien, combattant et . peintre du Panorama de l’Ysoir, Le prix du banquet, qui aura lieu lo samedi 26, à 7 h. 30, rue do la Régence, 3>. est fixé à 20 francs. Les persopnes désireuses de retenir leur place sont priées d'éri friité la deriiàndc au sôcrétariat de- la Ligue, 22, rue do ; la‘ Pépi- ; rilèroj, e^; ^ jèiçriàrit Iè 'moïitàrit de la èètisri- ' tien ou èn là venant à son compte chèques- BRUXELLES . Jeudi S4 avril 1024, TERME. — Sous Vlunuence a’un moùr offensif Oes c'iiang-es. la livre siorlins remonte S 79-07 l/S, lo<’dollar à is.90; la coulisse, dès l’ouvériuiv, ; fait montio de fonoetC. On esi très animé à pluîlears èislrous, noiainmeni dans les groupes éps caiia- lUennes. des pétroles oi des Bne«os-Ayre$.‘Ccs Doii- m>3 dispositions persistent pendant toute- la durée do la séaitco, et la clôture s’cfTeotue à rtsç com3 gûaéraiejhetit en progrès appréciâmes sur ceux ceux «té là veille. Les pétroles se montrent partlcuUèrc- mont formes, sur l'impression produWo par la ré- come puOllcatlon des Bilans do là Petrollna et-do la Concordia. COMPTANT. — Lé volume des affaires parait cn- coiro moins fourni qUe ces jours domlors, SI nous en exceptons les deux ou trois groupes, spéculatifs : soles, coloniales c-t pétioles, nous pouvons dire que le ealnio complot règne (Lins tous les compartiments du parqttet. Los rente' manifestent des dispositions à l’alourdissement.  Pas de diangemeriLs apprédablos dans la tenue des banques et des chemins do for. Hormis les Uatveîoiie cl Huettos-Ayres. qui regagnent du lorrain à la favour d’un courant d’échanges: très nourris, ïos tramways conffrmeni, ou ' peu s’en faut, leurs cours antérieurs. Le3 offres prévalent clam la rubrique, des sidérurgiques qui, -à part deux ou trois,- subissent un nouver effritement des prix, ..: . L’àlluTe d’ensemh’.o des charbonncges dénote de la résistance, sans plus. Zincs et mines'dêlalssées-Lc3glacerles sont ml ont orientées. Auvelals et MousUer-sur-Sambré'. .lattrl- vent des cours en légère "reprise.. en La lourdeur perslsto du côté des verreries ; c’est a nouveau .rècul qüo nous pointons les Verreries bçtges, Hàrnertdés et Marine. L’Inactivité est très prononcée en co qui concérriû les industries do là construction. Entre-prises d’éclairage assez bien tenues, mais affaires également très restreintes. Mèmè remarque pour les textiles, soieries et produits ehtmlqu'es. ■ Coloniales on tendance raffermie. L’cmt. Kat-xnga oscille entro 0,000 et 9,000, la part Kasat entre :9-?9 et 239 Industries diverses Iri-6gu>!ère3 ; les ord. EsbeJçlcV: sont ramenées do 2,350 ft 2> 150, les ord. 'CéVRa'éyor de 2,1-7 5 à 3,400,.pendant quo les Union Aliumeuiere se redressent à 1,156. , .j , La deinando avantage les titres de pétroles : les dtv. Néfta se rétabllssont ft 2,200. ■■■■■*• ' Sucreries diversement appréciées : les Pontelongo et Générale (le Sucreries so tassent ; les Roumanie recoitqütèrënt parti-eilement le terrain abandonné hîér. '• v :î '■ ■ des Aux étrangères, très calmes, txt'.ons l'amélioration s div; uéncpoiis a 1,557.50- Après Bourse • TERME. —- u» rormeté persiste dans tous .les groupes : Patronna 1,535, Concordia 502, iJarcelona 37Ë, Sldro 000 en liquide, 605 au 15 mai, div. Btie- Iios-Avros 176. - '■ V: COMPTANT. ~ En bonne leudanee : div. Nàrta 2,300, dlv/ lloryslaty 1,515, ord. Kataivga 9,75'0 ’ arr gent, nu-éïïos I75.5d, cap. viscose 2,175. CHANGES. — Londres, 81-10 ; New-York, 1S-C0 ;. liàris, 117.30 ;'Amstc-rdma, ooo. PARIS ■ Paris, 24 avril, 16 h. 60. Lo inaivlié est en reprise très marquée et là rér- meté est la noté dominante. Les changés étrangers sont plus • tenduts : la Hvro'.-à 07.Sd et le dollar à 15.4S. Les rentes françaises sont hésltaivtes et cèdent quelques fractions. Le compartiment bancài.rc est ferme, et donne le ton it la tendance, -l'oyfli avance du Suez et du Ilio-Titvto, des denuHKlcs.-çJi , charboitnagos et eu valeurs d'éJec-trlctté,:hausse dès • sucreries. Ut Kay gagne 75 fr.' et le© Satcrériès d’Egypte débordent le cours de 1,000 francs. En i c.ouliswe, les oaoutchoutières sont soitlemics. Vive reprise des pétrolifères, sous la dLrecMon de la Royal Dulch. Parquet, comptant. —Banque Paris 1,485, Union Parisienne 912, Comptoir National d’Escompte 950, Crédit Lyonnais 1,547, Société Générale 748, Suez 10,400, ilétro 602, Electricité Cie Générale 1,830, forges et Aciéries Nord et Kat 350, Mines de Couf- riôres 615, Pénai-roya 1,345, Messageries ord. 206, Transatlantique ord 163. Busse 1906 25.50. Russe 4 1/2 p. c. 17.80; Turc Unifié 49.75, Banque Ottb- mano 738, Nitrate Ruilways 740, ltio-Tinto 9,030, Lo Naphte 335, Rente 6 p. c. 1920 86.90, Espagne Extérieure 192.60. Andalousie, 680, Nord de 1 l'Espagne 701, Saragosse 706, Briansk 300, Sosnovvice 1,865, Tramways B,ucno3-Alres 198. Uylo et Baca- lan 157, Vict-lgne 644, Bueuos-Aires chérit, de .fer 241, Santbro et, Mctisc 396, Dabrowa 790, Acier Marine 775, Grènds-Lacs 649. Marché en banque. — Bakou 2,230, Caoutchouos 159, Do Beers ord. 891, JogersfonteJn 204.50, Ma lacca ord. 134, M.oxican Eagle ord. 81, Padang 340, Band-Mincs 197,50, Utah Copper 1,100, Dniépro- vieune 655, Shell Transport 320, Steana Rom an a 417, Vieillo Montagne 2,030, Royal Dutch 26,150, üiçtrich 222. Gqldfields 67.25, Lianosoff 683. Tan- ganyika 123, Tttbizc prlv. ■681, Toula 961-, Orosuyi priv. 805, Urosnyl ord. 776. Les ohanges. — Cours cotés on Bourse : La livre 68.05-67.75-68.50, Je dollar 15.57-15.48-15.62, la lire 69.10-68.80-69.80, lo franc suisse 275.50-277.75, le franc belge 85.40-35.32-86.40. LONDRES Londres, 24 avril. OUVEUTUBE Consolidés 2 1/2 p. c. âé 7/S. Beige 3 p. C. 19(1 70 1/2; Brôitl i p. C. J8S9 44 3/3, BréWi! 4 p. c. luscfeslon 43, Brésil 5 p. C. 1014 Funtllng 75 1/4, Turc i p. c. Unifié 13 1/.2, lV.b-Ttnto, 33 1/2, De Beers 12 31/3-2, Ranü Mines 0 7/8; Goîd- lleUI-s 18/1 1/î, Jlexiceti Eagle 10/1 1/2, “liells 4 11/16, Royal Dutch 38 5/S, Tangnnyika tvréf. 22/7 ‘/.O, Rrazli Traction (Mandates) 57 1/2, Id. ord. 1S/.0, exic., Mexico Tramways ■ 53, Cauedian Pacilic 109, Brltlsh Cellulose prér. 9/t 1/2-9/î 1/2, Id. ord., 6/7■ 1/2-6/10 i/2, Kuala Lumpdr 1 11/16, Ksïping- 3 5/3, Ba-ivclona Traction 16, Sttmaîi Rubber 14/3, Russiau Oil 19/4 1/2, V. O. C. ordinaire. 2 9/32. Londres, 24 avril. CLOTURE. — Argent en barres 33. Angleterre Consolidés 2 1/2 56 7/8, id. \ietory Bonds 4 p. c. 92 1/2. id. Anglo Frêne Loau 5 p. c. 26 3/4, Brésil 1888 4 p. C. 44 1/2, Japonais 1905 4 p. c. 91 J/2, Pérou Prêt. 27 1/4, Anaconda 7 1/4, ltio-Tinto 33 6/8, l)o Beers Déf. 12 7/3, Band-Mlnes 2 7/8, Mexico Mines El Oro-'4 3/4, Shell Transport 1 3/8. Ma- ilawu Rubber Plant 1 3/8,Iirnzili:in Traction 67 1/4, Mexico Tramways Com, 23, Atchison Coin, lis, Ca- .nadinu Pacific 169, Royal Dnteli 58 1;8, Southern Pacific 103, Southern Bail Coin. 60. U. S. Steel com. 111, Escompte Privé 3 1/3, Tanganyika 0.92. Rus- sian Oif 36/3; Brltish Celluloso ord. 7, Barcclona Traction 15. LES CHANGES CLOTURE. — lielgiquo 80.87, Paris 69.15, Suisse 24.69, Amsterdam 11.76, Copenhague 26.10, Stoo- kliolm 16.67, Chrisliania 31.52, Italie 93.18, Madrid 31,20, Liiljonna 168, Allemagne .192.5011, New- York 437 3/4, Buenos-Aires 40.25, Rio de Janeiro 617, ValparaUo 38.70, Athènes 217.50, Japon 1/095. INFORMATIONS ET COMMUNIQUES OUGR£E-f.1AR!HAYE. — L’assemblée extrnoidi- naire du 22 courant a décidé : 1* l’angiiientation du capital social par la création de 30,000 actions nouvelles dit meme type que les 150,000 actions existantes; 2* la majoration du capital par une nouvelle, émission de 20,000 actions jouissant, outre les mêmes avantages financiers quo les actions exis tantes, d’un droit de vote fixé A cinq voix. H a été déclaré & la réunion que lo montant de ces deux augmentations de capital ne sera pas investi dans les affaires du Grand-Duché do Luxembourg, mal» seulement pour la reconstruction des usines en Belgique!. En co qui concerne les résultats de 'l'exer cice en cours, on estime quo les bénéfices seront iilic d'environ 40 millions de francs. NUÜVELLE'MONTABHE, —' 1/asscmblée extraordinaire d'hier n’ayant pas réuni le nombre de titres prévus par la loi. 11110 nouvelle réunion se tiendr» le 13 mai pour délibérer sur la proposition d’an- sorptiou de la Société do» Engrais Concentrés : A Ensis CHALEUR ET LUMIERE. — Lo bilan arrêté le 31 décembre dernier, fait ressortir un léger bénéfice de 6,282 francs. IMMOBILIERE BRUXELLOISE. — Une assemblée extraordinaire est convoquée pour le 6 mai, k l’effet de délibérer sur lo point de savoir s’il y » lieu do dissoudre auticipativcinent > la Société, ou bien do la proiogcr pour une nouvelle durée de sè ans A pnrtir du 1er janvier 1925. ' / DIVIDENDES ANNONCÉS OU PREVUS Eaux d'Uirocbt i J25 fr. nets. La Flortdienne 1 25 fr. net». Eaux rt’Arnhém ;104 florin» COUPONS DETACHES LE 33 AVRIL Comptoir Pecmans. — Yr, 4.23 par action do capital.  . Verreries do Damprsmy, .— 4 fr. neta par part social. Banque agricole d'Êgypté.—Nct» llv. st. 0-9-3 par action .ordinaire; llv. it; 52-10 par pnrt de fondateur. ■., ; •, ^ ■ /,■; Charbonnages d'Abhoor et de Bonnà-Poi-Hàrerig. — Fr, J27.50 ncts. :/ ..j, ; ' Avis, da la: Commission do U Bouree - Dopnl» le 23 Courant, les ûbllgatlOns Uomnmgee de gnerre 6 p, e. J925 ne sont .plus livrables que détaljll*.- . COURSES A SAINT-CLOUD JEUDI E4 AVRIL, A 14 HEURES RESULTATS : L Prix de l’IsIe-Adam, 4,000 francs, î.100. m. l. N'ôgofol (àeutblat), à M. De»granges ; 8. Martinez (U. Fwrô); 3. MiHàlo (Vrtàrdl- Nos» plaçèi ; Arel, Xèguà et vTdûuzé. 3 îongùeur». i longueur. 3/4 longueur. Mutuel ; 46.50, 84-50 ; 85-00, U- Prix de LUzerohet, 6,000 frênes. 1.500 m. — l. Gros Tournais (A. nabbe)'; à M. DuRm ; 9. iota (J.-B, Le Rrovojt) ; 3. Le ITer. do Tsnvllle (ESing), Nou placéà : .\bgar, Tsl>c-U!6:i. Le SvUlmti.-;nquo, R0U0 Eplné, AmjXlas, T!te Chcrokee, Calypso 11, Sabine XL — 1/3 long., 1/3 long., 3/4 long. Mutuel ; U3-50. 30.50 ; - 25.00; 13.50. lu. Prix do Bièvre. 5,000 fraucs. 900 mètres. — 1. Pire Tomes (Kreetl, au comte du Jutnifftao : 3. Mouche do Mal (WUUams) ; 3. eaudebec (A. liabba). •Non -{ANtôv:- Relie du Parc, Express Oriçui, llé- vllle H, Moiteda. Mcvl.ivy, Boùvinos. t long. 1/2, encolure, 3/4 l->;igu-.-ur->. Mutuel : SI.50. 82.50; 19.50 ; 81.00. , IV. prix Consul, 80.000 francs, 3.600 mètres. —- 1. Mazejffta H (O'NellI), à M. Agopian ; 2. Yvcliti (Jetutings); 3. Bolet Sown (Sharito). Non placés ; Roi Sah>UK>n. Dur Coeur. Hamac, t long, i/2, 1 long- 1/2, 4 longueurs. Mutuel : 30.00, 80.50 ; 16.50. V. Prix de GuilbaudQi), io.ooo francs, 2,000 m— 1. Banco (Semblât), à M, El K-a ne Avxil at; s. Corco- ràu II (Nouer); 3. TaTnldod (Garwir). Non piooC-'s: SyiKjft, Sougo tfOr. 'QuOjtm. LE TOUR DE BELGIQUE VICTOIRE DE FELIX SELLIER VERMANLüL DISI CQU-'À LE PELOTON Connue c’est généralement «as 1* contrôle do r mit ai’ici ne ht dontto FooMsioh, à un des rouîtws, Me tenter quoi que cîtosç. Cette fois c'est l’apmago lie P.cné Vermaendcl qui, après Vfeii-SaTn, détn;vre et s'échappe; ü Tephlemeiit pris du champ, et i«u à peu m peloton so désagrège. La course se joue eu ce moment. Siandnert, Targez, Botte, Rracdccvcld, Vertrlen, Voct, Jordens, TùUllou, Evrard, Van Ifecke, Van Alcen, Thys. Stamlaert et Van Rruaeno perdent cou- :twt, ot c’est par 10, 80, et 60 mètre? qu’ils sont Té(>ôl-éS. Masson doit s’arrêter en inrfieuîîés avec sa roue; Se.-ner, Kraniï, BenoLrtt peuvent résister h l’assaut de Yorcoandel et couMiiu-o le peloton do tète. Ce peloton est suivi d’un second, composé de ; Frar.iz, Do Busscbwa, Mottiat, l.ouclsatxl, Ifàixly, et Gobiiiot. LES ARRIVÉES 1. SELLIER, Félix, à 4 h. 53 tn. 4-6. il. Fronts, à 4 h. '53 m. 46. 3. -Deltaots, Gérard, à 4 h. 53 m. 40, 4. BenOML Adelin, 4 li. 63 rn. 46. 5. Mottiat, Louis, 4 h. -M m. 46. 6- Gobiiiot, A 4 h. 03 m. 50 s.; 7. SôUChardt, à 4 li. 54 m. 08 's.j S. BeeoYitnan, à ’4 b. PS m. 33 s.; p. van Druacne, a 4 h. 59 tn. 39 10.. Deoorte, Rajtrtond, ld.; 11. Aandy, hl.; 03. Huyvocrt, Jutes, 3 3 h. 03 m. 18 s.; 1-3. Vcranandel, Acèrl'.fe; 14. Vcr- «cïmerea, Denis; 15. Tîtys. Philippe: lé. Masson; .17. Ifonobaut; iS/'-Desporttlo; 10. Tiberkhien, tous à 5 h. 92 m. 13 s. TRIBUNAL CORRECTIONNEL de la SEINE Le collier de l’Américaine. Le 7 mars, une riche Américaine, fri" 4 Bren- hemart, rentrait de Borne, lorsque, descendant du train à la gare de Lyon, elle constata la disparition, dans une mallette qui l’accompagnait d’un collier, d’une valeur de 150,000 fr. Peu après, on arrêtait un employé des Wagons-Lits, Gaston-Jules Richard, qui,,après avoir nié, passa aux aveux. Il ne reconnaît toutefois pas avoir volé le collier, déclarant qu’il Payait ramassé à terre dans le couloir du wagon. Le bijou fut retrouvé chez Mlle Lutz, bijoutière, rue de Lyon, qui l’avait acheté de très bonne foi. Après plaidoirie.de fri* Godreuil, la 10* chambre correctionnelle a condamné l’employé des Wagons-Lits à deux ans cio prison avec sursis. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BRUXELLES, Un accident d'automobile. La 15* chambre correctionnelle vient de statuer dans une affaii’e intéressante, d’accident d'automobile. . Le chauffeur d’un particulier, ayant reconduit son patron à la maison, avait pris sur lui de véhiculer trois soldats de ses amis, pour les reconduire à la caserne; il avait à peine dépassé la place Saint-Josse qu’arrivé au coude de la chaussée de Louvain, il se trouva brusquement en présence d’un camion de brasserie, arrivant à vive allure, et qui 11e tenait pas sa droite. Sous l’influence du freinage violent, la voiture dérapa vers le milieu de la chaussée, et le soldat qui était à l'arrière reçut le timon du camion dans le côté et expira presque aussitôt. Le chauffeur a été acquitté, après plaidoirie de M” Maurice Demeur, pour le motif qu'il p’est pas établi que son allure fut exagérée, et spécifiant que ce n’est pas au chauffeur que la responsabilité de l’accident paraissait incomber.  • O Un coup lie grisou meurtrier Sept tués. — Nombreux blessés Charleroi, 24 avril. U11 terrible coup de grisou s’est produit, jeudi, vers midi, dans le puits du Cerisier, au charbonnage de Màrcinolle-Nord. On ne connaît pas le nombre des victimes, plusieurs équipes de mineurs se trouvant dans le puits au moment,où s’est produit l’accident. Jusqu’à présent, on a retiré de la mine un mort et six blessés. Un service de sauvetage a été organisé d’urgence, et le déblayement des décombres se poursuit activement. NOUVEAUX DÉTAILS Le grisou a explosé dans une veine de l’étage 423 et a brûlé huit mineurs si gravement que sept n’ont été remontés qu’à l’état de cadavre et qu'011 désespère de sauver le dernier survivant de ces malheureux. La nouvelle se répandit rapidement et bientôt une foule nombreuse se précipita vers le siège du charbonnage. L’accidènt est survenu dans la veine Grand- Mambourg, à 200 mètres de l’envoyage. Une équipe d’ouvriers était occupée, sous la conduite de 'M. l’ingénieur René Urbain, à forer un trou de sonde quand une déflagration de grisou se produisit. La flamme faucha instantanément leS huit ouvriers qui sc trouvaient dans la veine. Ceux-ci, pris de panique, voulurent gagner l’envoyage, bien à tort, car l'aérage était moins vif qu’à front de taille. La fumée, très épaisse, 110 tarda pas à les asphyxier et à rendre malaisé tout service de sauvetage. M. Fontaine, directeur des travaux, dos qu’il fut averti, voulut immédiatement organiser les secours, mais — fait inouï dans les annales des mines — les trois premiers ouvriers auxquels il s’adressa refusèrent de le suivre. Cela ne l’empêcha pas de descendre en compagnie d’un porion sur les lieux de l’accident. L’atmosphère était irrespirable et force leur fut de remonter au jour. Là, ils trouvèrent des aïde3 et so portèrent une seconde fois au secours des victimes. Après avoir marché cent mètre,s dans la veine, ils durent à nouveau rebrousser chemin. Ce n’est qu’à leur troisième tentative qu’il3 parvinrent à dégager les premières victimes qu’ils trouvèrent à 350 mètres au pied du montage, presque asphyxiés et râlant. On remonta au jour les corps do l’Italien Jûlcs-Antonio Brillo, décédé ; Jules Jadoul, brûlé atrocement au bras et à la tête; du Polonais Isaac Flamme,, atteint de commotion cérébrale, et les cadavres de Louis Doitcy, 20 ans; René Piotte, 26 ans, et son père, Alphonse Piétte, 50 ans; Henri Petit, 50 ans; Horace AUexvin, 18 ans, et l’ingénieur René Urbain, 25 ans. Ce dernier était rentré hier de voyage de noces et avait repris son travail ce matin. Les causes dé l’accident sont jusqu’ici mat établies. On croit que l’inflammation dû gaz a été produite pendant le forage du trou de "sonde. ..:' Le corpj des mines fait ario descente enr ■Iris . TUStnÇ,, .-i * v, ^ LES AUTORITÉS SUR, LÉS LIEUX Bellinzona, 24 avril. Le3 autorités se sont rendues sur les lieux de l'accident do Bellinzons. fri. Motta, conseiller fédéral, et le directeur général des chemins do fer fédéraux ont pris place dans un train spécial qui a quitté Berne vers 9 heures et demie. Les recherches continuent. Il est extrêmement difficile d’identifier les cadavres, qui sont complètement carbonisés et enfouis sous les décombres. Le nothhre des morts n’est pas encore exactement établi. Le bruit a couru que M. délia Torre, ministre d’Italie à Copenhague, était au nombre dos victimes. Il n’en est heureusement rien; M. délia Torre a passé aujourd’hui la frontière suisse à destination de Berlin. La catastrophe de BelHnzona est le second accident important qui se soit produit sur les chemins de fer fédéraux depuis que ceux-ci appartiennent à l’Etat. Mais ni par le nombre des victimes, ni par l’importance des dégâts matériels, le premier accident n’approche de celui qui vient de se produire. On évalue à plus de cinq millions de francs le montant des dégâts causés par la catastrophe.  L’ENQUÊTE Bellinzono, 24 avril. L’enquête ouverte par la direction des chemins de fer fédéraux a conduit aux constatations suivantes : L’express do frlilan via le Gotîmrd, qui arrive ordinairement à 1 h. 24 à Bellinzcnu, était arrivé avec plus de quarante minutes de cretard, mais, à cause do l’affluence des voyageurs, il dut être doublé. C’est cct express qui est entré en collision, à 2 h. 34 du matin, avec le train descendant. Co dernier se rangeait sur une voie do garage, à 500 mètres environ de la gare de Bellinzona, où il devait attendre que le signal lui indiquât la voie libre. C’est à ce moment que le train dédoublé est arrivé à la vitesse de 70 kilomètres à ü’heure, provoquant une collision formidable qui détermina l’exploision d’un réservoir à gaz. L’évaluation officielle des dommages, non compris les indemnités qu’il faudra verser aux familles des victimes, s’élève à 5 millions de francs suisses. HELFFERICH PARMI LES VICTIMES BelHnzona, 24 avril. Le leader nationaliste D r Helfferich se trouvait, ainsi que sa mère, dans le train de Milan qui a été tamponné. Le consul allemand de Lugano, sur la foi de papiers d’identité,. a reconnu le cadavre de son compatriote. Lo docteur Helfferich était une personnalité politique des plus actives du Reich. Il s’était particulièrement spécialisé dans les problèmes financiers. 11 avait été successivement directeur de la Reiehsbank et ministre des finances. US D r HELFFERICH Pendant la guerre, il avait rempli les fonctions do vice-chancelier et de dictateur aux vivres. L’empereur l’avait élevé à la dignité de ministre d’Etat. Quand J’empire eut conclu la paix avec la Russie, le D r Helfferich avait été désigné poulies fonctions d’ambassadeur à Moscou, mais à la suite de l’assassinat de M. frlirbach, il renonça à remplir ces fonctions. M. Helfferich était actuellement député au Reichstag et un des chefs du parti national. LE D r SCHACHT N’EST PAS PARMI LES VICTIMES Berlin, 24 avril Les bruits suivant lesquels frf. Schacht aurait été victime d^M’accident de chemin de fer de Bellinzona sont dénués de fondement. M. Schacht est actuellement à Berlin. — LES CAMBRIOLEURS A L’ŒUVRE. La police de Bruxelles enregistre, depuis quelque temps, des cambriolages qui semblent être commis par une môme bande. Voici comment ils opèrent. Ils pénètrent à l’aide de fausses clefs dans les appartements inoccupés, fouillent les armoires et emportent vêtements et linge. Hier encore, pendant que les époux G..., gérants d’un établissement de la rue Auguste- Orts, étaient à leur besogne au rez-de-chaussée/des malandrins ont pénétré, à l’aide de fausses clés, dans leur appartement, au pi-e- mier étage. J!s ont visité tous les meubles, et ils ont emporté ur.e quantité do linge et de vêtements, représentant une valeur de plusieurs milliers de francs. La police de la 3""’ division recherche activement les coupables. — TOUTES LES SOIERIES à des prix avantageux. Notre réclame : Salin noir pure soie pour robes et manteaux, fr. 20.50. 33, rue du Damier (derrière l’Innovation). — PERTE OU VOL DE BIJOU. Rentrant chez ello, avenue de Tcrvuercn, Mme frf..., après avoir fait quelques courses dans le centie de la ville, eut la désagréable surprise do constater qu’elle ne portait plus sur elle son pendentif en platine, garni de brillants d’une valeur de 6,Û0(J,, francs. Le signalement du précieux bijou a été transmis à tous les commissariats. — LES GABARDINES IMPERMEABLES Richard Slcchman, 1 et S, galerie du Roi, Br. — ENCORE UNE ENFANT ÉCRASÉE PAR UNE AUTO. Hier après-midi, un auto-camion, servant au transport de pmm>s, venait de la rue Eecke- laers, so dirigeant vers la ville. En traversant la chaussée de Louvain, le chauffeur voulut éviter une collision avec un autre véhicule. Il fit une fausse manœuvre et l’auto-camion monta sur le trottoir, où il renversa, sous les yoiix do son père, la petite Yvonne Van Bockstaele, âgée do 4 ans, demeurant, avec ses parents, rue Gérard, à Etterbcek. Lo pauvre enfant, le crâne fracturé, fut transportée à l'hôpital de Saint-Joase-ten- Noode, où elle succombait bientôt. L«* police de la B™* division a ouvert tmo d4 , )^i|o|^ wmet ***** ^on ' <^h, * np - k* ’ ~r AIMEZ-VOUS JETER L'ARGENT PAR LES FENÊTRES? Pourquoi continueriez-vous alors à payer «les prix élevés pour vos lunettes et pince-nez, quand vous pouvez trouver à la LUNETTERIE FRANCO- JBELGE,. 17, rue du Marché-au-Charbou (entré rue du Midi et Grand’Place) : 82, rue M«r- ché-aux-Herbes (coin rue Marché-aux~Pcaux), Bruxelles ,un bon pince-nez à 2 fr.; un Invisible plaqué or, à 7 fr.; ces pince-nez sont bien ajustés à votre vue, parce qù’un opticien con-> sciencicux vous y examine les yeux; un grand choix d’articles en doublé, nickel, or, argent, 40 p. c; meilleur marché qu 'ailleurs, — Réparations, exécution immédiate do touto orv donnance de MM. les médecins oculistes, iriême les plus difficiles. Lunettes d’auto, 3.50 fr. Même maison : 81, r. de la Chapelle, Ostende, — UNE JEUNE FILLE ÉCRASÉE PAR UNE AUTO. . - Hier soir, en traversant la rue du Progrès, Mlle Irma Dewolf, domiciliée à ,Dendorbelle, a été écrasée par une automobile. La victime, blessée à la tête et aux mains, a été transportée à l’hôpital. L’état do Mlle Dewolf est grave. — LES MEILL. BIÈRES, Brasserie Le Pkare,0.60 le 1. bout.SO.r.Stéphenson. T. 109.65. — UN INFANTICIDE. Do notre correspondant de Malincs : , On vient de découvrir à Nylen, dans un fossé, le cadavre d’un garçonnet, portant une lourde pierre attachée au cou. Une instruction a été ouverte pour découvrir les parents dénaturés, coupables de ce forfait. — DENTS à JO fr., garant, belles et bonnes.; Facilité de payement. Couronne, bridge, dents sans plaque. OS, rue du Lombard. Consultation de 10 à 12 h. et de 2 à ? h. Prix modérés. — UNE AUTO CONTRE UN ARBRE. Lo chauffeur de M. B..,, do Rhode-Ste- Genèse, ayant pris dans l’auto de son patron deux femmes et un homme de ses amis, roulait hier, vers 6 heures, à vive allure sur: la chaussée do Waterloo. Arrivée sur le territoire de Rhodo-Ste-Gc-nèse, près de la Belle- Alliance, la machine fit une terrible embardée et so jeta contre un arbre. L’auto fut;, complètement démantibulée, et ses occupants furent lancés sur le sol. Le chauffeur s’en ; tira avec quelques égrntignures; mais, par contre, M. B... O... et frime V... A... ont été grièvement blessés. Ils ont été transportés à l’hôpital Sta-Elisabeth, avenue De Fré. La deuxième femme, qui se trouvait dans la voi-, ture, a été contusionnée. • A , — POURQUOI GATER un bon prod.uit avec un mauvais appareil? Employez donc les CAFÉS de la COMPAGNIE BRÉSILIENNE avec le TR1COLATEUR, filtre idéal pour la cafetière, système breveté. "Vous obtiendrez un breuvage des plus exquis en vous assurant une sérieuse économie. Service régulier de livraisons à domicile. Démonstration sur demande, . . 32-34, rue Manchester, Brux.-Ouest. Té!.G03.48 — ARRESTATION D’UN LAVEUR DE, BANK-NOTES. De notre correspondant de Fléron : L’attention des habitants de frlicheroux ■ était attirée, hier après-midi, par les allures; * h --si-* - V» r *£.<■ H 1 }' V ' \ i 4 '•■!î Æ' ; ' Yà -Mi de deux ouvriers polonais, qui offraient en . ry. - vente des dollars à un prix inférieur à ; la valeur réelle. La police, prévenue, se mi<; :à leur recherche. A la vue des agents, ils çè sauvèrent; mais un d’eux put être appréhendé. C’est un nommé J. Szwac, âgé de 26 ans, qui, vendredi dernier, avait déjà été remis à ia frontière. Il a été écroué. On re-; cherche son complice. Ces deux individus lavaient les billets et changeaient le premier chiffre de la valeur : de 1 ils faisaient un 2/ par exemple. On croit, d’autre part, qu’ils sont les auteurs d’une agression commise, lundi dernier,' à proximité du fort. 'If ' h- '' ÿ'-JïV/ ’ } - —FAUT.-CLUB De Graeve, 39, r. Joseph-11. "/-( O.!/" P ‘«A-. H. ■ y#? 100 mod., :ch. 1., canap., div., club mécan.; etc. •— A LOUER belle ci grande propriété convenant à tout usage, 227, chaussée dllxelles. Conditions: 5, rue du Progrès. — SEPTUAGÉNAIRE BRÛLÉE VIVE; ■ De notre correspondant de Liège : Des passants remarquaient, hier, de la fu- . . mée sortant par une fenêtre entr'ouverte- de/' la maison des époux Deby, à Charneux. Ils J,,b *■ pénétrèrent dans l’habitation et trouvèrent m fl:\ frfme Deby, âgée de soixante et onze ans, éten-' -;éjib î due sur le parquet, La malheureuse était lit- '-' r -A - A W ^ v?» •f; ,-.ï4 ■’tf K- téralement carbonisée. On suppose que les vêtements de Mme Deby se seront enflammés ; au contact du poêle ardent. — CHARLES WOLFS, 93, Marché aux Herbes, prie sa clientèle de lui rapporter les pots vides à confiture qu’elle aurait encore en - sa possession. Cessant l’article savon de toilette angüais efc. : „ désirant écouler son stock, elle donnera à toute êMsv'rè personne remettant G pots vides une brique dé' .<u'i \ savon d’une valeur de fr. 1.25, ou 1 boîte de y 12 pains moyennant payement de fr. 12.50. ‘ Cette faveur sera accordée jusqu’à fin avril. !’ ’e<ï, , — ÉCRASÉ PAR UN AUTOBUS. - If-- ; De notre correspondant d’Anvers : vfî f /Mercredi soir, le matelot Moë Torwald, fai- '* sant partie de l’équipage du vapeur < Rio-de- Janeiro », en . voulant sauter, au bassin du, ) Kattendijk, sur un autobus en marche, eét. ;'^ tombé si .malheureusement que le lourd-véhi- eule lui passa sur le corps. Transporté d’iir->i: ; 5ït'"- gence a’u Dispensaire du Nord, l'infortuné y.'■v';»- est mort en arrivant. - .X'b; ■' Le cadavre a été transporté à la Morgue; .:'Pÿsÿ;,r — Mlle Emma DE MUNCK venez de 'suite'•'.»$£ -ij. chez votre tante. Vous serez très bien reçue. ' Rue Rogier, 25, Bruxelles. — EXPLOIT DE BANDITS. ‘ / V i-flir* De notre correspondant d’Anvers : ' / W ■ Mercredi soir, vers 10 heures, deux Kom- | g- mes convenablement vêtus firent brusquement' ,'w- - irruption dans un magasin de cigares, rue du’;^- Château, 59, à Anvers. Iis déclarèrent être ’-f-j/j des officiers de police à la recherche d’un mal-; faiteur qu’ils avaient vu entrer dans la maison,  se .» ‘ V. A W T ' w 4 J SXStMAÇyf V » \ S vant la porte d’entrée; l’autre se lit accoip-%££. pagnev dans la eu bine par. le débitant, un-rffc' c vieillard de 76 ans, qu’il abattit d’un coup de-'i|:\ matraque. ■ Les bandits dé les ne contenaient qu’une somme insignifiante. .. ,. La victime a pu fournir un signaienièiitAd^^^^ taillé des bandits, que la policé recherche tivement. — POUR 270 FRANCS Les Galeries Niitiplfsf^ nales, i, place St-Jean, vous offrent un costri-' C/T. rue complet sur mesure dans un tissu gafâriïilllt i^ W-: 4 4 U( - - ^ i A.ljVi i bandits prirent la fuite après avoir vï- 5 tiroirs du comptoir qui, heureusement, / utenaient qu’une somme insignifiaritèC^Mgi.:■& pure laine, d’une main-d’œuvre et d’une coupe,a&i is engageons à reprendre,,;?^': vêtement ne donnant; parfaites. Nous nous sans difficulté, tout entière satisfaction. — NOYÉ DANS UN FOSSÉ. t De notre correspondant du Borinage : On a trouvé dans un fossé, traversant une|f prairie, à Hainin, le cadavre d’un hahitaritMiEiÿ de la localité, Désiré LacOmblez, âgé de:--SOÉIIIR ans. On croit que le malheureux, qui sujet à des crises d’épilepsie, est tombé ,àêcj--p|g|tïî dentcllemcnt à l’eau. ; ci t’P :■ ■ — LE BEAU TEMPS et... l'Apéritif WrMÊ* — LE CRIME D’UN VIEILLARD .FQÜ.:.-\ ; f^ On mande do Lyon : t Un drame terrible s’est déroulé la nuit dertÿ| nière à l’hospice de3 vieilierds d’AIbigny. Sous prétexte quo son voisin de lit, noinniétA; Chanut, souffrant do rhumatismes, I’eifiï)||/| châit de dormir, un pensionnaire nommé pin, est entré dans une violente c61èrè t ; À$ri$1§ d’une canne, il s’e3t précipité sur le rriâjj|iéüff: reux et lui a défoncé lo.cvâno. Le meurtrier, qui ert atteint ; de trqubles/ri mentaux, a été enfermé en lieu sûr. . ’ '* — PAS do Bahya bien blancs s. Bfthybl6ric.S; — LA PESTE DANS L’INDE. : / On mande d’Allahabad : , Au cours des deux dernières/-s<injsjries,'':| 2?,000 nouveaux-cas de peste et 17,Ô0$ ; 4éjP^.|r ont ,été enregistrés daps lo Pindjab, èei'qùi;; j*.■■
