17 JUILLET * * * LE son T DANS LE PAYS LOUVAIN LE CONGRÈS DES BIBLIOTHÉCAIRES FLAMANDS Après le banquet, les congressistes se réunirent à nouveau à l’hôtel de ville, sous la présidence de M. Baeckelmans, entouré de MM. Van Molle, inspecteur des bibliothèques, Vanderheyden, rapporteur, Smoor, etc. M. Braeckelmans ouvre la séance en rendant hommage à la ville de Louvain qui va réformer sa bibliothèque. M. Vanderheyden expose ce qui se produit en Amérique où des millions de dollars sont sacrifiés à l’éducation populaire. M. Smoor retrace le programme officiel des bibliothécaires et en précise les lâ- cunes. Le président M. Baeckelmans enfin reprend la parole pour exposer quelle devrait être la formation des bibliothécaires.  MALINES UN JUBILÉ SCOLAIRE Le corps enseignant des écoles communales de la ville, les élèves et anciens élèves des écoles du quartier de Hans- wyck de Bercht, ont célébré dimanche le 50e anniversaire de l’existence de ces établissements d’instruction primaire. Ce jubilé a donné lieu à un défilé des enfants des écoles, à une réception à l’hôtel de ville, où M. le chevalier Dessain, bourgmestre, entouré des membres du collège échevinal et de nombreux conseillers communaux a reçu et congratulé le corps enseignant des deux établissements.  Des plaques commémoratives de l’anniversaire ont été apposées dans les écoles jubilaires au cours d’une cérémonie qui fut suivie de diverses festivités et réjouissances auxquelles s’associèrent de très nombreux anciens élèves. KNOCKE LE TEMPS Sitoattoa atrooephéilqae do 16 juillet (Premier bulleUn) Un anticyclone a établi «on centre, de 768 mm . sur la région parisienne, tandis que des perturbations cycloniques -assez actives se transportent du nord-est sur l’Océan, entre l’Angleterre et l’Islande. Le temps de la Belgique restera généralement anticyclonique. Nous observons ce matin des vents modérés du sud-ouest, un temps nuageux à beau et des températures voisines de 15 degrés. Les températures ce matin, à 7 ltenres : 12° à Reykjavik, 14» à Berne et Chimay, 16» à Utrecht, 17» à Londres, Paris, Ostende, Saint-Hubert et Madrid, 18» à Oslo, 19» à Prague et Vienne, 20° à Budapest, 21° à Stockholm, 23° à. Rome, 24° à Helsingfors, 15° à Bruxelles. Temps présumé : Calme ou vents faibles à. modérés du sud-ouest à. ouest. Généralement beau. Brumeux le matin. Assez chaud A chaud. Haut, du Baromètre à midi 1023mbl 76/mn .3 Température maximum 21°: Température minimum 10 3 8 Humidité 85 p.c. Eau tombée en 24 heures, la veille Omm.O Direction du Vent S.-U, Vitesse du Vent 3 m. Heures de soleil, la veille 8 h. 50 Déclinaison 9° 26 O Ephémérides pour demain. — Soleil : lever 4 h. 47 m. ; coucher 20 h. 49 m. — Lune: lever 30 h. 58 m. ; coucher 22 h. 38 m. — Haute mer: Ostende : 4 h. et 16 h. 13 min. Anvers : 7 h. 29 et 19 h. 42 min. La Kermesse île Bruxelles Programme des fêtes de mardi A 19 h. 1/2, au Théâtre royal Flamand : Représentation dramatique française par le Cercle royal « La Grande Harmonie ». Entrée gratuite. Au programme : « Looping », pièce en 3 actes, de M. Ph. Lambert. A 20 h., porte d’Anvers: Concert donné par la Société royale des Fanfares « Les Amis Réunis de Vilvorde », à l'occasion du 50' anniversaire de fondation du Royal Cercle Meyerbeer. Informations diverses ^ Le comité directeur de la. Confédération des Travailleurs Intellectuel* de Belgique vient d’adhérer A l’Idée émise par la Confédération nationale des corporations dans son projet de réforme de l’Etat réclamant la participation de toutes les organisations professionnelles A la vie publique par le moyen d’une réorganisation des conseils supérieurs et du conseil national économique. La C. T. I. B. réclame dans ces organismes une large représentation pour le travail intellectuel sous toutes ses formes.. y La Société belge des Anciens officiers et sous-officiers de l’année belge, à Luxembourg, s’est rendue avec son drapeau en pèlerinage au pied du rocher tragique à Marche-lesDames. L'Administration communale de Marche-les-Dames a reçu la société au pied du rocher. Le président, M. Reinart. y a déposé une gerbe cravatée aux couleurs luxembourgeoises et belges. Formidables incendies dans le Var LA JOURNÉE COLONIALE Un public nombreux assistait àja réception organisée à la gare de Knocke pour l’arrivée de la Chorale Royale des Invalides de Bruxelles, sous la direction de M. Alfred Dupuis. Ce fut ensuite le défilé par la principale avenue de la cité balnéaire et la traditionnelle cérémonie patriotique au monument aux morts de la guerre où des fleurs furent déposées. L’on se rendit alors à la place Verwée où eut lieu le salut au drapeau colonial. Outre MM. Vandenbrouck, échevin et Claeys, secrétaire communal, l’on notait la présence de MM. Hoornaert et Fon- teyne, commissaires, accompagnés d’une délégation de la police locale. La chorale des Invalides exécuta au cours de cette cérémonie « L’Ode au Drapeau » de A. Dupuis et « Vers l’Avenir », de Gevaert. Après que le drapeau colonial eut été hissé eut lieu une réception à l'hôtel de ville où M. l’échevin Vandenbroucke pro-. nonça un discours. Des délégués des invalides y répondirent.. La Chorale des Invalides donna ensuite sur la digue un concert extraordinaire qui remporta un beau succès. LIEGE Un enfant carbonisé Dimanche soir, vers 5 heures, la gendarmerie de Meire fut prévenue qu’un incendie s’était déclaré chez M. Alphonse Meulemans, cafetier, habitant chaussée d’Audenarde, à Bambrugge. Les habitants étaient absents. Le mari s’était installé avec -une cantine sur la grand’- place et la femme s’était absentée pour lui donner un coup de main, laissant leur petite fille, âgée de 17 mois, seule û la maison. La commune ne possédant pas de corps de pompiers, des sauveteurs bénévoles se mirent au travail. Mais ce fut en vain et tout l’immeuble devint la proie des flammes. Parmi les décombres, on découvrit le corps carbonisé de la malheureuse enfant. Les dégâts sont très élevés. Une enquête est ouverte par la gendarmerie de Meire. M. A. (P.) * $ v , Toulon, 16 juillet. Toutes les forêts avoisinant le Lavan- dou et la petite station estivale de Bor- mes sont en flammes. De nombreuses villas ont pu être protégées grâce aux efforts inouis de la population. Malgré cela, les estivants, craignant pour leur vie, ont quitté- les’villas,létales hôtels et sont arrivés à Toulon dans la nuit. Actuellement, l’incendie fait rage en direction de Cavalaire, depuis le versant sud de la Porte d’Avignon jusqu’en bordure d’Aiguebelle. Le préfet du Var et le sous-préfet de Toulon, ainsi que toutes les notabilités du département sont sur les lieux, afin de diriger les opérations. L’accident de I’ “ Albatros ” UNE ENQUÊTE Paris, 15 juillet. Dès son retour de Londres, M. Pietri, ministre de la Marine, mis au courant du pénible accident survenu à Toulon et qui a causé la mort de deux marins de r«Âlbatros », a prescrit une enquête immédiate dont il désire avoir les résultats dans le délai le plus bref et qui donnera lieu à toutes les sanctions nécessaires.  CHEZ LES CROIX DE FEU La section liégeoise de la F. N. des Croix de Feu inaugurait, dimanche, son drapeau. Avant la cérémonie, qui se déroula dans la cour du Palais, une délégation ayant à sa tête le président de la section, M. Bodinaux, s’était rendue au cimetière de Robermont. pour y déposer une gerbe au monument interalliés. Puis, une « Te Deum », chanté par le R. P. De Groote, ex-aumônier militaire, eut lieu en l’église St-Jacques. Le cortège, précédé de la musique du 1er régiment de ligne, et formé d’un millier de Croix de Feu, gagne alors la cour du Palais. A la tribune, avaient pris La glace de l’été Un des plaisirs de la chaude saison est de boire frais. Devant une orangeade glacée, on oublie un instant la fatigue causée par la température estivale et n’est- il pas délicieux de s’attarder, au soir tombant, en sirotant 'ine boisson où nage une transparente et minuscule banquise ? Durant ces vingt dernières années, la consommation de la glace en été a augmenté dans des proportions fantastiques; aujourd’hui, le plus simple Café du Commerce, dans la ville la plus provinciale, offre à ses fidèles clients de quoi rafraîchir leurs apéritifs et leurs digestifs habituels.  Dans les pays chauds, la glace est une fée bienfaisante, à laquelle on demande de bien vouloir dispenser ses faveurs abondamment. Les premiers colons qui connurent le tourment de la soif, rarement apaisée, taxeraient sans doute de sybaritisme ce goût des liquides glacés. Mais, comme il est compréhensible! Et quel délice, après une longue randonnée dans la brousse de pouvoir s’humecter les lèvres avec autre chose qu’une eau brûlapte! Lorsque le prince de Galles fit, il y a une douzaine d’années, son voyage dans les Indes et qu’il se rendit, pour y chasser, dans la jungle chantée par Kipling, il put boire du champagne frappé, en plein cœur du domaine du tigre, parce qu’une glacière, spécialement organisée, suivait le convoi. Lorsque le duc de Montpensier fit ses grandes chasses dans le Sud Annam, les relais partant de Saigon furent créés, les premières charrettes à buffles emportaient une charge appréciable de glace, la dernière qui effectuait la livraison ne transportant plus qu’un bien modeste colis, mais avec quelle joie il était reçu au milieu de la forêt vierge ou dans les hautes herbes de la Savane! Le pays d’Europe où, semble-t-il, on consomme le plus de glace est l’Angle; FRAUDE COLOMBOPHILE Une nouvelle fraude colombophile vient de se commettre à l’importante société L’Entente, de Tilleur. Cette société, qui organisait dimanche un concours réservé aux pigeons porteurs de la bague de 1934, ne fut pas peu étonnée en procédant à la vérification avant la mise en paniers de constater que ceux que lui présentait le sieur Adam K..., demeurant à Jemeppe, avait leur bague sciée entre un chiffre du millésime. De cette façon un vieux pigeon devenait subitement un « jeune ». Le _ préposé avertit le président, lequel téléphona à la gendarmerie de Tilleur qui vint saisir les pigeons et les enjeux. La gendarmerie de Jemeppe alla interroger l’individu qui a fait des aveux. Procès-verbal lui fut dressé du chef d'escroqueries, en attendant qu’il soit exclus du sport colombophile. M. Y. Fête de la Décade a Liège Ceux qut allèrent voir dimanche à Liège le Grand Cortège de la Joyeuse- Entrée d’un Prince-Evêque au Moyen- Age, furent émerveillés par le faste et la splendeur de cette magnifique reconstitution historique. Plus de 300,000 personnes assistèrent a ce merveilleux défilé. Liège organise encore le 21 juillet, à 15 heures, un Grand Carnaval d'Eté, qui sera de toute beauté et aura plus de 3,000 participants. Il faut également le voir; il aura^le même gros succès. 29748 Drame de l’ivresse à Lodelinsart Aux AMATEURS D’AUTOGRAPHES A céder à toute offre acceptable lettres autographes de Richard Wagner, Brahms, Liszt, Meyerbeer, Gounod.Hans de Bülow, Debussy, Puccini, Chabrier, Saint-Saëns, Léo Delibes, A. Thomas, Ad. Adam, Gustave Charpentier, André Messager, Chateaubriand, Henri Conscience. Paul Deroulède. Cardinal _Mercier, etc. Ecrire Agence Rossel, n° 40715. •place le colonel Ghion, représentant le 4S8SS, •» if. ssrïir P généraux Denayer,* Wibier; gneffe. Pirard; les consuls de France, de Grande-Bretagne, etc. Au milieu d’un grand silence, devant les hommes du feu rangés au centre de la cour, le colonel Ghion salua, au nom du Roi, les anciens de la guerre et remit à M. Bodinaux le drapeau, symbole du droit, de l'honneur et du devoir. La e Brabançonne » éclate. Puis AI. Bodinaux prie le colonel Ghion d’être l’interprète auprès du Souverain de l'hommage de la reconnaissance émue de la section liégeoise. AI. Cox, président fédéral, clôture la série des discours. Le colonel Ghion attache ensuite la dans les rues de Londres, ne tarde pas à remarquer dans les nombreuses boutiques où l’on vend du poisson et des crustacés, des étalages disposés sur de véritables lits de glace. Mais Londres utilise une quantité énorme de glace naturelle qu’elle importe de Norwège. Aussitôt qu'on annonce le retour de la belle saison, un certain nombre de bateaux spéciaux, qui attendent en Norwège le signal du départ, font hâte vers l’Angleterre, ayant à bord des milliers de tonnes de blocs de glace, qui proviennent des lacs situés à une certaine hauteur dans les montagnes. Au début de chaque printemps, les champs de glace sont mis en exploita- UN BOUCHER MENACE SA FEMME ET BLESSE MORTELLEMENT SON COMPAGNON QUI S’INTERPOSAIT Charleroi, 16 juillet. Un drame sanglant s'est déroulé, ce matin, vers 6 heures, rue du Chenois, à Lodelinsart. En voici les circonstances : Armand Bayet, boucher, né à Souvret en 1893, domicilié rue du Chenois, 6’était rendu à Landelies, dimanche après-midi, en compagnie de sa femme et de son enfant. Tous trois étaient rentrés chez eux, le soir, vers 11 heures. Tandis que sa femme allait mettre son enfant au lit, Bayet sortit et se rendit à un café voisin, où il rencontra un marchand de bières, Abel Joly, né à Carnières en 1904, demeurant dans la même rue. Un peu plus tard, les deux hommes prenaient la direction de Charleroi, d'où ils ne revinrent que vers 6 heures du matin, en taxi. Ils étaient ivres. Bayet, étant rentré chez lui, dut subir les reproches de sa femme. Une discussion s’étant élevée, le boucher saisit un couteau et en menaça la malheureuse qui prit '.a fuite. Comme il la poursuivait dans la direction de lj. chaussée de Bruxelles, Joly intervint. Mal lui en prit : Bayet lui plongea son couteau dans le ventre. Le drame n’avait eu qu'un témoin, un chauffeur de taxi, qui fit alerter la gendarmerie. Celle-ci vint arrêter Bayet. _ Quand on releva Joly, celui-ci avait déjà cessé de vivre. Bayet à été amené dans la matinée au parquet de Charleroi. Il a déclaré qu’il ne se souvenait pas d'avoir frappé son compagnon. Il a été écroué à la prison. Une auto tombe dans un ravin MEYER Ex-membre de police judiciaire Toutes missions confidentielles. 56, r. du Pont-Neuf. Services partout.29742 FAITS DIVERS LE RESERVOIR FAIT EXPLOSION ET PROVOQUE UN INCENDIE DE FORET Saint-Raphaël. 16 juillet. M. De Ram, industriel à Boulogne-sur- Seine. 125, boulevard de la Reine, après un séjour sur la Côte d’Azur, regagnait \juiuu cit.iuv<ub viiouit,w >o \.**i**Mj7u v*g ouut, uuo «u va«i- t , ** , . » , - - *? 0 C»oix sur la poitrine des titulaires, au tion. Une sorte de charrue très tran- H aris hlel " après-midi, vers 16 heures, nombre de nlus de 400. Les généraux Mo- chante, traînée nar des chevaux, découne ? n ? u ' ;0 ‘ Arrive dans 1 Esterel, a 8 kl- nombre de plus de 400. Les généraux Mo- zin, Wibier, Denayer, les colonels Def- fontaine. Constant et Bellefroid procèdent egalement à la remise des bijoux. On entend encore des cantates de circonstance par les Disciples de Grétry, puis a lieu, devant les autorités, le défilé des anciens. Une réception à l’hôtel de ville a clôturé la manifestation. MONS LA PROTECTION DU TITRE D’INGÉNIEUR Mons, 16 juillet. L’association des ingénieurs de l’Ecole des mines de Alons et de la Faculté technique du Hainaut. s’est réunie en assemblée extraordinaire pour continuer l'examen de la question de la défense et de la protection du titre d’ingénieur. L'assemblée était particulièrement nombreuse et de longs et intéressants échanges de vues se sont produits. L’ordre du jour suivant a été_ voté à l’unanimité : < L’A I. M. S. émet le vœu : » Qu’il soit procédé à la révision immédiate des titres d'ingénieur-technicien et d’ingériieur-universitaire, afin d’établir, sans ambiguité, les règles fondamentales qui distinguent leur formation respective ; » Que seules les sept grandes écoles (Faculté _ polytechnique de Bruxelles, Ecoles spéciales de l’Université de Gand, Faculté technique de l’Université de Liege, Ecoles spéciales de l’Université de Ixmvain, Faculté technique de Mons, Ecoles, d’application d’artillerie et-du génie, Institut Montefiore) délivrent le même titre générique, sans aucune indication ou précision obligatoire à tous ceux qui sortiront dans l’avenir ou sont sortis dans le passé des dites écoles; »,Que soit décidée la suppression de la Commission autorisant certaines personnes qui n’ont fait aucune étude universitaire à porter le titre d’ingénieur. » L'assemblée a, ensuite, approuvé les décisions* antérieures du Conseil d’administration de l’A I. M. S., notamment la constitution d’une commission créée au sein dé l’Association pour étudier les modalités d’application des principes ci-dessus définis et la création d'un comité dë trois membres pour défendre, à la Fédération des Associations belges d’ingénieurs, le point de vue de l’A. I. M. S. Les travaux de Y “ Artiglio „ LES NOUVELLES RECHERCHES «Artiglio», qui n’avait pas donné de ses nouvelles depuis trois jours, vient a Brest. La mer, devenue subi- .. e -^ , h ° u 'euse, a obligé les pêcheurs dor a interrompre leurs travaux sur ,- d( î 1 « Egypt 5 . Le S scaphan- re déclarent. qu-U 5 n’ont absolument if ou .' e da us la chambre dite , “ u ,tr&s°r. Tout ce qui pouvait être sauvé a ete remonte. Or, d’après le calcul fait par le représentant de la banque londonienne, qui se trouve à Brest, il doit rester encore une vingtaine de millions dans lepave. Les sauveteurs pensent que au moment du naufrage, un grand nombre de lingots sont tombés dans la cale du I • navire et ils vont tenter de les récupérer. Ils ont commencé le découpage des tôles et espèrent, après un travail plus ou moins long, arriver à découvrir les lingots d’or et d’argent qui manquent. Depuis le mois de juillet 1932, on a remonté des flancs du navire 1,200 lingots d’or 135.000 livres sterling de monnaie et 40 tonnes d'argent. Le capitaine de 1’ «Ar- tlglio» fait presser l’embarquement des ''rtvres, de;façon à pouvoir reprendre les travaux le plue tôt possible. (E.) chante, traînée par des chevaux, découpe en énormes blocs réguliers la surface du lac gelé. Ces blocs sont un peu plus tard divisés avec de petites scies à main, en nouveaux morceaux plus aisément transportables. Il est aisé de faire quitter à cette moisson d’un nouveau genre les hautes altitudes où elle se trouve; des pistes en bois sont construites sur lesquelles la glace glisge avec rapidité, sans effort, on peut mener jusqu’à l’endroit du final chargement des quantités énormes. Les bateaux transporteurs sont des bateaux de bois, car une cargaison de glace ne se conserverait pas dans un bateau de fer, puisque le métal conduit la chaleur. La glace peut être mise en réserve en Norwège, pendant plusieurs années, tandis qu’en Angleterre, elle ne se conserve guère plus d’une semaine dans des entrepôts construits spécialement avec du liège. En France, on consomme surtout de la glace artificielle. Voyez les terrasses des cafés pendant les journées chaudes d’été: ce ne sont que buveurs insatiables devant des citronades et des orangeades avec beaucoup de glace.. Le passant envie tous ces gens attablés, il les envie, mais il ne les imite pas toujours, car, parfois, il est sage, il sait fort bien qu’il n’y a que le premier verre qui coûte. Il sait fort bien, grâce à de nombreuses expériences, que plus on s’abreuve, plus on transpire et plus on a le besoin et le désir de boire encore. On consomme moins de glace en France qu’en Angleterre, parce que nos frigorifiques sont moins importants; cependant, depuis la guerre, des progrès très sérieux ont été accomplis. Et puis, les frigorifiques individuels se sont multipliés. Les maîtresses de maison adorent avoir des meubles bien nickelés, qui peuvent conserver, même par temps orageux, les denrées les plus pé- risE..bles et qui fournissent des petits cubes réguliers avec une précision mathématique. Mais.allez dans la montagne, en Savoie par exemple, du côté de Cha- monix et vous boirez des rafraîchissements très à point, grâce à la glace du glacier des Bossons. Vous visiterez la rudimentaire exploitation, à la fin du glacier, on casse la glace aux reflets bleus et on la fait descendre le long d’une piste de bois. Si l’Angleterre est le pays d’Europe où on consomme le plus de glace, il est hors de doute que c’est aux Etats-Unis que la passion d^s boissons fraîches est la plus forte. Jadis, avant la prohibition, les cocktails aux noms évocateurs semblaient etre la boisson nationale! Puis, les hom- meo même furent obligés de se contenter de rafraîchissements doux, très doux : les ice-creams connurent une vogue forcée. Par les jours de grande chaleur, les New-Yorkais et les New-Yorkaises absorbaient une haute montagne de « ice- cream ». Maintenant, de l'autre côté de l'Atlantique, on boit librement, mais toujours le plus froid possible. L’habitude de boire frais est fort ancienne. Alexandre de Macédoine, se trouvant à Péra, ordonna de faire creuser plusieurs grands trous, qu’il fit ensuite remplir de neige et couvrir de feuilles. Il est probable que ce n’est pas Alexandre l'inventeur de ces glacières primitives. Les Romains aimaient le vin glacé. D’abord, iis jetaient simplement la neige ou la glace dans leur boisson! Puis, vint un raffinement que Pline attribue à Néron et qui consistait à entourer de neige le vase qui contenait le liquide, de façon qu’il se rafraîchit d'une manière égale j et sans avoir à y ajouter de l’eau. On 1 voit que les bouteilles frappées ne sont pas une invention moderne. ! Buvons donç comme nos pères et tout de_ même mieux qu'eux grâce aux progrès des boissons désaltérantes et glacées. Paul-Louis HER VIER. lomètres de Fréjus, le conducteur, victime d’un étourdissement causé par la chaleur, perdit le contrôle de son volant. — CYCLISTE RENVERSÉ CHAUSSÉE DE VILYOKDE. Lundi matin, vers 8 heures, le mécanicien Julien Verstraete, 27 ans, demeurant à Neder-Over-Hembeek, suivait à vélo la chaussée de Vilvorde, en direction de Vilvorde. Une auto qui le suivait de près voulut, à .certain moment, le dépasser, à hauteur de.la brasserie du Mar- ly. L’auto accrocha le cycliste qui fit une. chute, se blessant assez grièvement à. là tête et aux jambes. Relevé" par le conducteur de la voiture, il fut conduit à l’hôpital de Vilvorde, d'où après soins il fut reconduit à son domicile. D.V. — AFFLUENCE toujours plus grande à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE depuis qu'elle a diminué les prix de ses articles ; lunettes nickel, branches crochets, verres ronds, 10.50; faces-à-main doublé or inaltérable, 16.50; lunettes belle imitation écaille, verres fins, 14.50. Exécution des ordonnances médicales. Examen de la vue et réparations séance tenante. Malgré la hausse persistante des matières premières et de tous les articles en général, tous nos articles d’optique, à qualité égale, sont vendus moitié meilleur marché qu’ailleurs. 60, rue de la Montagne; 102, rue de Flandre; 21, rue Marché au Charbon; 50, rue du Midi, Bruxelles. — COLLISION SUR LA ROUTE. A Calcken, une collision a eu lieu entre l’auto de François Troch, domicilié à Wetteren, et le motocycliste Aug. Van Zwael, 40 ans, habitant la même commune. M. Van Zwael fut relevé atteint d’une fracture de la jambe. Il a été transporté dans une clinique. M. G. (P.) — PRIX ELEVEST Pas plus que les autres. Teinturerie Centen. Leroi-Gonau. 29003 — UN MOTOCYCLISTE NOVICE HEURTE UN POTEAU. Dimanche, vers 8 heures du soir, M. Raymond Gilissen, 25 ans, demeurant rue des Acacias, 32, à Liège, apprenait à rouler en moto, au boulevard Kleyer, à Liège. Il perdit la direction de sa machine et vint buter contre un poteau en béton supportant les câbles du trolleybus placé à hauteur de la rue Ferdinand Bosny. Sous le choc, le malheureux s’abattit sur le sol, la tête en avant, se fracturant le crâne. Il a été transporté à l’hôpital des Anglais, où l’on redoute une issue fatale. M.Y. (P.) — CE N’EST PAS une amélioration passagère que l’on obtient en prenant les Pilules antidartreuses Eberlay, mais une guérison complète des dartres, eczémas, démangeaisons, et autres maladies de la peau. En vente à la pharmacie Fontaine, 33, rue de la Limite, Bruxelles. 993-41 —MORTEL ACCIDENT DU TRAVAIL Un éboulement s’est produit à la taille 5, étage 700, au charbonnage André-Dumont, à Genck. L’ouvrier Jean Deplatte a été surpris par la masse de déblais et tué sur le coup. Il laisse une veuve et un jeune enfant. H. (P.) — DEPLIANTS, catalogues, prix courants. Devet, 36, r. Neufchatel, Brux. 104 — UN GARAGE BRULE. Un incendie, dû à une cause inconnue, s’est déclaré au garage Antoine, rue de Schoppach, à Arlon. Il se propagea avec une grande rapidité et, en moins d’une heure, tout le bâtiment était en flamme. Les pompiers durent se borner à préserver les habitations voisines. Quelques voitures. heureusement, ont pu être sauvées. Les dégâts sont élevés. H. (P.) — TOLLEMANS-RENARD, 74, ch. de Wavre, XL. Participez gratuitement à la Loterie coloniale. Un dixième de billet est délviré pour tout achat de cent francs. Grand choix de services de table, à café. Porcelaines et faïences, cristaux, couverts et coutellerie. 19566 — EBOULEMENT MORTEL. L’ouvrier Mouffe, de Montignies-Roc- tiaux, a été écrasé sous un éboulement au puits des Pays-Bas des charbonnages du Trieu-Kaisin, à Châtelineau. On l’a dégagé à l’état de cadavre. H. (P.) — LIQUIDATION. La fabrique de cuisinières C. Lombaerts, 25, r. de l’Abattoir, vend les cuisinières majoliques, 1 four. 375 fr. Téléph. 12.03.8-1. 40759 — MOTOCYCLISTE BLESSÉ. M. Louis Cobeau, demeurant rue de la Chapelle, à Saint-Servals, qui était en side-car, eut une panne à La Pairelle- Wépion. Il se fit remorquer par l’auto d'un Namurois. M. Léopold Rollin, de la rue Loiseau. En cours de route, le side- car se renversa. Blessé à la tète et au bras. Cobeau a été transporté à la clinique Ste-Elisabeth, à Salzinnes. H. (P.) -VOULEZ-VOUS CONNAITRE * TER NOODt> T Passez-y un week-end. Téléph. Overyssche 23. 971-27 — BLESSÉ PAR UN TOCHARD. Un drame s’est déroulé, à Arsimout, dimanche, vers 7 heures du soir. Le nommé Dépassé, de Namur, était venu rendre visite à son frère, qui habite la localité, raa'ca^mcnijous nos j, j it préalablement les estaminets et élfcveH <jul souffrent de .. . ... .. . violents maux de dents se livra a de copieuses libations. Se trouvant sous 1 influence de la boisson, il formula un jugement sévère suf sa belle- mère, qui, prétend-il, se méconduit avec un de ses logeurs, le nommé Legardien, mineur. 20 ans, de Pironchamps. Arrivé à cette conclusion, le pôchard estima qu'il devait venger l’honneur de son frère. Pour ce motif, il porta froidement un coup de couteau au jeune homme, le blessant grièvement. Dépassé a été arrêté par la gendarmerie et mis à la disposition du parquet de Namur, qui l'a envoyé en prison. H. (P.) Au pensionnat Noua possédons tou Jours un flacon de DENTOGENE le produit guérissant radicalement tous nos DENTOGÊNE 5 FR. Toutes Pharmacies. levard Ad. Aquam, à Namur, entendirent la chute d’un corps dans la Meuse. La nommée Louise Quadflieg, née à Houyet en 1894, épouse Victor Rasquin, demeurant avenue des Acacias, à Jambes, s’était jetée dans le fleuve, près du pont. Trois quarts d’heure plus tard des mariniers repêchaient le corps. Les pompiers de Namur furent appelés, mais c’est en vain qu’ils pratiquèrent la respiration artificielle, l’asphyxie était complète. IJ paraît que la défunte était depuis longtemps neurasthénique. Une question angoissante se pose ; l’épouse Rasquin a été vue en compagnie de son enfant, âgé de 4 ans, et, à l’heure actuelle, on se demande si elle ne s’est pas jetée avec lui dans la Meuse. H. — MINEUR ENSEVELI A GENK. Un grave accident s’est produit à la mine André Dumont, à Watterschei. Le mineur Smeets, 25 ans, marié, fut surpris par un éboulement. Quand il fut dégagé, on constata qu’il avait cessé de vivre. M. Smeets doit avoir été tué sur le coup. — L. N. (P.) —GRAVE ACCIDENT DE LA ROUTE Un pénible accident, qui aura*vraisem- blablement des suites mortelles, s’est produit, la nuit dernière, à Malines, chaussée d’Anvers. Un soldat du 7 ,n ' régiment de ligne, Jacques Vertongen, 21 ans, et demeurant à Hoboken, rue de Douvres, 3, regagnait son unité à motocyclette^ quand, en voulant dépasser une auto qui le précédait, il entra en collision avec une autre voiture, venant de la direction de Malines. Le choc fut d’une extrême violence, car le motocycliste, tout comme la voiture, roulait à une très vive allure. Le jeune soldat, lancé contre le sol, fut atteint d’une fracture du crâne. Lundi matin, la victime se trouvait encore^ dans le coma à l’hôpital de Malines, où elle avait été transportée. Le parquet s’est rendu sur les lieux de l’accident. (P.) — UNE AUTO DANS UN FOSSÉ. Dimanche, deux autos venant de Ha- moir et de Manheid, ont abordé, ensemble, le carrefour de Werbomont. Celle conduite nar M. Jean Jaune, d’Andri- mont, fut jetée dans un fossé par suite d’un brusque coup de volant. Elle s’est brisée et un des occupants, M. Theunis; sens, beau-frère du propriétaire, a été blessé au front. S. H: (P.) — UNE CENTENAIRE EN HESBAYE. Dimanche après-midi, le village de Hos- dcnt-Latinne a célébré avec éclat le centième anniversaire de la naissance de Mme Marie-Anne Renwart, veuve Tho- nus. par de grandes festivités. La vénérable jubilaire, fût conduite ep cortège dans un landau à quatre cheyaux à la maison communale, où elle fut ijeçue officiellement et congratulée par- le docteur Piette, bourgmestre. De nombreux cadeaux lui furent remis, notamment ceux adressés -par la famille royale. — S. H. (P.) Les Rhumatismes avaient mis fin à ses parties de pêche Mais il peut de nouveau se livrer à son plaisir favori Le plaisir favori de cet éditeur était la pêche à la ligne — et il ne pouvait plus s’y livrer en raison de ses rhumatismes. Mais Kruschen l’en a débarrassé, aussi don enthousiasme est grand. Il écrit : « Ces sels qui supprimaient les rhumatismes !... Moi qui avais à peu près _tout essayé, je dois vous avouer que j’étais sceptique! Cependant, je les ai essayés. Et les Sels Kruschen m’ont réussi ! » J’ai 57 ans et, depuis mon extrême* jeunesse. j’ai une passion — la pêche à là ligne — que j’avais dû abandonner complètement ij., cause de mes rhumatismes et que j’ai pu reprendre depuis deux ans. Tous les pêcheurs comprendront mon enthousiasme ! > M..., éditeur. » Les douleurs rhumatismales sont causées par des cristaux d’acide urique —• pointus comme des aiguilles — qui se logent dans les muscles et les artitulations. Les plus puissants dissolvants de ces cristaux sont le sodium et le potassium — deux des sels qui entrent dans la composition des Sels Kruschen. Kruschen contient encore : 1° des sels qui aident les -reins à expulser l’acide urique après qu’il a- été dissous ; 2° des sels qui empêchent toute paresse intestinale, toute fermentation des aliments et, de ce fait, toute nouvelle formation et accumulation de poisons dans l’organisme. Kruschen vous_ délivrera de vos rhumatismes de la même façon qu’il en a délivré des milliers d’autres personnes ; vous pouvez lui faire confiance. Sels Kruschen, toutes pharmacies : fr. 12.75 le flacon; 22 francs le grand flacon (suffisant pour 120 jours). 817-1 cipitée dans un ravin profond de 30 à 40 mètres. M. De Ram s’en tira sain et sauf, mais le réservoir d’essence fit explosion. Les flammes se communiquèrent aux broussailles et ce fut bientôt un incendie de forêt activé par le mistral qui soufflait fort à ce moment. Le feu gagna les hauteurs boisées. La gendarmerie des Adrets demanda du secours aux troupes noires de Fréjus, qui vinrent combattre le sinistre. Il fallut trois heures d’efforts pour circonscrire le foyer. — ALPINIT. La Soc. An. RUEPP et C 1 *, propriétaire de la marque ALPINIT déposée en tous pays (n° du brevet: 84,937) apprend et signale que certains marchands peu scrupuleux présentent en vente faussement des articles de bonneterie quelconque comme étant de la marque ALPINIT. La Soc. An. RUEPP et C 1 * met en garde les acheteurs, contre ces agissements dont elle se réserve de faire poursuivre les auteurs devant les tribunaux compétents. Elle attire l’attention des acheteurs sur ce que tous les articles fabriqués par elle et dénommés ALPINIT sont revêtus d’une griffe portant la marque ALPINIT. Tous les articles de bonneterie non revêtus de la marque ALPINIT et vendus comme tels constituent une contrefaçon. 29744 — NOYÉE DANS UNE FOSSE. Mme Irma Cooremans, 30 ans, habitant rue d’Ophem, à Ninove, est tombée dans une fosse à purin. Quand on réussit à la l’Union Economique. Prise et remise des ! retirer, on constata qu’elle avait cessé Sa voiture fit une embardée et fut pré- 20 p. c. de ristourne ' aux membres de n Le “ rayon de la mort L’OPINION DU PROFESSEUR D’ARSONVAL Paris, 16 juillet. Le « Matin » a interrogé le professeur d’Arsonval sur le rayon de la mort, prétendue découverte susceptible de détruire à distance armées terrestres et avions. Il n’est pas réalisé, en dépit des affirmations du savant électricien américain Tesla, déclare ce savant, mais il est réalisable, car on le connaît et on l'étudie avec passion. Ce rayon, en effet, nous l’avons dans toutes les ondes courtes et même dans toutes les ondes hertziennes. Il peut tuer la cellule vivante. Pour le rendre capable d’anéantir des armées, ou d’abattre, à 400 kilomètres de distance, une flotte aérienne, il n’y a plus qu’une question d'intensité. Or, les moyens matériels dont nous disposons actuellement ne nous permettent pas d’éparpiller sur une large surface de notre territoire des usines d’électricité formidables, capables d’émettre une semblable projection de radiations. Ce rayon défensif, conclut le professeur d’Arsonval, nous pourrons, un jour, rendre son usage pratique, car on est actuellement sur la voie de la réalisation. Mais j’estime qu’il est prématuré de l'annoncer, aujourd’hui, comme une nouvelle invention. Le bouffon et la noble dame Un couple qui obtint un vif succès dans le cortège historique de Liège. réparations à domicile. Tél. 12.59.18. Ouvert le dimanche. 174-14 — ATTENTION AUX PICKPOCKETS Dimanche soir, M. Léopold Deceuninck, demeurant rue de la Prospérité, à Mo- lenbeek, se promenait à la foire du boulevard du Midi. Soudain, il fut bousculé entre deux inconnus et, peu après, il constata que son portefeuille contenant 650 francs avait été volé. — Le même soir, pendant le trajet de la Porte de Namur à la gare du Midi, M. Alfred Serruys, habitant rue de l’Instruction, à Anderlecht, a été délesté de son portefeuille contenant 700 fr. D. (V.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemnnt.5-5 — ARRESTATION D’UN ESCROC HOLLANDAIS. Le nommé Jean Van Bruggen, originaire de Zeist (Hollande), vient d'être arrêté par les policiers du Parquet de Bruxelles. Van Bruggen, qui habitait rue Jules Van Praet, sans inscription, était accusé d’un détournement de 4,000 florins, commis à Amsterdam. Le gouvernement hollandais avait demandé son extradition. (V.) — PRÉ D’OR. Le beurre des gourmets PRÉ D’OR Commandes ; 61, rue Berckmans Tél. 11.70.60. 29665 — UNE FEMME RENVERSÉE P.AR UN MOTOCYCLISTE. En passant, lundi matin, l'avenue de Jette, M™' Albertine_ S..., 52 ans, demeurant rue Léopold, à Jette-Saint-Pierre, quitta brusquement le trottoir; elle n’aperçut pas un motocycliste qui arrivait à grande allure. Ce dernier n’ayant pu s’arrêter à temps, M me S... fut renversée. La victime, qui portait une blessure à la tête, a reçu les soins nécessaires d’un médecin. D. (V.) — OLD ENGLAND, place Royale, Bruxelles. Occasions exceptionnelles Layette, Linge de table. Lingerie Dames et Enfants, Lainages, Soieries, Parfumerie, Papeterie, etc. 374-2 — LES VOLS DANS L’AGGLOMÉRATION.  Dimanche soir, en l’absence des époux D,... demeurant rue Pierre Decoster, à Forest, un voleur s’est introduit dans leur appartement situé au premier étage, à l'aide de fausses clés. Il a fouillé tous les meubles et fait main-basse sur une somme de 800 francs et sur une collection de bijoux. Il a _ égalekqent enlevé 8 actions des Régions Dévastées.' — Lundi matin, les époux V..., caba- retiers chaussée de Mons, ont constaté que, pendant la nuit, des voleurs s’étaient introduits dans leur établissement. Du tiroir-caisse et de la caisse du billard russe, ils ont enlevé 450_ francs. Ils ont également emporté un vélo, des cigares, des cigarettes et des bouteilles d’apéritifs. D. (V.) — A PARIS. l’Hôtel de l’Univers, 10. rue Croix des Petits-Champs (Louvre), offre des chambres t. conf. dep. 16 Travée b. dep. 35 fr. Repas 14 et 16 fr. ~-54 —GRAVE ACCIDENT DE SIDE-CAR. A Waerschoot, au hameau Beke, la fourche-avant d’une moto roulant à vive allure se brisa. Une femme et son enfant, originaires de Bruxelles, furent projetés du side-car et assez sérieusement blessés. M. G. (P.) — INSTITUT Meurice-Chimie. V r ann. — TOUS LES CLIENTS de la Brasserie F. Moeremans reçoivent leurs bières en bouteilles scellées. Ils sont régulièrement servis les mêmes jour et heure. La densité de la bière est garantie sur l’étiquette. 824, ch. de Mons. Télép. 21.89.75 de vivre. Une enquête est ouverte. MA(P) —PEDICURE CHINOIS SPECIALISTE Chauss. de Charleroi, 9. Tél. 11.63.05. 40739 — MAISON INCENDIÉE. Le feu a complètement détruit la maison des époux Victor Renwart, à Braives. Quelques meubles ont été sauvés. Les dégâts sont évalués à 20,000 francs. S.H.(P.) — CYCLISTE CONTRE AUTO. Pendant une course de débutants, qui passaient sur la route d’Esneux à Plane- vaux. le coureur Pierre Limbourg, demeurant à Bellaire, a foncé, au virage Martin, sur une auto. Le coureur s’est abîmé sur_ le pare-brise, dont les vitres ont volé en éclats. Limbourg, qui avait de multiples blessures à la tête et aux mains, a été transporté à l’hôpital d’Esneux, où on lui a appliqué une quarantaine de points de suture. Il a été admis en traitement. M. Y. (P.) — NOCES DE PLATINE. Le mois prochain, on fêtera, à Gand, les noces de platine des époux Brisé- Vindevogel. M. François Brisé est né à Gand, le 26 mai 1889; sa femme est originaire de Nazareth, où elle est née le 6 août 1844. Us se marièrent le lfl août 1864 et eurent douze enfants. Les habitants du quartier du Robot où demeurent les époux Brisé se proposent de fêter dignement cet événement. — UN NOYÉ IDENTIFIÉ. Le noyé retiré des eaux de l’Ourthe, à Esneux, est identifié. C’est ie nommé Robert Degrave, 77 ans, demeurant à Boncel’.es. Il s’agit d’un suide. M. Y. (P.) — UN SUICIDE. Le nommé L’Host, Jean-Baptiste, âgé de 53 ans, demeurant rue du Parc, à Louvain, ancien boucher, s’est suicidé, lundi matin, par pendaison. Hier encore, il a été parrain de son peit-fils et s’est montré très gai. On ignore les causes de cet acte de désespoir. — UN CYCLISTE SE NOUE DANS LA SAMBRE. Deux ouvriers habitant Flawinne revenaient de leur travail à bicyclette, vers 10 heures, et longeaient la Sambre, lorsque l’un d’eux, Ernest Nisse, 30 ans, père d’une fillette, dérapa et tomba dans la rivière. Son compagnon donna l’alarme. On pratiqua aussitôt des sondages; mais ce n’est que le matin qu’on parvint à repêcher le corps. H. (P.) — ACCIDENT DANS UN FORT. L’ouvrier terrassier Michel G..., âgé de 40 ans, était occupé aux travaux, du fort de Maizeret. Il se tenait au pied d’une machine de déblaiement, lorsqu'une poulie se brisa et une pièce de fer tomba qui vint le frapper au sommet de la tête. Atteint d’une blessure à sang coulant, il s'affaissa, inanimé. Après les premiers soins, il a été transporté dans une clinique de Namur pour être radiographié. La victime habite Maizeret. H. (P.) — LE DANGER DES ARMES A FEU. Un enfant de 14 ans, le petit Raymond Mayeur, demeurant à Valenciennes, qui était allé passer quelques jours chez des parents, à Crespin, a décroché une carabine qui se trouvait pendue à un râtelier d’armes. Comme il l’examinait, le coups partit et l'imprudent reçut le projectile dans l’œil droit. Il a été tué sur le coup. — R. (P.) — FIN DE BAIL. Liquidation totale. Glacières, sorbetières. Articles de ménage. SNOECK, 27. r. Fossé aux Loups. 29740 — UNE FEMME SE JETTE DANS LA MEUSE. La nuit de dimanche à lundi, alors que minuit venait de sonner, les promeneurs — DEUX GRAVES ACCIDENTS DE MOTOS. M. J. Theeuws descendait avec son camion le Rosenberg, à Moll. Arrivé en face de la maison communale, vint à passeï la moto conduite par M. Bankaert, architecte, lequel était accompagne de M. Limbeeck, conducteur. M. Theeuws fit signe de la main qu'il allait prendre la route de Baelen. M. Blankaert, qui n’avait pas aperçu le geste, alla donner avec force sur une roue arrière de l'auto-ca- mion. Tous deux furent précipités à terre. On releva M. Blankaert, qui avait une fracture du crâne; M. Limbeeck portent des blessures sur tous le corps. Us furent conduits à l’hôpita.1 de Moll. — Le motocycliste Antoine, d’Achel, roulait, chaussée Hamont-Neerpelt, quand il entra en collision avec la charrette de M. Sch..., habitant Hamont. Le motocycliste fut renversé de sa machine et jeté sur les pavé6, où il reçut de multiples blessures à la tête et sur tout le corps. Un médecin soigna la victime et la fit transporter à son domi-, cile. L. N. (P.) — NOCES DE DIAMANT A BEN- AIIIN. Dimanche, le hameau do Solicres (Ben- Ahin) a fêté les noces de diamant des époux Falaise-Melays. Après le service religieux, les jubilaires ont été reçus officiellement par les autorités. Dans le village pavoisé, un cortège s’èst déroulé et des concours ont été donnés en l’honneur des jubilaires dont .la santé est toujours très robuste. S. H. (P.) gâts sont importants. Les causes sont inconnues. M. Y. — ENTRE AUTO ET MOTO. Au coin du boulevard du Château et du Nouveau-Marché au Bétail, à Gand, une collision s'est produite entre l’auto de M. Clément de Cleene, étudiant, 31 ans, demeurant à Loochristy, et la moto conduite par M. Clément Zenner, 34 ans, habitant boulevard d’Afrique, 263, à Gand. Dans la chute, le motocycliste fut blessé à l’œil et à l’épaule gauches. Son ami, Maurice Geeraert, soldat au 2 m * régiment de ligne, qui avait également pris place sur la machine, fut contusionné sur tout le corps. M. G. (P.) — BAGARRE TRAGIQUE. Dimanche soir, vers 9 h. 30, dans une auberge de la rue du Persil, à Gand, une dispute éclata entre les nommés Alfred Coppens, ouvrier de fabrique, 20 ans, demeurant rue du Chanvre, et Victor Brael, forgeron, 42 ans, habitant rue du Persil. L’aubergiste mit les perturbateurs à la porte. Dans la rue, la dispute dégénéra en rixe. Brael s'arma soudain de son couteau et en frappa Coppens dans le ventre. Le malheureux, grièvement blessé, dut être transporté d’urgence à l’hôpital. Lundi matin, son état était alarmant. Quant au coupable, arrêté peu après, il fut écroué lundi mat»*, s'eus mandat. U résulte de l’enquête que le coupable et la victime se trouvaient sous l’influence de la boisson au moment du drame. M. G. (P.) — UN CHATEAU INCENDIÉ. La foudre a provoqué l’incendie du château de la Tour, à Fenols, près de Caillac (Tarn), qui a été totalement détruit. (E.) — ATTERRISSAGE FORCÉ. Un avion de tourisme, piloté par l’aviateur allemand Strauss, a atterri brutalement à Moiselle, près de Pontoise. Blessé aux mains et au visage, l’aviateur a dü être hospitalisé à Montmorency. (E.) — ACTE DE BANDITISME. M. Remi Devloo, 47 ans. demeurant à Menin (Belgique), revenait de Lille en auto, quand, avant d’arriver à Roncq, au hameau du Bouloi, il se trouva en présence d’un tas de cailloux, qui barrait la route. U allait s'arrêter quand un individu, revolver au poing, sauta sur le marchepied et fit feu. Bien que blessé à la cuisse, M. Devloo pressa sur l’accélérateur et parvint à faire tomber son agresseur. M. Devloo se fit soigner à Roncq et prévint la gendarmerie. On recherche le bandit, ou plutôt les bandits, car certains indices permettent de croire que l’agresseur avait au moins un complice. (E.) — UNE AUTO VERSE. — Plusieurs blessés. A Moulins-sur-Allier, une auto venan de Paris, conduite par M. Louis Bérard, 34 ans, 46, rue de Grenelle, acconjpagné de sa sœur Mireille, 30 ans, et de M. Georges Chaperot, chef d’informations au journal « L’Ordre », demeurant rue de Grenelle, 39, et un de leurs amis dont le nom n’est pas connu, dérapa entre Saint-Jean-le-Moutier et Villeneuve-sur- Allier, et versa. Les blessés ont été transportés à l’hôpital de Moulins dans un état grave. On a de sérieuses inquiétudes sur le sort de Mlle Mireille Bernard, qui a des fractures du crâne et de la colonne vertébrale. — (E.) — NATIONAL TOURS organise : Paris, 4 j., dép. 20 juil., pr. 510 fr.; Normandie, Mont-St-Michel, 7 j., dép. 20 juil. Pr. 1,025 fr. 116, Bd Ad.-Max. TéL 17.42.87. 19515 — Appareils photo Geerts, 72, r. Midi. 956 — POUR VOTRE PUBLICITE le long des voies ferrées et des routes automobiles, dans les tramways et les autobus, adressez-vous à l'Agence Ros6éî. 122. rue Rovale. 122. Bruxelles. — VOYAGES en pullman, autocars, pour les Fêtes nationales (21 juillet): Lux. 3 j.. Le Rhin 3 j., Paris 4 j..Vosges 4 j., Oberammergau, 9 j., Dolom. 15 j. Insc.v. d’urg. 156, r. Neuve. Tél. 17.88.55. 29730 — KNOCKE-SUR-MER, HOTEL MAY- FAIR, av. du Littoral. Vue sur mer. Nouvel établissement, tout confort, excellente cuisine, séjour agréable. Prix très modérés. Pension dep. 50 fr. Tél. 465. 91-2 Casino - Kursaal Ostende JUILLET Mercredi 18 : Lina Lundgren ; Jeudi 19 : Jeanne Montfort ; Vendredi 20 : Bal de Gala ; Samedi 21 : Festival Peter Benoit ; Dimanche 22 : Fritzi Jokl dans un concert de musique viennoise dirigé par JOHANN STRAUSS Lundi 23 : Fernand Faniard. Le Grand Orchestre dirigé par : Armand MARSICK, Karel CANDAEL et Lucien LAMBOTTE INTERNATIONAL 300 ch, 150 h. — Mai-Octobre «Où le mieux, coûte le moins*, i'enslou dep. 53 fr. IIICHY DE BONltES RECETTES . Pour faire de la bonne cuisine, il faut à la fois de bonnes recettes et de bons produits. HEUDEBERT vous offre l’un et l'autre. Pour recevoir une luxueuse brochure contenant cent recettes exquises, préfacée par le docteur Edouard de Pomiane et illustrée par Pécoud, ainsi que dix échantillons de farines de céréales et de légumineuses, de tapioca, flocons, etc., écrivez en joignant 5 francs en timbres à HEUDEBERT, 13, galerie du Roi, à Bruxelles, et 78, Rempart du Lombard, à Anvers, ou versez cette somme à notre compte chèques postaux n“ 117.990. 959-28 SAUVEZVOSDENTS! / La carie les ruine une à une Cependant on peut lutter contre la carie dentaire et conserver ses dents jusqu’à un âge très avancé. Les micro-organismes présents dans la carie ont été isolés et l'antiseptique^qui les détruit est connu. C'est lui qui donne à la pâte EUTHYMOL son efficacité surprenante, puisqu’il est établi par de nombreuses expériences de laboratoires que cette pâte merveilleuse tue les microbes de la carie centaire en 30 secondes. SI vous voulez conserver la santé à vos dents, demandez aujourd'hui même à la P. C. B., 12, rye du Téléphone, Bruxelles, la brochure « DENTICURE » qu’elle vous enverra gratuitement. 26-14 METROPOLE LE PALAIS DU CINËMA JOHN B0LEI HANTE A NOUVEAU DANS mm, ( ‘Beioved) U. vtjC Ci;i.;ûAr,:puE devie tom l'Ancus «m u imnçnv .OBICMAIE VTlTCEi fîAflJAK 584-13 encore nombreux qui déambulaient bou- STUDIO PALAIS m> HLAIX-ARTS RAPT Une œuvre puissante d’ap.ès le cnrtpux roman île <*. RAMl'Z « LA SEPARATION DES RACES » Musique d’A. Honegger VERSION originale FRANÇAISE Enfants interdits Le GRAND FILM débute A 3 H.. 4 h. 50 6 H. 40. 8 H. 40 et 10 II. 20. M PARIS, HOTEL METROPOLITAIN 8, Bue Cambon (Tuileries-Vendôme). Gd conf. Ch. dep. 20 fr. Pena. dep. 50 fr. 7-10 ENFANTS ADMIS (CtlSIUM DOROTIÿER du berceau ENFANTS ADMIS
