)-iO^ 9 LE SOIR iH 'fJ»*. i.u - F* / . 4 r Où irons-nous ce week-end? IL VOUS MANQUE Faire des photos-couleurs en Geva- ~ color est certainement aussi facile -o que photographier en noir et blanc. ^ Quel que soit le type de votre appareil, il y a toujours un film-couleurs GEVACOLOR qui luiconvlànt. Essayez-le aujourd'hui encore, mais insistez auprès de votre détaillant : c'est un film-couleurs GEVACOLOR, de Gevaert, qu'il vous faut. Vous aurez alors la certitude que votre album de famille sera plus resplendissant de couleurs que jamais. Avec Gevacofor, il ne vous manqua plus rien I des photos-couleurs • v ' * k à GEVACOLOR aussi riches en couleurs que l'arc-en-ciel ! Agrandissement en couleurs 9 x 9 ou 9 x 13 15F Rolllilm N 5 - 127 (4 x 6 1/2) (4 x4) 38 F Rolllilm N 5 - 120 - 620 (6 x 9) (6 x 6) 38 F Film petit format N 5 - 12 Images 39 F 20 images 45 F 36 Images 70 F Développement 30 F ; a . * - i' . LE PROCES DE JERUSALEM après Eichmann, les fémoins ont presque tous menti Jérusalem, 14 juillet (A. F. P.). Dès le. début de l’audience, le procureur générai Hausner s’efforce, une fois de plus, de faire admettre à Eichmann que ses pouvoirs, à la tète du service IV B4 étaient beaucoup .plus grands que l’accusé ne l’a dit. Combien de fois Eichmann est-il allé en tournée d’inspection en France ? Entre cinq et dix fois, Une seule fois en Belgique, deux fois en Slovaquie, jamais en .Roumanie,  — Il, n’y avait donc qu’Hitler qui donnait des ordres dans le Troisième Reich ? demande le procureur. — Je ne sais pas, dit Eichmann, jusqu’où l’on remontait pour obtenir des décisions, mais je sais que moi je recevais mes ordres de Muller!  Le procureur lit alors des lettres o» Eichmann .écrit : « Je suis d’avis... J’ai donné l’ordre... Mon service à Paris,.. Mon service à Oslo.,. >. — Je regrette, dit Eichmann, de ne pas pouvoir vous dire que c’est moi qui étais à l’origine de ces ordres. Mais ce n'est pas moi. — Pourquoi dites-vous « je regrette » ? intervient le président. ; « Je commence à en avoir assez ! » affirme l’accusé Eichmann éclate : — Parce que je commence à en avoir assez de répéter toujours la même chose, qu’il n’était pas dans mes pouvoirs de donner des ordres. Je vous assure que je me sens près d’avouer tout ce que vous voudrez me faire dire pourvu que tout cela finisse. Je regrette que les dossiers aient brûlé. Ils donneraient une Idée juste de ce qu’étaient.les choses. > — No le regrettez pas trop, con clut le procureur Hausner à qui il a fallu deux heures pour obtenir cet éclat. Le reste de l’audience ne donne lieu qu’à une suite de dénégations d’Eichmann. Il proteste avec véhémence lorsque le procureur l’accuse d’avoir donné, par téléphone, l’ordre de fusiller des otages juifs de Serbie. Rademacher, conseiller de légation, avait, en effet, à la suite d’une communication téléphonique avec l’accusé au sujet du sort de ces Juifs, écrit à la main : « Eichmann demande qu’on les fusille. » — Si vous ne croyez qu’aux documents, vous devez croire à celui- ci, déclare le procureur. ' — Oui, dit Eichmann, je crois aux documents, mais encore faut-il qu’ils Soient rédigés par des fonctionnaires consciencieu::. En tout cas, je puis affirmer ici, sous serment, que je n’ai jamais donné l’ordre de fusiller ces Juifs. — Alors Rademacher est un menteur, un autre méntèur après tous les autres, tous ceux, et ils sont nombreux, dont vous récusez les témoignages. C’est vraiment trop, s’exclame le procureur. Le contre-interrogatoire d’Eichmann se poursuivra lundi matin. L’apport de poisson à ta côte belge Au cours du lu semaine qui vient de prendre fin, l'upport total do poisson dans les ports d’Ostendc, Zcebruguc et Nicu- port a été de 845.017 kilos pour une valeur globale dans les minques du 8 millions 603,731 fr. Quant A l'apport do cre- vuttes,. IL a été dans les mêmes ports do 18.020 kilos vendus'dans'les minques & des prix variant do 14 tr. A 70 tr. le kilo pour un total de 674.766 tr. La bourse belge des fruits à Anvers La semaine qui vient de se terminer A la Bourse de fruits à Anvers, fut caractérisée en premier lieu par une baisse assez sensible des prix pour les différentes variétés de fruits. Cette baisse était assez surprenante vu que dans la semaine 11 y avait eu un commerce en transit assez vif quoique les prix n'étaient plus les mômes que ceux de la semaine précédente mais tout de même meilleurs de ce qu'on obtenait en Bourse. Le marché aux fruits de Saint-Trobd Cerises : Bigarreau Cardinal, 10 A 21,40 fr.i Eisdonsc, 12,50 A 16 fr.; Bigarreau blanc, 17,10 A 21.10 fr.; Capucins, 16,80 A 19,30 fr.; Cerises du nord, 15,30 à 19.30 fr.; Hedclflnsor, 27.60 A 35,40 fr.; Krnkers. 15,60 A 18,70 fr.; Royal. 11,30 fr.; Udense Spaansc, 16,20 à 19,10 fr.; Wlmmertlngse. 16.00 A 20.80 tr.; Kerniclcn, 18,10 A 20 fr.; Gnskonjer, 13,40 à 15,10 fr.; Klelne Waol- se, 11 A 13.60 fr.; Dlkko Wnalsc, 16,80 A 18,90 fr.; Ossekop. 17.10 à 20.10 fr. Brunes ; Précoces favorite, 10,30 A 13,40 fr.; Early Laxton, 10.20 A 13,10 fr.; Ruth- gestetter, 10,70 è 12,50 fr. Pèches ; 10,40 A 12,00 fr. Champignons ; Ire qualité 41 A 47 fr.; 2c qualité, 35 à 38 fr.; tout venant, 15 A 22 fr. AU « MONITEUR » Le « Moniteur » du 15 Juillet publie des arrêtés royaux nommant M. Dequae en remplacement de M. Van Houtte en qualité de gouverneur de la Banque internationale de reconstruction et de développement et rendant obligatoires les décisions qji 4 mai 1961 de la commission parltalro nationale des ports fixant les modalités d'octroi d'une allocation complémentaire de vacances au cours de Pan- née >1961; du 20 avril-1961 de la commission. paritaire nationale do, la construction modifiant la décision du 18 mal 1960 do la môme commission relative aux conditions de travail dans la, construction, rendue obligatoire par l'nrrété royal du 30 septembre 1960. et du 24 mai 1961 do In commission paritaire nationale de l'Industrie verrière, relative A l’ootrol d'une allocation complémentaire, de vacances pour 1901. Net* Mbtlen* >• le «et menlfesietleni >*•■■ réserve le modifias- •Ion» que poseraient y apparier les arts- nlsalcere. . . Sctm«cli 15 Pare la Brnxtllee. — 16 h. : Concert par la Fanfare royale « Cercle instrumental de Bruxelles ». Kermeisé dé Bruxelles, — 17 h, ! Départ" Orànd'Place : Concert-promenade pnr l'Harmonie de la Centrale du personnel des transports en commun du Brabant,.— 18 b.-l Ouverture officielle de la Kermesse. — 20 h., : Départ boulevard de l’Abattoir I. Concert-promenade par l’U.N, A. O, - Section musique. « Grand'Plàaa. — 21 h. 30 : Jeu de lumière et de musique. . ' . .. ' * * * Anvers. — Au Mlddelhelm : Biennale Internationale de sculpture en plein air; AU Centre-du bâtiment t Festival du bégonia; Académie royale des Beaux-Arts ; Rétrospective Wilhelm Lchmbruck ; Au Musée Plantln ; « Les 50 plus beaux livres'américains parus en 1960 »; Musée royal des Beaux-Arts ; Rétrospective Gustave De Smet; Musée national de la Marine, nu Stecn l « Zélande, navires et navigation »; Place Verte, 20 h. : Concert populaire. Betœll, — Visite du château. - Exposition : < Le petit personnage dans l'art ». Dlest. — Visite du molln A vent. ElewiJL — 10 A 18 h.. : Visite du châ- tenu. - Exposition : « Métiers d’art brabançons », Fournesn-Rslnt-Mlohel. — 9 A 18 h. ; Musée du fer et des artisanats nrdennals. Grand-Binard. — 14 A 18 h, : Visite du château et du parc. llnsselt. — Au Béguinage : « 1.000 ans d'art religieux en Limbourg ». Jabbeke, — Musée provincial Constant Permeke. Matines. — 10 i 12 h. et de 14 à 17 h. : Ancienne maison artisanale < De Zalm », quai de la Dyle, au Zoutwerf : Musée des métiers d’art maltnols. Ol!oy-sur»virola. — 14 à 19 h. : Exposition d'art surréaliste. Feperlnghe. — c Donkcre Ommegnng », procession avec l’Image miraculeuse de N.-D. Schoten. - Festival International de danses populaires. — 20 h, : Au château : Danses et choeurs européens. Les invalides de guerre au camp de Bourg-Léopold L'Œuvre des automobiles pour invalides de guerre a conduit, dans une trentaine de voitures, un groupe de ses protégés au camp de Bourg- Léopold. Attendus par le lieutenant-colonel Masqueller, commandant adjoint de la place, les mutilés ont été réconfortés au mess des officiers et puis ont suivi le colonel dans leurs voitures à travers toutes les installations du camp (cuisines, garages pour chars, champ de manœuvres, camps de tentes, champ de tir, tennis,. etc.). Du carrefour de Hechtel les voitures sont revenues au club. Quelques jours plus tard, l’O. R. Av I. G. a fait visiter à ses protégés. le château de Gaesbeek, après la vis'te d’une industrie dont M. Lagrange a parlé en accueillant chez lui les invalides. Au château de Gaesbeek, le conservateur M. Roelants, attendant les voitures, a souhaité la bienvenue à ses invités en se déclarant heureux et fier de les recevoir. Il les a accompagnés dans quelques salles et dans l’aile du château appelée le * Petit Blois » où deux magnifiques tapisseries de Tournai ont été restaurées et où l’on peut admirer une superbe collection d’albâtre de l’école de Nottingham. MM. Provis, président de l’O. R. A. 1. G., et le colonel Rombauts. l'ont remercié et lui ont remis le fanion d’honneur de l'œuvre, en témoignage de reconnaissance. La journée s’acheva par une visite au domaine provincial d’Huy- singhen où une collation fut offerte aux invalides. de guerre, enchantés dp leur voÿâgq.. . \ L’offre en oranges s'était légèrement développée mais cela ne peut nullement être la raison de cette baisse. En tout;- on disposait de 46.540 cartons de •Californie, 21.575 caisses du Cap et 500 calsscs- du Brésil. Aussi bien pour les oranges de, Càll-, fornle que pour les fruits du Cap, 11 n’y avait pas mal de lots qu'on a dû réem- pnqueter ou offrir avec un pourcentage de déchets On notait pour les oranges de CnlUor- ; nie pat carton dans les calibres 113/180', 240-300 francs, ce qui était 50 francs en, moyenne moins cher. Pour les oranges du Cap, on disposait d’une longue liste de variétés : Navels 235-385 tr.: Mldseasons 235-395 fr.; Wed-- sveets 265-385 fr.; Tomango "345-385 fr;; Hamlins 345-355 fr.; Seediings 270-385 fri; Joppa 235-320 fr.; Letabn 220-350 fr.; Pin- eapples 340-365 fr.; Valeneia 310-375 fr. et Premier 295-365 fr. On n’offrait les oranges du Brésil qù’en, Peras à 305-370 fr. par caisse ce qui était également au-dessous des prix de la •semaine passée. Pour les pommes, on avait le choix entre 15.475 caisses de Tasmanie,- 8.000 caisses de la Nouvelle-Zélande, 1.015 caisses d'Argentine et 460 caisses du Cap. ■ On payait pour les pommes de Tasmanie par caisse en Deniocrat 180-275 fr’,,' Sturmer 200-250 fr. Rome Ôeaûty 135-155 fr., Granny Smith 285-360 fr. , ' En pommes de la Nouyelle-Zélande, Op réalisait par caisse en Granny Smith 265- 360 fr., Sturmer 190-245 fr., Ballarat 135-, 190 fr., Red Dougherty 200-235 fr. et Doughorty 190-235 fr. Les pommes d’Argentine se vendaient par caisse en Rome Bcauty à 220-230 fr. et les pommes du Cap en Granny Smith 340-370 fr et en White Wlnter 205 fr- L’offre restreinte en poires d’Australie n'nttotgnnnt même pas 500 caisses en Packhnms Triumph fut notée bien bas ; 80 fr. par caisse. En pamplemousses, on avait cette semaine le choix entre 5.050 cartons de Californie et 2.400 caisses du Cap. - Egalement ici, on enregistrait une bals-, se. On payait pour les pamplemousses dp Californie Par carton 48’ 200-230 fr. et 64/80' 210-250 fr. Les pamplemousses du Cap touchaient 220-330 fr. pnr caisse. L’offre on citrons de Californie était composée pour la majorité de Cholco-'que l'on poyalt 150-235 fr. par cartam La petite partie de Fancy réalisait 2Q0r280. fr. Signalons que divers lats.cn citrons^ dévalent être réempaquetés. r Le plat du jour Flan et crème Il arrive bien souvent que dans la préparation d’un flan, il se produit des trous dans la composition cuite, que de l’eau surnagé et que Iç flan se décompose. A quoi l’attribuer 7 Simplement à tine cuisson trop rapide. Il faut, pour cuire un flan soit dans un plat creux soit dans des moules, comme les crèmes au caramel, mettre plat ou moules dans un bain-marie, qui peut être L lèchefrite contenant de l’eau. Le bain-marie sera mis sur la grille, celle-ci mise sur lès gradins du milieu du four, gaz ou électricité. Température de cuisson : 200 degrés environ. Durée de la cuisson elle tient au volume des moules; pour s’assurer si la crème est bien solide, plongez la lame d'un petit couteau au centre, retirez- la droite, elle doit être bien sèche si le flan est cuit à point. Retirez du four et laissez tiédir avant de démouler. Pour démouler, passez la lame du petit couteau tout autour de l’intérieur de la crème en radiant les parois afin de ne pas briser le flan Puis, retournant le moule sur un plat, donnez un coup sec pour faire sortir le contenu. Composition de la crème : Pour le flan cuit en plat, un demi- litre de lait, 125 gr. de sucre, vanille ou autre parfum. Faire bouillir et verser en fouettant vivement sur trois œufs battus dans un bol. Verser dans le plat, et cùiro comme il a été indiqué Crème au caramel : un demi- litre de lait, 125 gr. de sucre, quatre œufs, parfum au choix, procéder comme pour le flan Faire cuire du sucre au caramel blond, le verser dans les moules, laisser refroidir et y ajouter la crème. Cuire au bain-marie, au .four Démouler bien froid, verser un peu d'eau chaude dans le moule pour dissoudre le caramel et le verser sur la crème, Gaston CLEMENT. 8a». — Aux Jardina Enkart, «v«nu« Reine Aitrid 1 Expofltlon de bégonias, — 14 h. 30 à 17 h. 30 ! Musée communal. — Au Salon Mlcha,' avenue Reine Astrld t ! VarnlMnge de l'exposition Julien Demar- tcau. Siaveloi. — Il à 12 h. 30 et de 15 A 18 h. : Ancienne abbaye : < L'Art belge contemporain ». Tongrea, — Musée'provincial- gallo-romain ; « Cent trésors du Musée diocésain de Cologne ». Tournai. — Cathédrale i Exposition d'art sacré contemporain. SPECTACLES t SON ET LUMIERE ■ Anvers. — Maison do Rubens, 20 h. 30 : « La vie fascinante do Rubens ». Beloell, — Alt château, 21 h. 30 : « La féerie de Beltcll ». Bouillon. — Au château-fort : < L'épopée de Godefrold de Bouillon ». Onnd. — Au chAteau des Comtes, 21 h. 30 î < Le chAtoau des Comtes », évocation en stêréornmn. Laarne. — Au château, 22 h. : « Un brigand et les 40 chevaliers ». Là Roche. — Dans les ruines du château : « Le fantôme de la comtesse Ber* the ». Liège, — Face nu Palais des Congrès, rive gauche de la Meuse, 21 h. : < Formes ot lumières ». Tournai. — Devant la cathédrale, 21 h. 30 : < Tournai, première capitale de l'Occident ». LES SPORTS Jeu de balle. — 15 h. : Luttes de tournois.  Lutte, — 15 h. : Place du Jeu de Balle, A Bruxelles : rencontres franco-belges. Nntation. — 15 h. : Huyslnghen : Fête Internationale. Dimanche 16 juillet Grand-Place. — II h. : Concert de carillon. — 21 h. 30 : Jeu de lumière et de musique, Collégiale des SS.-Mlehel-et-Oudule. — Procession. * * * Alkcn. — Fôte d’été provinciale. Anvcr». — Au Mlddelhelm : Biennale Internationale de sculpture en plein air; Académie royale des Beaux-Arts : Ré- tropectlvo Wilhelm Lehmbruck: Musée Plantln : « Les 50 plus beaux livres américains parus en 1960 »; Musée royal des Benux-Arts : Rétrospective Gustave Do met; Musée national de (a Marine, au Stcen : < Zélande, navires et navigation »; Au Centre du bâtiment : Festival du bégonia. Barvaux. — 14 h. 30 : Festival militaire. Bellcm. — Fête folklorique sur l’eau. Belœll. — Visite du château. - Exposition ; < Le petit personnage dans l’art. »; 16 h. : Sonneries de trompes de chasse par le Rallye de Ligne. Dlest. — Visite du moulin à vent. Elewijt. — 10 à 18 h. : Visite du château. - Exposition ; • Métiers d’art brabançons » Fourneau-Saint-Mfohel. — 9 à 18 h. : Musée du 1er et des artisanats ardennais. Grand-BIgard. — 14 à 19 h. : Visite du château' et du parc. Bal. — Concours agricole matinal. Hasselt. — Au Béguinage ; < 1.000 ans d’art religieux en Limbourg ». Jabbeke. — Musée provincial Constant Permeke. Matines. — 10 à 12 h. et de 14 à 17 h. : Ancienne maison artisanale < De Zalm », quai de la Dyle. au Zoutwerf : Musée des métiers d’art mallnois. Namur. - Exposition officielle, — 10 à 16 h. 30 : Rallye-Radio; 17 h. : Procession de N.-D. du Rempart, patronne de Namur; 20 h. 30 : Show Henri Seghers. Olloy-sur-Vlroln. — 14 A 19 h. ; Exposition d'art surréaliste. Opittcr. — Festival. Itcet. — Première sortie du < Brool- kensstoel ». cortège folklorique et historique retraçant l'histoire rie la localité. Schoten. - Festival international de danses populaires. — 15 h., place du Marché : < Bonte Garve » tla gerbe multicolore), fête avec danses, chants. Jeu du drapeau, précédé du cortège solennel. Spa. — Aux jardins Enkart, avenue Reine Astrld : Exposition de bégonias. — 14 h. 30 à 17 h. 30 ; Musée communal. Stavelot. — Ancienne abbaye, 11 à 12 h. 30 et 15 à 18 h. : < L'Art belge contemporain ». Ttrlemont. — 20 h. 30 : Concert de carillon.  Tongrea. — Musée provincial gallo-romain ; < Cent trésors du Musée diocésain de Cologne ». Tournai. — Cathédrale : Exposition d'art sacré contemporain. Verriers. — 15 h. ; Théâtre de Verdure : Variétés. Warcmme. — Fête des Moissons, ' —. 15 h. : Cortège folklorique et carnavalesque.  SPECTACLES • SON ET LUMIERE » Anvers. — Maison de Rubens, 20 h. 30 : « La vie fascinante de Rubens ». Belœll. — Au château, 21 h. 30 : » La féerie de Belœll » Bouillon. — Au château-fort : « L'épopée de Godefrofd de Bouillon ». Gand. — Au château des Comtes, 21 h. 30 : < Le château des Comtes », évocation en sléréorama. Laarne. — Au château, 22 h. -, < Un brigand et les .40 chevaliers ». La Roche. — Ruines du château, 20 h. 30 ; < Le fantôme de la comtesse Ber- the », Liège. — Face au Palais des Congrès, rive gauche de la Meuse, 21 h. : « Formes ot lumière ». Tournai. — Devant la cathédrale : 4 Tournai, première capitale d'Occidcnt ». LES SPORTS Athlétisme. — 15 h. : Heysel : Championnats de Belgique de seniors II et juniors. Jeu de balle. — 15 h. : Luttes de cri térium. Ski nautique. — 15 h. : Profondevllle Championnats de Belgique. Cyclisme. — 13 b. 30 ; Deerlyk : Cham. plonnat de Belgique des débutants. Equitation, — Concours de Baudour. ETRE ELEGANTE... ... ce n’est pas difficile pour celles qui lisent régulièrement les pages de mode du ■ Soir Illustré ». ■B» SAMEDI 15 JUILLET 1961 ce bouchon n'est pas comme' OU ALLER AU LITTORAL? Samedi 15 juillet la Panne : 9 h. 30, Course do chars à voile; 15 h., Dunes Ollevler, Tir au pigeon; 20 h.. Ouverture des fêtes du cinquantenaire de la Panne - Cortège des géants. Coxyde. : Musée Abhaye' des Dunes, 15 h.. Jeux de .plage-, 21. h.. Retraite aux flambeaux avec la fanfare Ste-Cécile do Lèkc. . . Salnt-Idesbald ; 20 h., Digue, Cyclo- Bail. Oostduinkerke : 14 h.. Manège des Dunes, concours hippique; 21 h.. Théâtre et pantomine par les comédiens du Panier. Nleuport : Musée communal, musée d'ornithologie; 15 h., Square de l'Yser et salle des fêtes de l’Hôtel de ville. Exposition 4 La Sculpture belge »; Concours de plage; 20 h. 30, Concert de carillon. Wcstcnde : Jeux de plage. Middelkerko : 10 h., Jeux de plage; 19 h„ Plaine du Casino, Tournoi de Volley-Ball; au Casino Les Pctdrs Slsters. Ostendo : Maison Ensor, musée communal; au Palais des Fêtes, 4 L'Expressionnisme flamand »; au Casino, 10 à 13 h. et de 15 à 19 h„ exposition Jnnnls Spy- ropoulos; au Kursaal, Exposition de photos congolaises; 14 h. 30. Courses hippiques; 15 h., Yachting 4 International Dames »,- au kursaal, 21 h., Music-Hall avec Patachon; Wapenpleln, 21 h.. Concert par l’Harmonie royale de la ville. Bredcne : 15 h.. Fête de natation; 20 h., Soirée de variétés. Le Coq : 17 h„ Çoncert-pvomenade; 20 h. 30, au ..kiosque, Concert par la musique des Kaveriens, de Bruges. Blankcnberge : Au Plcr, Aquarnma; 14 h. 30, Concours de plage; au Casino, Rosalie Dubois. Zeebrugge ; 15 h., Jeux de plage; 20 h., digue. Bal populaire. Oulnbergcn : Concours pour enfants. Knokke - Le Zoute : Au Zwyn, Centre d'ornithologie; nu Casino, rétrospective Chagall; Kermesse communale; au Casino, 21 h., Fernand Raynaud dans son 4 One Man Show » — Gala de la Trentaine. Bruges : Musée Memling, Basilique du Saint-Sang, Hôtel de ville, le béguinage, Pour bien DIGÉRER Pour éviter CRAMPES, BRULURES, ACIDITE de I' ESTOMAC demandez '■E DOPS dans toutes Pharmacies 62241 Musée communal, les Halles. Le soir ; cour d’honneur du Palais de Gruutbusr, jeu son et lumière 4Lou!s de Gruuthiuo. Dammc : Musée Hôtel de ville, Hôpital St-Jean. . Fumes ; Musée Baretta; Hôtel de.ville, Jalais. dé ■ Jùstlce. Pavillon espagnol., Yprtsir : Halles, Musée communal, M'jwl Merghélÿnck, Porte dé Menin, Rempart Vauban. Marée» r Hautes : 2 h. 34 et 14'b.HV, Basses ; 0 h. 33 et 21 h. 36. Dimanche 16 juillet Lm Panne : 16 h.. Cortège Jubilaire 41911-1961 * Concerts promenades; 23 b, digue, Feu d'artifice; 15 h., Dunci Ollt- vier, Tir au pigeon. Coxyile : Musée Abbnye des Dunes; 11 h.. Bénédiction de la mer. Salnt-Idesbald : 15 h.. Bénédiction il la mer; 17 h. 30, Concorl-promenade pd l'Hsrmoniv. royale c Kunst ns Arbeld ) de Courtral. Oostduinkerke : Tournoi de golf-mtol* turc; 20 h. 30, Gnla de variétés et crochu. Nleuport : Musée communal, musre d’ornithologie; 10 A 12 h. et 14 â 20 k. Square de l’Yser et salle des fêtes ci l'Hôtel de ville, exposition 4 La Sculpture belge ». Westende ; Jeu des Rats; Tournoi sure- ricaln de tennis; Tournoi de Volley-Ball Soir ; Cirque. Mlddelkerke : 15 h., Cavalcade d'Eté- Ilavcrsljde : 11 h., Concerl-promenaoil 16 h.. Concert artistique par la fanlare royale * Ste-Cécllla > de Gulleghem. Ostendo ; Maison Ensor. Musée conunii- nal, au Palais des fêtes, » L'Expresnoj- nisme flamand »; au Casino, 10 à 13 b- et 15 à 19 h-, exposition Jannls Spjw- poulos; au Kursnal, Exposition de plwk* congolaises; 9 h. et 15 h.. Yachtfni; 14 h. 30, Courses hippiques; au Kurffld. 21 h.. Festival international do Jazz; »*• penpleln, 21 h., concert par l'Harmow royale de la ville. Bredene : 15 h„ Jeux de plage. Le Coq : Kermesse de Clemskerke • Bal et amusements divers au village; » h„ Place du Marché, soirée de dnn«( B de ballets par le groupe Simona de Mou- cron. .. Blankcnberge ! Au Pler, AquaraiMI u h., au kiosque (digue Ouest i, concert P" l'Harmonie royale « La Lyre Ouvrière’ do Quiévraln; au Casino : Rosalie Du»® 1 Zeebrugge : 14 h. 30. Concours de lm 20 h. 30. Digue, Bal populaire. Ileist ; U h. 30, Concert; 17 k.,Cpn“n- promenade par la musique < w® schoon », de Wevclgcm; 20 h., Square.en Héros, soirée. Dulnbergon : Tournoi du tonnu. Knokke - Le Znute : Au Zwyn, d'ornithologie; au Casino, retrospey"' Chagall; 15 h„ Stade communal, tu i l'arc - Kermesse communale; au CWJf- 21 h., 4 L’Oiseau de Bonheur », de Dominique Nohain, avec DonilnW Nohaln et Jncqticline Joubert, . Bruges : Muséo Memling, BamlÇU®. Saint-Sang, la Béguinage, Hôtel a# y Musée communal; les Halles. Soir • ' d'honneur du Palais de Gruutnuse.jl son et lumière 4 Louis do Gruutmw • Damine ; Musée Hôtel de ville, l'“P St-Jean, Ommegang de la < Croix ni culeuse », , . ri n. Fûmes : Muséo Baretta, Hôtel de « Palais do Justice, Pavillon espagnol Ypres i Halles, Musée communal'-» 1 „ Merghelynck, Porto de Aleriln, JW"!* 1 Vauban. . h «. Marées I Hautes : 2 h. 34 et 14 “ Basses ; 0 h. 03 et 21 h. 36. — Un voyage ? — Jo n’alme pas quitter mon mari, Aussi longtemps que l'absence de Luke Wentworth se prolongera, U n'ose confier à personne la respon* «abllltô de Jéricho. — Dons un mois, Luke Wentworth sera de retour, Faites des projets. Partez, Au printemps, rien do délicieux comme ritalle, la Grèce ou Paris. Quoi de plus attrayant que l’Europe en avril ? Ses paupières aux longs cils, re» courbés par quelque artifice, voilé» rent à demi les yeux couleur d’am» brc. Elle fil la moue. — Admirable enthousiasme I Kent, malheureusement, n'aime pas voya» ger. Il ne peut admettre que je dé> teste le Kenya ot que la campagne m'assomme. En Argentine nous passions les mois d'été è l’estancia de mon père dans la provlnco do Cor- doba, Ce sont mes plus beaux souvenirs d’enfance. Hélas 1 ô la mort de mon père je n’avais que douze ans. La pampa est moins belle que les Hlghlands du Kenya, mais quel tes distractions, quelle merveilleuse liberté n'y trouvions-nous pas? Les vacances finies, nous rentrions à Buenos-Ayres. A la ville, que nous pouvions apprécier davantage, nous rêvions au retour de l'été- Ici, je me sens en oxil. Kent ne consentira jamais à vendre cette scceblante propriété. Au Kenya, vendre un domaine est difficile- Le prix offert ne com pense ni la valeur réelle des terres ni celle des investissements. Les acheteurs sont rares, les impôts élevés. Les événements des dernières années retiennent les Européens de s’installer en Afrique, C'est en Nouvelle-Zélande et en Australie que les jeunes Britanniques espèrent se créer une existence large et agréable. — La révolte des ^lau-Mau avait commencé plusieurs mois avant votre mariage. L'existence qui vous attendait Ici n'a pas vous surprendre. Votre mari vous l’avait décrite, n’est-ce pas? Epaules rentrées, elle posa sur ses genoux ses deux mains l'une au- dessus de l’autre. — Je l'aimais, dit-elle. La sincérité de son accent m’émut. — Tout à l’heure, j’ai parlé à Je- zabel avec rudesse. » Kenya ner- ves », comme on dit ici. Jo le regrette, Depuis mon arrivée, cette petite est à 'mon service. Je l’ai formée é do légers travaux de femme de chambre et je n’ai eu qu’à me louer de sa fidélité. A force de vivre sous l'équateur au cœur de l’Afrique, à certnins moments, je me sens devenir sauvage comme les bêles, comme les gens, commp les arbres- J’en suis la première étonnée. Je me rends coupable d'actes et de paroles indignes de mol. Après, j'en ai honte,., Sa voix se déchira avoe un bruit dt sole. La simplicité de ses aveux U me donnait envie de la réconforter- Toi était son grand charme. La force do l'homme lu4 inspirait confiance en chacun de nous, mâles jeunes el vieux, elle y faisait appel A moi comme aux outres elle semblait dire : < Aidez-moi. Vous voyez que sans vous je ne suis rien ». — J'aime mon mari. Si je ne l’aimais pas, je partirais. Chaque jour l'ennui ot la tristesse me menacent do plus près. Pourquoi est-on lié par ce qu'on aime? Elle no s'adressait pas à mot Bras frileusement croisés, elle regardait le feu. J'étais davantage attiré par FEUILLETON DU .» SOIR . DU 15 JUILLET 1861 - N“ 28 Daniel GRAy Obsédante (oRdeIiA iu(J5mTms ne JonK<? elle quand je ne voyais pas sa bou- cho. Ces lèvres qui m'avaient embrassé ne m'attiraient pas. Jé ne çhorchai pas à la consoler. , —» Celui qui aime ne s’ennuie 'pas Elle tressaillit et baissa la'.tete,. Les flammes éveillaient dans ses bandeaux romantiques un éclat rouge et sombre ’ , ; — Désolé de mon retard, Collins-, L'arrivée de Kent Sandford' me soulagea d’un grand poids Le tète.à, tète avec sa femme m'était pénible. . Maris AlejandrJna vous a-t-elle parlé du service qu'elle attendait dé. vous ? - Pas encore, Je ne lui al rien offert â boire. Pourquoi ne vous servez-vous pas sans attendre ? Elle appuya la tête d’un air languissant contre les coussins de brocart, Sa pâleur et son épuisement faisaient appel â toutes les ressources de mon intelligence, de roà jeu-' nesse et de mon cœur. Kent Sandford s’approcha du grand plateau d'argent posé sur une console. A la tombée du jour, les serviteurs y disposaient la carafe d’eau bouillie, l’eau minérale et lai glace-Le maître de maison me versa uné rasade de whisky et prit la carafe t — Vous me direz quand ? — Deux glnçons, Sir, si vous le voulez bien. Une fois n’est pas coutume.  Je m'étais approché de lui. Il m e tendit le verre» — Ma femme voulait vous demander un service. — Avec joie, Mrs Sandford. Elle dit a'un air irrité — sa voix, quand elle cessait de la contrôler, avait un ton aigu : — Non, pas de whisky, Kent. Un sherry. Vous ne savez donc pas que je bois du whisky le soir, et le soir seulement ?... U ne répondit pas. Elle se tourna vers moi ! — Vous allez samedi à Nairobi, n’est-ce pas? - Oui; — Pouvez-vous y rencontrer une de mes amies et la ramener avec vous à Jéricho? — Rien de plus simple, Kent Sandford apporta le verre de sherry à Maria Aleiandrina. Elle y trempa ses lèvres et me sourit d'un air équivoque.; — La commission ne va pas vous déplaire et le retour'vous paraîtra agréable. Vous connaissez la Jeune fille en question — Je connais très peu de jeunes filles, Mrs Sandford. — CordeJia Fitzgerald. Le nom ne vous dit rien ? Etonné et mécontent que la vie m’eût joué ce mauvais tow. je no pouvais éviter le regard de mon interlocutrice. Elle s’amusait à jouer les bonnes fées. Etait-elle une marieuse invétérée qui profitait de ses loisirs pour réunir deux êtres séparés par la vte-? — Maria Alejandrina s'ennuie Elle a répondu à une annonce qu'une amie de pension a fait passer dans l'«East African Standard». Cette amie qui lui était très attachée semble aux abois. Elle vient de perdre son père. Lp vieux Fitzgerald s'est fait tuer d'une façon stupide quelques jours avant Noël. Seule au monde et sans défense, la jeune fille a besoin d'aide Me femme l'a invitée à venir passer quelque temps â Jéricho, Nous nous occuperons d'elle. Ici, en retrouvant la paix, elle aura le loisir de réfléchir au destin qui l'attend. . • Vous n'ignorez pas, j’imagine, qu’elle s'était fiancée à un Indien. Parbleu, vous le connaissez I Krishna Bhandari? Papa une colonie comme celle-ci où chacun affecto dé ne connaître personne, tout se sait Le mot « urgent » de l’annonce ne lui fera pas trouver un emploi La méchanceté des gens vaut leur sottise On Insinue que le chagrin do ce muriege a tué John Fitzgerald D’autres affirment qu'U s’est suicidé A on croire la rumeur publique, la conduite de sa malheureuse fille a cause sa mort. Apitoyée, par pure bonté de cœur, Maria Alejandrina. qui la connaît depuis io couvent, s'est émue de sa détresse et lui a offert, pour un temps, un asile-. Il s’approcha du feu. le verre » main. Il boitait bas Peut-ék* premières grandes phues w . . salent-elles souffrir de «eau 1 anciennes, fl alla s’appuyer . place favorite, contre le jainoag gauche de la cheminée- — Voilà le service que nous lions vous demander Vous ny j rez pas d'inconvénient, le suppw^ - Bien au contraire- 1 me ^ do m'associer à votre acte ens* 1 j( b le. Cordelta Fitzgerald m*' 114 mieux qu'un Krishna Bhanasn- Mho Conr)fni'i > l n Qllpl^'^ ” J» Mrs Sandford, paup arrangeait les plis d< sa iuP« soie. Elle dit à mi-voix : :, ^,,1 - On prétend qu'il est tôlier '—Une immense torUinene/^, rait pas à expliquer seinblaeie^ riage. Votre innocente a pe.'^g succombé à io haute 5PU |l H a ‘-„ul au pouvoir magique d un V» ^ Au sein d’une môme soueie, r» les relations d’un S roup f/ynUautf nous ne parvenons pas 8 . rr on nil' l'amour et la répulsion ai 8 . ^ reu i tre les lois des mariages uo# Certaines créatures ont eni eu A . tendance à la docilité, un i l'esclavage, une les incitent à rechercher ^ avec des Asiatiques ou Peux, mille années chrétienne ne les ont pas ^ (h sut»*'
