1 .. r ; ; .v . 1 ' 'è^.; • ^’fpus - ,jt: <4^ CM»®***- ; 3 au Brabant, Sont 2 à Bruxelles et 1 à Louvain ; ’ ■ : 2 à la Flandre occidentale, dont 1 à Roulers et i à Ostendo ; 2 à la Flandre orientale, dont 1 à Gand et 1 à Sàiot-Nicolas;, -. , •<••••• 2 au Hairiaut,- dont i à Charleroi et 1 à Soî- gnies ; 2 à la province de Liège, tous deux à Liège ; . i au Limbourg, à Hasselt. Uhé conséquence très inattendue de l'accrois- êinenit dô là population n’a pas encore été signalée i c’est celle-ci : deux arrondissements perdront un siégé de représentant : Pliilippe- 'Tillè' n’ànra pkis qu’un représentant' au lieu de deux et le siège à perdre sera dévolu à l'arrondissement de Namur ; de mémo Andenardo ffa’ura plus qii'e deux représentants au lieu de trois, et. lé siège perdu sera dévolu à l’arrondissement d'Eecloo, C’est la première fois, croyons- nous. que pareil phénomène se présenté en Belgique. Une conséquence encore plus inattendue, c’est que de ce train là on ne pourra plus caser tous leà membres dans la Chambre actuelle et qu’il va falloir songer à en construire une autre. Quant aux sept sièges sénatoriaux, Anvers, ^ Tnrnhout, Bruxelles, Louvain, Gand, Charleroi et Liège les emporteront; ' ¥ ¥ .'•Si I.: ‘ L'inspection générale des carabiniers s’est terminée aujourd'hui. - Mardi, le général Brassine a inspecté les bataillons easernës au Pelit-Ghâteau. Dans chaque bataillon, les compagnies étaient dans une tenue différente : grande tenue, tenue de campagne, terme du jour, ténue de tir aux capsules. Il y a eu dépàquetage. Mercredi, le général a procédé à l’examen du cadre, puis il a visité la salle d’armes et le gymnase.  L’honorable inspecteur a donné à l’interrogatoire théorique des officiers une forme nouvelle et fort heureuse. Laissant de côté les règlements que ces messieurs sont censés connaître à tond, ainsi qu’ils l’ont prouvé à l’examen sur le terrain, le général s’est fait rendre compte sommairement par lés conférenciers eux mêmes des différentes contêrences militaires données au régiment. Puis,reprenant une à une les grandes lignes de ces entretiens, il les a fait développer par des officiers qu’il choisissait au hasard. Les résultats de cet examen .autrement sérieux et élevé qu’un interrogatoire aride sur les règlements, ont été des plus satisfaisants. Sous tous les rapports d’ailleurs, le régiment s’est présenté à l’inspection d’une façon remarquable et le général Brassine s’est plu à ; Ie constater hautement. Aujourd’hui, c’est le tour du. 1 er bataillon caserne à Etterbeek. ★ H • » Bruxelles n’écliappe pas à la loi des grandes villes, et comme Paris il a ses endroits que franchement l’on peut dénommer « l’enfer des chevaux ». Parmi ces endroits nous signalerons, notamment, et nous convions la Société protectrice des animaux à se joindre à nous, l’angle, on la bifurcation, si l'on veut; de la rue de l’Evêque — Vers l’Hôtel dés Postes -~r- ; et : du boulevard Anspacli. u"/ïj r . ^ \^ i Il y a là des pavés qm seraient tout au plus dignes de la grand’route. d'un . : Scheldewuuleko quelconque. - - ’ : L’administration ferait d’autant mieux de lés remplacer par des pavés mats, bien plais.qne la forte déclivité de la rue vers l’Hôtel dés Postes rend la circulation des plus difficiles. " A cet endroit les chevaux tombent pour ainsi dire fatalement, surtout si l’on compte que la maladresse de nos cochers de fiacre y aide considérablement.  * ¥ Nous venons d’.étre gratifiés, en juillet, de deux journées dignes de novembre. Un vent désagréable, qui nous fait greloler, et une pluie froide, qui pénètre nos minces vêlements et fait presque regretter les lourds falbalas d’hiver. Il n’y a pas à dire, il faut avoir la carcasse rudement dure pour résister à ce climat, qui nous donne, en quatre jours, les spécimens les mieux caractérisés des quatre saisons. Nous sommes^tonné, quand nous songeons à l'ehdurance qu’il faut pour vivre en Belgique, de constater qu’il y a tant (les nôtres qui laissent leur peau au Congo; nous sommes persuadé néanmoins que les Congolais auraient encore beaucoup plus de peine à vivre ici, que les Belges chez eux. Nous ne pensons pas qu’il soit possible de goüteb ailleurs que chez nous des échantillons attsâi variés de faveur et de défaveur météore- logiques. ¥ * ¥ Il parait qu’une société pour l'exportation des éhévaux belges en Amérique, et principalement au Canada, est en voie de formation chez nous. D’après les renseignements qui ont été donnés par M. de Tiazegnies à la.Société d'agriculture, les Canadiens ont le cheval belge en grande estime. Le gouvernement central canadien a établi dans chacun des six ou sept grands comtés' (tu pays des lérinès écoles où l’on place en station les meilleurs chevaux, les meilleurs taureaux et ies meilleurs béliers, pour améliorer les races du pays. Une société française, qui jouit de grands avantages au Canada et a le monopole pour introduire les races do chevaux qu’elle juge les meilleures* s’associerait à nos éleveurs. Une partie du capital appartiendrait à des Canadiens, une partie à des Français et une partie à des Belges. Le grand avantage de celte combinaison serait de permettre aux éleveurs belges d’écouler leurs produits qu’on placerait Iâ-bas en station avec l’appui du gouvernement. Les subsides que celui-ci accorde à la société en question seront certainement de nature à diminuer les frais généraux du vendeur ou éleveur canadien. ôn ne pourrait qu’applaudir à cetto initiative qni viendrait donner une nouvelle impulsion à l’élevage du cheval de trait en Belgique. ¥ * ¥ SaIt-ôn co qu’est devenu le fameux cheval Hoir de M. Boulanger? Vendu, il y a quelque temps, à un ancien négociant retiré des affaires, la pauvre béte s’est couronnée et traîne maintenant de lamentable façon la voiture familiale du bourgeois entre Joinville et Champigny. O décadence! La prédiction du sort no s’en est pas moins réalisée. Il fallait que le cavalier ou le cheval fût couronné. Ç'a été le cheval. * * ¥ Ijî livre du « général ». — Nous avons annoncé l’apparition d’un livre du général Boulanger. Ce livre, « Réflexions et pensées extraites de ses papiers et de sa correspondance intime », a paru. Il porte bien en tête le nom du général Boulanger ; mais, maintenant que nous avons parcouru cet ouvrage. M. Savîneaunrdu mal à faire croire qu’il n’a pas été victime d’un fumiste. Le général Boulanger a déjà protesté par, la dépêche suivante. « Bruxelles. » Je ne publie aucun livre. Prière de démentir la nouvelle que vous donnez ce matin.- - « Général Boulanger. » Pas n’en était besoin. Il suffit, en effet, de lire quatre ligues pour se convaincre que le compilateur de ces pensées a dû fouiller la collection du Tintamarre ou cello du Tam-Tam, et copier les «Pensées d’un éteigneur de becs de gaz ». . . En voulez-vous un échantillon, dos onze cents maximes qui font les trois cents pages de ce volume? « Bien peu de noms de famille sont des noms propres. » En amitié, il y- en a inévitablement un dés deux qui.est exploîtê-par l’autre. Ainsi, je suis sûr. qqe Pollux inqRaït . tqujoui'S les chapeaux (le Castor. " ' ! ,- r -■ » Il y avait une fois un homme si gras, si gras, qu’il avait des yeux de bouillon. : » Phénomène singulier : quand la terre tremble, c’est nous qui avons peur. »On prétend que tous les poissons sont muçts, on a tort. On onblie que le thon fait la chanson. »Ce n’est que dans un puits qu’habite la vérité, et cependant pour l’en tirer c’est souvent la mer à boire. » On a beau être avare, on prête toujours à rire. •-Certains ministres des finances ont une façon de discuter les fonds publics qui fait avant tout hausser... les épaules. • Quelle bizarrerie que de désigner unetourpar les initiales de son inventeur : F. L. ! »Les paroles dessiuent, le timbre colore, mais l’accent grave ! ••Mieux vaut encore boire du vin un peu faible que de l’eau forte.» Nous arrêtons nos coupures sur ce mauvais calembour; elles suffisent à donner une idée des « Réflexions et Maximes ». Pour conclure, l’autour aurait bien dû ajouter cette « pensée »• : «11 y ados gensqui.poursofairequolqneréclame, n’hésitent devant aucun procédé. » ’ ¥ * Calino va se battre en duel. — Je serai an rendez-vous à neuf heures, dit-il à ses témoins. Si, par hasard, j’étais, cependant en réfard de quelques minutes, dites à mon adversaire de commencer en attendant. ¥ ^ ¥ Lecture flmglfe, 16, rite S’Areioeri. LES CONSEILS PROVINCIftUX Brabant , I.e conseil provincial du Brabant s’est réuni hier après-midi à l’effet de désigner ses candidats à la place vacante de conseiller à la Cour (l’appol. MM. Rohyns et do Hu’.st ont été proclamés respectivement premier et second candidats ; MM. Vandenliove et Pauls sont nommés premier et second candidat à la vice-présidence du tribunal de Louvain. ' ’ ' * Au cours de cette séance, M. Richard a encore — concluant au nom de la 4^ section demandé l'impression enlangue flamande tel'Exposé de là situation administrative. Une longue discussion s’ensuit, au vmre de laquelle sc place un incident épiqu®. M. Wiener reproche aux membres de la droite de ne pas prononcer leurs discours en flamand. Ceux-ci. piqués au jeu, commencent à parler flamand au milieu d’une hilarité formidable. M. Jacobs entame et M. t'Serelaes le suit. M. Duslin prononce un discours en' bruxellois et sur le tout M. Pinchartbrode une conférence en wallon. C’est-à-dire que Meussié Wiener s'indigne « in Rinçais » : Que Mijuheer Jacobs « antwoordt hem in leu- venseh vjnarnsch -•• ; Que Mijnheer de ’t Serclaes « is in asschensch vlooms kwaè » ; Que Meneer Duslin « is gefacheïd. en ripos-, teïrd in brussels vloemsch» : Et que Flieu Pinchart « d’jâse en wallon d’Ni- velles sur tô ces affaires». f.e public et les conseillers se tordent de rire. Et... tout cela n’est pa3 sérieux du tout.. . Anvers M. le gouverneur s’est occupé de la conversion des emprunts provinciaux, de la nécessité d’entretenir la voirie, et il a engagé le conseil à développer généreusement le culte des arts ét des lettres dans, la province. -• Flandre Orientale M. R. de Kerehove, gouverneur de la province, a expliqué de qwfflefaç^^ la députation- pormanentô a.procédé pour répartir, entre les 297 communes de la province, le crédit voté par les Chambres au profit dès victimes do l’hiver. Le discours renferme aussi un chaleureux hommage à l’adresse des administrations publiques et des sociétés charitables qui, pendant la r-ude saison, ont rivalisé de zèle pour le soulagement des malheureux. Flandre occidentale M. le gouverneur a retracé dans son discours l’historique, l’objet et le but de la loi du 17 août 1887 relative à l'institution de9 Conseils de l’industrie et du travail. Hainant Le discours de M. le comte d'Ursel, gouverneur de la province, a roulé principalement sur la révision des traités de commerce. Parlant ensuite des récentes grèves qtil ont éclaté dans le pays, M. lo gouverneur a rendu hommage aux autorités qui ont maintenu l’ordre. Namnr Le gouverneur a, dans son discours dlouver- turc, traité principalement ies questions des cours d'agriculture, des habitations ouvrières; des sociétés de secours, des écoles ménagères (au nombre do vingt' et une},’ etc, Lnxembonrg Le discours du gouverneur du Luxembourg & eu pour objet la situation de l’agriculture dans celle province. Liège Lo gouverneur a pris pour sujet do son dl* cours la qùèstfon 'de i’intordîctiondes meetings., Il a hautementreyèndiqué pour lui seul là responsabilité: de's/.ùï(^u^ prisés âxe sujet et a déclaré, quedes arrêtés pris, par quel- ques bourgmestres né l’a vaient étê.^u'après que ceux-ci en avaient référé. v i4* : ■ • -Dimbourg Le discours dé gouverneur a roulé sur les ravages considérables causés par los insectes dans les sapmièrèsde la Càmpnré' J çt sur les moyens d’y parer;-- - . ,*25Sv Services téléphonique et télégraphique . Ah SOIR ".T . - AIJLIGliïAOîVE 1 Ije congrès des boulangers' - •*../' BérRh.' 9 juillet. Il vient d’être décidé 7 que le congrès international des boulangers so tiendra, sgità Hambourg, soit à Copenhague, Les boulangers rie se feront pas représenter bu congrès intornational.de.Bruxellês. Les ouvriers boulangers, réclament Je repos dominical et la journéd dé doiize heur<&;*£>- ^strjrbssshe . • Napoléon et' Hohenzollern • V-; ' Londi^s; 9 juillet. Le séjour du prjneë’Victor Napoléon 'en 'Angleterre a été abrégé par la eoïneideneo-jju voyage de l’empereur Guillaume.. : Lo roi Humbert.ayant, en effet, prescrit à'la diiçhossé d'Aoste d’assister-aux fêtes données à Loridrès en l'honneur de l’emjpe- reur d’Allemagne et- là duchesse éùyit forcéo do se conformer à ce désir, le prince Victor. Napoléon a cru devoir quitter l’Angleterre là'veille mémo de ces fêles. , - - , . En outre, comme H élait impossible ,qùè la duchesse d'Aoste, 'allant devoir se rencontrer avec l’empereur d’Allemagne, continuât ,à résider chez l’impératrice Eugériie,il a été décidé qtfelle s’installerait à Londres dans l’hôtel même de l'ambassade d’Italie. , ' Guillaume II à Londres L’Empereur et l’Impératrice d’Allemagne arriveront aujourd’hui à.Londres, à G.h- 30;- . Ils résideront à Buckïngham-Palaéè Les cinq fils dè Guillaume II iront passer six semaines dans lé comte de SuffolU. La représentation de gala offerte & -Guillaume. II 7 La représentation de gala donnée mercredi à l’Opéra royal italien de Covent Garden a éclipsé en splendeur tout ce aui. en ce genre, avait été vu à Londres. La décoration de la vaste salle était somptueuse. - ;'L, Daus l'assistance excessivement nombreuse et distinguée, on remarquait les ministres, les membres du corps diplomatique et de nombreux officiers de l’aimée êt de la marine. Tous les uniformes de l'armée britannique étaient' représentés. A feutrée des visiteurs impériaux, la musique joua l'hymne national et l'assemblée entière se leva, offrant un tàblêàû spléridide. ?* Le princede Galles est èiilré lo premier, conduisant l'Impératrice ; pms.rempereur'GuiUàume avec la princesse de Galles ; enfin les .autres princes royaux et les princesses. Le programme comportait des.passages choisis de Lnliênyrin, de Roméo et, Juliette el d’aufres œuvres (le grands màiti'es. • - Défaite des pàriiellistes en Irlande . . . . • Londrés, S juillet. A Càrîow(rriande), le candidat natronalislo Hammond a été élu membre du Parlcrnéiit par . 3.773 suffrages, tandis qiie son compétitqûiç parnéllisié, malgré l’apoui dés conservateurs, n’S.ii a obtenu igt Slovaques vernis pour visilér l’Exposition nalîonale a servi encore. de prétexté à la populace tchèque pour se livrer à.des démonstialions’liinnnlluéuses devant le Casino allemand; La police a fini par disperser les manifestants. V . - . .. . : Madrid, 1 9 juillet. ‘ On a appris ici que lé chef îfaupie,- UePonapo (Carolines), .est arrivé ù Saii-Francisco, venant de Honolulû et allant ù Washinglon pour faire appel à la bienveillance do. M. Harrison en'faveur de son peuple menacé d’être-ruiné par les soldats que les autorilés espagnoles ont envoyé à Bonapc. Les Espagnols maltraiteraient les indigènes et auraient bombardé leurs villages. Le ministre de la guerre en fournée Paris, S juillet. On télégraphie de Pont-à-Mousson que M. de Freycinet est arrivé en cette ville. Il a ôté reçu avec enthousiasme aux cris de: « ViveU'arniée; Vive de Freycinet ! » Les grèves & Paris Paris,-9 l'uillet. Une nouvelle réunion des grévistes de la compagnie d’Orléans a eu lieu dans la soirée. La continuatioii de la grève a été décidée: Les ouvriers de l’Entretien de Paris grande vitesse sfi mettront on grève ce malin: . La fin de la grève A Roubaix La grève est terminée .presque complètement à Roubaix. . • On redoute pour dimarïclie une manifestation à l’occasion de l’arrivée do la 'fanfare (le Fournies pour prendre part au festival. Le Cri du Travailleur, organe socialiste, invite les socialistes fourmisiens présents à Roubaix à se réunir pour.préparer une réception à la fanfare. Manœuvres dans la' Méditerranée - - Toulon, S juillet. C’est aujourd’hui que commenpent dans la Méditerranée les opérations de guerre de l’armée navale. GUÂTÉMAEÀ - Les habitants dé GuezaUenangd sc sont révoltés; ils ont mis en.déroute la garnison: c On craint une révolté générale. Démission du cabinet Màèikaÿ La Haye, 8 juillet. . Les journaux apprennent que les membres du cabinet viennent de donner leur démission collectivement. . . . , Les Reines & Berlin La Reine Régente d.es Pays-Bas arrivera dans la capitale allemande avec la reine Wilhelmine io 23 août, ITTAÏL.ÏI3 '• Politique coloniale Rome, 8 juillet. On assure qu’un des résultats de l'enquête qui vient d’étre faite en Afrique sera la reprise des bons rapports avec Mênélik. Le lieutenant Livraghl C’est le 23 juillet que le lieutenant Livrnghi sera embarqué à' Naples peur être dirigé sur Massouah où il comparaîtra devant la cour militaire. La crise financière s v. Lisbonne, 9 juillet. La Banque du Portugal a signé un accord arec les banques d'émission pour le retrait de. leurs billets en citculahon. . . - . Lés billets de la Banque du Portugal resteront seuls en circulation. : t La limite d'émission de la Banque du Portugal est de six millions de livres sterling. Cette limite est loin d’être atteinte. II existe une pénurie de petites coupures, Néanmoins la Banque n’admettra pas de petites coupures ' avant ' d’avoir retiré une partie des grêndes. . , : .. ^y- ..s. t L9 dêcrqt àccoid.àht ÜUdélai pçur ré'chÿnge-dès', bfi^dé babque do Portugal paraîtra ven^Ml 7 à : ' .' '-1 I*o prlBcà héritier. . ■- -t'i? Le bruit cOurt à Vienne que le prince Feramanït de Hçhënzollern, prince héritier do Roumanie, auràil déclarê qu’il préfère réiippcer à. la succession ; nu: trône, plutôt que d’abaudonnèr ses projets do : mwiago.aŸec Mlle Yaçaresco. > • -, Le mémoire dti prince Dolgoroukow i -. ■ ^ ■ SLPétèrsboürg, B juitlèt. • - Le'prinèâjpqlgdroùkow/. qùi- vient de moùrir-:à Paris,- a: laissé jun'’mémoire adressé au- Czar, s qui, expose en ternies d’une rüdé franchisé la situation intérieure désolante dé la Rùssîé; ’’ 7 " . ; . strissas r ;. • - Les radicaux tessinoia devant les oss^és .. ^ - ' • * ' : Zurich, S juillet. ; ,Le témoin à décharge Odini dit qu’étant entré un moment au palais avec Castioni-ils aperçurent le cadavre de Rossi èiéndù sur lè sol. Caslioni posa .son revolyei\ sur la table, et . le témoin put constater que les càaons étaient encore chargés, ' ..L ' : - ; iiè procureur fait obsèrvèr que ‘celte déposition : est en coutrediction : flagrante avec renquête dans làquèlle'Odifii à déclaré.qlfe Câstioni avait montré son revolveréh disant : a Ceci, c’est pour les conseillers d’Ètât. » . • ; S' - : Le Snltan blessé Le Sultan, a assisté .aujourd’hui à la cérémonie d’ouverture du Cooper lustitute en présence de l’amiral et des officiers anglais. -. . A la sortie, lés chevaux attelés à la voiture du Sultan s’effrayèrent au bruit des salvès tirées en l’honneur du'.Sultan.:. .. ‘ ■ , .; Celui-ci, en sautant do la. voilure, fut blessé, à la lêteet âla jàmbe. - I^OyF^ICIEL, Moniteur dit 9 juillet Ordre de Léopold. -— Ont été promus et nom- môs dans l’Ordre : x-.-v . Officier* : Les colonels Waver. Ivraus, Pollet, De Lannooy, Loiseaii, Avanzo, Montégnie. Du Pont, Malengré, Vandervaet et le lieutenant-colonel Tim- mennans. ' *. i - — M. Ylamynck, directeur à titre personnel à l’administration centrale des ponts et chaussées, a également été promu officier de l’Ordre. Chevaliers : le sbus-Heutçnànt de 2 e classé Lefevrc; le capilaine :en -premier quartier-maître Lambert ; le.capithine en premier administrateur d’hàhille- menlSimons-l’ofliciêr d’administration de i re classe Pinsar; le médecin de régiment de 2* classe André.; le pharmacien de gaj'uisôn de !»• classe Daèls et le vélérinairë dé rêginiènt de l r * classe DuTronne. • LesrcapitaSàescôxmnandants d’état-màjor Bartëls, Tcdesco et yander Grintcn. - - :.- ' \ Les" capitaines commandants • Kerrinckxj Poli- chaux, Scîobas', De Macaé, ; Lairibot, 'Jâcqmaini Crels, Norliér, Stôops, Grégoir, Ronstorff, Meyer et Van de \Vne!e. . . . . :Lés capitoîties de' i r * classé" Bùssens et Henry. Les capitaines commandants Barvoet, Linnrd, coirile Yander Blegen do Put te, Lambert, Yerhae- rén, PierspnyZboinaki, Tiihmermahs, 'Ghys, .ÿan*. depiiUe. Bùÿs et Jacob. ; décernée à Mine Verstraète; veuve Van Môffâert, sage-fepiniç à. •Vlàldegéïifi!^,; Corps pipf.oiiATjiQus. -Démission honorable dés fonèlibus de cônséiliê’p it.e la légation de Bel-: giquô à.Constantinople a ôté accordée, sur sa de- .inàndèÿa M.T.è Louchiér. Il à été autorisé à porter le titre déconseiller de légation honoraire.; — îi!.-Albert Carlon.de. FamiHeureux, secrétaire de légation "de -f re classe, è- Paris, a ôté nommé conseiller deda légation de -Belgique-& Constantinople.  Sf.èllNISTKRE DE 1,’A.GRlCüLTUREi DÊ.L’lNpüSTRlE ET DES travaux rypLlcs. ~ Démission honorable dé ses fonctions,- ajee fécullé de faire valoir sès'.drôits h une -ponsion de reirai te', est accordée, .sur . sa demande. à M. Vlnmynck.'direàteurâ titre personnel ii l’adininistralion centrale. M. Vlamynck-ést autorisé à conserver son grade à titre honorifique et à en porter-l’dhiforms. • ■—-,M. Veigîic, docteur-eu droit et candidat notaire, commis-rédacteur de i tc classe; est nommé chef de bureau. ; . -• Notariat.'.— La démission de M; Hanon de ses fonctions dç. notaire à la résidence de Braine-le- Comle, est aèceplée. — Noüs avons reçu pour la Violette : Produit d’un pari entre L. V. et J; B. au profit de la Vio- lelte.'cbéz Duchaîne, 9.:riie du Progrès, 10 ir. ' r-r I.a Sogiei’ê D'Archéologie de Bruxelles vient de terminer les fouilles du cimetière franc d!A»dorlècii ; t, qu’elle avait commencées l’année dernière. ■' . f,es rechërches, faites avec le plus grand soin, malgré de fréquentes intempéries, ont été dirigées par M Mi Georges Cnmont,,le baron Alfred de . Loé, Paul Corabaz,, Charles Dens et Jean Poils. v , F.n 1890, :ûne soixantaine de tombes avaient été. expioréës; une cinquantaine ont encore été décoiiverteâ peudant lo cours des travaux actuels.  . Los gnoniçvs francs, enterrés avec leurs armes et lôurs uslcnsiies, ont ordinairement à côté d’eux iin fer de lance,-une liaehe ou frau- .cisque, de petits ou de;grands couteaux; quelquefois dos 'javelots, de-grandes épées à deux , tranchants, plus varemcS.Ldos au'go'ns ou l’umbo •d’un bouélidr. ’ . , ' L’extrémité en bronze du fourreau, d’une do ces épées a été retrouvée et porte encore des traces de dorure. Sept de ces grandes épées ont - été exhmnéôs celte a'nnée-ci.. Parmi les ustensiles, signalons : des fers de briquet accompagnés d’un silex, quelquefois empruntés aux instruments préhistoriques do . l'époque néolithique, des poinçons, des ciseaux, des aiguilles en bronze, des pinces à éoiler, des peignes avec , gaine, des boucles en bronze .aûx dessins blzdrres, des boutons ou rivets, et aussi .des gobelets en verre d’un travail très remarquable, souvent même très artistique. C’est à sé demander -si ces verres si délicats et aux formés si capricieuses n’ont pas été fabriqués par d’Sutres que par les Francs. . Lo cimetière franc d’Anderlecht est particuliérement riche en .vorres de toutes les formés,, depuis la flûte, sans pied, jusqu'à la soucoupe oruêe dé filets blancs, tr. 'i Les femmes étalent ensevelies avec.leurs atours : broches en verroterie rouge cloisonnée,. 'boucles d’oreille, bracelets, boucles de oeifiture,. Joyaux, colliers formés de grains d’ambre, de perles en pâte ou en verre. Les fosses, orientéos de l’Bst à l’Ouest,étaient comblées de débris provenant d’une villa saccagée et brûlée, qui avait éxlstéè non loin de remplacement du cimetière ; parmi ces débris d'innombrables; morceaux de tuiles et de pote ries. L’; cent, probablementduVI 9 étmêmeduYII et siècle, - xpals aucune mqhnàiè' de, cette époque ;:n*a; été trouvée jusque, maintenant dans les., tombes ; elles n’ont donné qu’ün moyen bronzé de Tibère , et un grand bronze dè Vespasîen; mais cos pièces ■ -ïié. peuvent ; évidemment' nous renseigner ; sur ràneienneté^dé ce cimetière. •• -. ' ■ ; ; ’ : -Tous les ipbjëtà décoûverlSi ceÙe année-ci, à Andcrlcchtitont ;étô gracièusemçnt abandonnés • ;à la Société" d’Archôologié de -Bruxelles par . Mi,Mônnoyèir,qui exploite .la terre à 'briques ■dans laquellé ont étéïaîtes' les inhumations dont / il vient d’étréquestion. ' Terminons ëïi émettant le vcéu que le gouver* ■!.nemènt prêté; biéiitétà l’àcUvo société : bruxel- ’loîse un locàli’s àfiù quelle pùi^e’ÿ exposer ses collections archéologiques enSmêmedemps que ; ses çùriéùëé|'.troüvailles d’Anderlécht. > -f- Delmaïîî:vRndrépi le menu lùàigro dû dîner du Restàurç^ttçle là Banque (derrière; §te;Gu- dülej attirera 'encoïé plus dé monde que. id’hàbR tude. Le souper, rie sera pas moins bieiff servi; c’est . dirq qÿotji; s’y. donnera reridezrvous ;en massé. : r.;-. , -T- PLu? rièiières.éyqntéps;èt aigries,ÿpîua. de. fonds dé trfôrieau. petitè ; b'aÿièrè en bou- ' teilles d e'.Kdèkolberg,- à 20 centimes : seulement ‘ la grânde b’oüteiilë, resté ’pôtiilàntéiet i fi , aîche . jusqu’à la dernièrë goutté; D’où grande économie . et de plus-eotitrôlo facile dé. la consoinraatiori., Téléphone 807,v ' ; : — Un . courageux sauveteur. M. V..char- ' entier,, denqeuvarit rue Montagne-àür-Herbes ;■- Potagères, s’jétàit 'rèridti;hîèr à Dièghèrn, - .Vers cinq heures, un train".des chemins dè ! fer vici- ’ nàux,vint à.passer. Une vieille femmé’allait être* écraséeparlâIocomotivelM.y...sejët'aàusecüurs . dé la vieille eLla sauva d’une .mort certaine ; le ' courageux saiivetour, fut; frôié pâi’ ja'înachine. . Le braveçharcutier a déjà obtemi vingt et Une réçompensês-pouractes-decoùragëetdedè* vouement. — A louer? partie de maison,; composée de 4 pièces au i er , 5 au 3 e , convenant à administra- tiori ou CQminèi'cé de gros. Loyer èt contrib'u- - ttons, 3,000 fr. Prendre adresse Ag. Rossel... — I.a pluie a La campagne.. Ràsisuréz-voüs, belles lectriCës, notre fin de siècle a trouvé uùe arme puissarito contre l’énnui mortel, dont vous vous plaignez pendant lès. journées maussades de votre villégiature: En s’abounant à la Lecture . Nouvelle, i[t9,rue : Royale, vous Tèçevrez en. lecture, outré les ouvrages, rénseignés .dans lé. catalogue complet, toutes lès. nouveautés sans supplémentât même, si vous étés musiçienuès, lés partitions de vos opéras favori^. . - . Et tout cëla pour 10 francs par an.;Urie prime, gradie.use : i/2 douzaine de vos protrâits'à exécuter par .Guérin, 'rend la- dépense pour raboiinemeiïjt •illusoiré. Ne craignez : donc plus .l'ennui.et’T^tes .vous inscrire 119, rue Royale. — Echappé : beu.e. ^ Une clteminée qui s'écroule. Üïï accident, qui aurait pu .avoir do • teiTibiës c(p|équences,' est arrivé ce matin me du Chcnilna| for.; • ; • La chèmqpe de. là -thaisbn portant le.n° 162 ÿest-épréü^fâÿè'ciüqê'-^riorriiè tracas. Lé loca- fau’ê princi^^tM. vah Put, sé trouvait dans.la - epur au. inp^^ij.de l’aCeident; par tin hasard : . providëritiéls^Saé fut pas;aitèiht; Là véranda est- r. entièrementdêmolje.;:: : ..s .’. v — Les drames de Là misère; Le nommé ÏL-Vi demeurant impasse Fi-anckx, à Laekèn, s’est pendu hier soir .dans sa chambre à coucher. M.. ; ; était depuis plusieurs mois saris besogné ; c’est la misère et unè maladie incrirablè dont il était atteint qui ont poussé Ce malheurèùxà’cet acte dé - désespoir, Le pauvre. homme laisse une veuve et quatre.enfahts sans ressources,. ; ^ A deux pas,àti boùicyard Aiispaçh et de'la place déjà Monnaie, la Taverne de la jRostefhio de T Eyèqüe, 21, sera lé; ' réndêzTVOÙs dé tous ceux qiii désirent ; bien, riiangor à bon marché. Spécialité debièrês âriglaisès tirées au tonneau. Bock de Koékelheyg, . — À'céder,.centre de la .ville; exeel. eomm, ; frites et moules; plein rapport.S’ad.dimanche matinée, 183, rue de Flandre.. Prix modéré- ; —La machine d cbudre à la portée de tou- - tes lés bourses. La maison Flrmin. Mignot .offre en vente uri solde do 2,800 machines à coudre « Elias Howe », excellentes et toutes neuves, depuis cent francs, payables cinq francs par . . mpis. • ' La maison’Firmin Mignot vend aussi ies machines. Davis à .enlrâînenient vertical, et les machines Domeslic, Opel, et autres, à entraîne- . ment à .griffé, payables dix frqnçs.par mois. Àçcidknt-de tram. Mercredi, une voiture de place dans laquelle se trouvait un agent de police de Saint-Güles avec deux vagabonds qu’il était chargé-de conduire à la disposition de l’officier du ministère public du tribunal dë policé d’Jxèfles, montait là- rue du Prince Roÿal, lorsqu’à l’angle de celle-ci et de .là 'chaussée d’Ixelles lo.^acre fut heurté .avec une telle violence par le tram à.vapeur qu’il futcoraplété- ment réduit en morceaux. Le conducteur fut projeté de son siège. Par .un hasard qu’il est impossiblë de s’expli- quer, ni le policier ni les deux vagabonds, ne reçurent la moindre contusion. CéE accident qui, nous assure-t-on, ëst .dû_à la . négligence du .machiniste.qui. n’aurait pas fait ■fonctionner le.' sifflet 1 de sa.iriachinë,- aurait pu avoir lés plus graves conséquences. Unè enquêté judiciaire .est ouverte.et procès- verbal a été dressé. • '■ • • ... D U CI &! P fl ! Tl ,e nec plusultrades vins mousseux, ntl £ » W UU LUdu Rhin, Monopole, 2, r.la Bourse - — Dimancue 12 juillet.oxcursionàFlessingue et à Middelbourg. Voir détails à la 3« page. Bronzes. H. Luppens et O», 46*50, b* Anapach, — La reinb d’Angleterre. Hier, vers une heure, une fémmo Septuagénaire, Mlle Valentine V..., demeurant rue Pletinckx, entrait au coria- missariat do la rue de Ligne et demandait à parler au commissaire de police î « Je suis, cUsait-elle, la réine d’Angleterre; je suis arrivée ce matin à Bruxelles, avec ma cuisinière et ma feimno de chambré. Celte dornière a disparu aussitôt arrivée, et quand j'ai voulu me laver, j'ai constaté v quo toutes mes serviettes étaient enlevées. Je soupçonne de ce larcin la femme dé chambré, veuillez la faire arrêter, « Comme l’agent quirécoutait lui demandait le nom de celte fille, l'étrange visiteuse répondit qu'elle ne le connaissait pas. Elle l’avait rencontrée un jour à la porte dé soit château à «îdolen- beek » et ’ l'avait prisé à son service. On questionna la pauvre femme èt l'on parvînt à établir qu’elle habitait rpe Pletinckx, où des personnes la surveillent parce qu’elle est simple d’est. ; Ces personnes sont venues la rechercher dans i’ar*A«.«oi/ïi. Bile parvenue à tromper la il:| ’uVI 07; I ■ '■'.Ÿ’J r| .*:■ : */
