*9 précipitent vers elle. Epouvante do Turati; » c'est la réaction 1» Epouvante de Carnaggia; $C’est la révolutionI* « — N’ayez pas pour! Laissez-moi faire *, dit Giotitti, très calme. La gcèno s'obscurcit et s’illumine brusquement ; tous les masques sont vêtus de satin vert pâte. avec le si écrit sur la tête, sur la poitrine, bartout. « C'est ma majorité, fait Gioliiti avec Sérénité. » Et la majorité se prosterne et l’a- lore. Car tout le monde, au fond, est giolitüen. Enfin, la ville jaillit tout d'un coup: les loyers deviennent aussitôt si chers qu’on praint des désordres ; les dames de la Croix- Rouge accourent, poudrées, fardées, le vaporisateur à la main, avgeo de petits chiens, et çe disputent entre elles (allusion à peine déguisée aux petits potins qui ont suivi la catastrophe de Messine), puis par allusion, cette fois, à quelques procès célèbres, voici les ma- ris homicides, qui vont à la mairie au son d’une marche funèbre, une couronne mortuaire au bras; ensuite, vient toute la noblesse romaine, dont les défauts, les ridicules et les travers sont caricaturés avec une verve étonnante: don Prospero Colonna, le prince Sci- pion Borghôse, don Marino Torlonla, le comte Erazo Ravaschlèri, le prince de Scalea, tous d'une ressemblance extraordinaire : des silhouettes à la façon de Sem. Enfin paraît le maître, Gabrielé d’Annunzio, suivi do son domestique le Dante entouré d’éphèbes, ses dis- çiples. Il désire faire don du manuscrit de la flave à la nouvelle Rome. Il cherche partout un inceste pour le mettra dans sa nouvelle tragédie et le demande à Basiüola, sur une vieille chanson napolitaine, le Commesella ; Rasiliola, ‘ subjuguée, consent à tout Ce qu’il veut. « Dis-moi que Fedra te plaît...?» demande- t-il encore. Ah ! c'en est trop t Elle résiste,mais dominée, vaincue, elle se résigne et chante: *Qiti elle me plaît... Mais personne ne le croira!» Et un galop final, la grève des services publics, termine la revue. Voulez-vous savoir jusqu’où va le succès de XaTrniupinéide. L’autre jour, à la Chambre, pn pleine séance, au milieu de la lourde > discussion sur les dépenses militaires, don Romo- jo Mnrri a voulu faire une de ses déclarations habituelles, qui ne sont ni chair ni poisson ; aussitôt toute la droite, en chœur, s’est mise & chanter le fameux couplet : * Je suis clérical — jusqu'à un certain pointje suis libéral — jusqu'à un certain point. » Et le président Mar- cora, affolé, s’est d’abord fâché, puis c’a pu s’empêcher de rire. Et plus tard, après la grosse majorité remportée par le disèours de M. Glolitti, tous les députés, dans les couloirs de Montecitorio, ont chanté sur le passage du président du conseil : « Comme tu parles bien ! Çopimc lu es beau! Comme tu es grand!» Et celui-ci à eu le bon goût de rire et de ne point se fâcher. Vous voyez bien que la Turlu-, pinêide est un succès sans précédent — du moins dans la Rome moderne; car la Rome d’autrefois connut des satires de ce genre, et il semble que l’auteur ait voulu réveiller, sous fine forme nouvelle, l’esprit sarcastique des aturnales- antiques et des pasquinades célè- res sous .le gouvernement pontifical. — N. G. P e ■»&& rsorresponaanis pamcuuen, par Mi. iitwua et par lélcu ruons, PARIS Pour 'les victimes du Midi Paris, 30 juin. ■Le gouvernement a - déposé aujourd’hui à la Chambre une demande de crédit d» 1.806,000 francs pour venir en aide aude victimes du .tremblement de terre du .Midi. ’ BERLIN Le voyage du f 1 Zeppelin „ Francfort, 30 juin.. On -télégraphie de Biberaoh à la Gazette de Francfort .que le moteur du Zeppelin, qui était endommagé, est réparé, et que le ballon est prêt à se remettre en route. Mais comme hier Boir II tombait une pluie battante, te commandant Sterling décida d'attendre «rue le temps Revînt meilleur. Tl a télégraphié à 'Metz de ne £as l’attendre avant -cette après-midi. H espérait (pouvoir se mettre en route entre E et 3 fleures du matin. Préparatifs de tiéÿùrl du cfiancalier -Berlin, 30 juta. Le..prince de Bülow a commencé à procéder au récolement et à remballage de ses effets •erscmnels au .palais do la chancellerie. On y oit Ttaddoe de son très .prochain départ. Le jjrince d’Eulanboarj à Stettin L% Prince (Philippe d’Eulenbourg, qui paraît bonne santé, est arrivé & Stettin ave© sa une et ses domestiques, n s’installera à i Stettin, en attendant le moment où son procès ^viendra devant la cour d’assises. LONDRES Crise charbonnière _ ., Londres, 30 juin, yanais que lies suffragettes «ie livrent à leurs ïpani festations, il se .passe dans te monde des ■ÿrav ailleurs anglais des choses extraordinaire- ânent, graves. Dans vingt-quatre lionnes nous saurons si la grève générale des mineurs est déclarée, et si un million de travailleurs, se trouveront sans ouvrage. Vomi l’origine-de la crise, la plus formidable Qui se soit vue en Angleterre. On sait, comme nous l’avons annoncé,, que les mineurs du Siud du Pays de Galles se trouvent sous la menace d un lock-put. Le délai imposé par les patrons expire demain, et,, dans le cas de non-soumis- sicm de la part des ouvriers, tous tes charbon- .nages du Pays de Galles seront fermés jeudi mutin. Les travailleurs non syndiqués ont promis de cesser le travail,.. et la situation est û.autant plus grave -que, cette fois, te mouvement ouvrier -est complètement et foncièrement antisocialiste. La .loi des hait bonnes de travail » entre en vigueur jeudi prochain, mais les mineurs .anglais prétendent dtre tibias dô travailler autant qu’il -leur plaît. Comme les mineurs du Pays de Galles se sont récemment affiliés à la Fédération géné- î ■raie des mineurs, celle-ci, en vertu de l’art. 20 ‘ de son règlement, doit proclamer la grève. Cette proclamation entraîne la cessation de travail -pour plus «d’an million de mineurs et d’employés de mine. . Ca .grève peut entraîner la stagnation complète de toutes les industries pour lesquelles îa consommation du charbon en grande quantité est indispensable. Ge serait là une catastrophe économique sans nom, dont te seuïmé- rite serait de démontrer la nécessité absoluiè teur l’Angleterre., du régime Iibre-échangiste. Le Japon miné Un Livre Blanc, sur la dépression, commerciale au Japon, constate que le commerce extérieur de l’année dernière a subi l’effet d’une ftepression accentuée et telle qu’elle no s’est jamais manifestée à un pareil degré, depuis t ouverture des .ports japonais aux transàc- uops avec l’étranger. L’année a été désas- 1™“!° pour tous les négociants ; des ctabilsse- de commerce étrangers, parmi lesquels çteureuegHiÊnt on n’an compte' pas d'anglais. faillite, et la plupart des maisons d’im- ^ortaima ont perdu de l’argent. Cette débâcle a Ôté causée par une combinaison de circonstances défavorables au commercé tant à l'intérieur qu’à l’extérieur. Le développement pris par te pays après la guerre avait rendu l’année 1907 exceptionnellement prospère sous le rapport du commerce ; mais, presque dès le début de 1908, la dépression s© montra et augmenta graduel lement. Pendant un an encore, et peut-être pendant deux ans, les affaires ne seront pas rétablies suffisamment au Japon pour qu’une amélioration notable puisse être enregistrée, * GENEVB Un sscapé d» la catastrophe da Salitt-Oall Saint-Gall, 30 juin. L'Echo de Paris a parlé de la catastrophe qui s’est produite, 41 y a quelques jours, dans te tunnel de Braggwal, de la ligne lac de Gon- stance-Toggenbung. Au cours de l’éboulement de la voûte du tunnel, -une quinzaine dfou- vriers furent ensevelis. Par suite d’éboutememts qui se produisaient à chaque instant, tes travaux die sauvetage avaient dû être interrompus, alors qu’il y avait encore huit victimes sous les décomptes, «uteii n’avait aucun espoir d’ailleurs de trouver vivantes. , Or, Mer, tes ouvriers qui se trouvaient dans le tunnel pour procéder aux travaux de consolidation de la voûte entendirent distinctement des cris qui partaient des décombres; ils allèrent aussitôt prévenir l'ingénieur en chef, qui se montra quelque peu sceptique ; an efïet, il y a juste huit jours que l’éboutement s’est produit. Néanmoins des travaux de sauvetage furent entrepris, et bientôt l’on put se rendre compte qu’il y avait au moins un vivant dans tes ruines ; car, au fur et à mesure que 1e déMaÿement avançait, les cris parvenaient (plus distinctement aux oreilles des sauveteurs.  Après plusieurs heures d’un travail acharné, on se trouva en présence d’une, des victimes, qui était accroupie dans une espèce de .poche formée par des matériaux de toutes sortes. Le malheureux était dans un état effrayant, hâve, décharné ; il fallut te placer sur un wagonnet pour le ramener au jour. C’est un nommé Giovanni Petrosoll, âgé de 31 ans. Lorsqu’il fuit complètement remis, il raconta par quelles transes il avait passé durant ces huit jours et qufii avait dû, pour se nourrir, manger ses vêtements ainsi que ses souliers. Le consul d’Italie à Zurich s’est rendu sur les lieux ; il a donné l’ordre à la Compagnie de faire continuer les recherches j.usqü/à ce que les sept autres ouvriers aient été retrouvés, ceci au cas où il. y aurait d’autres vivants encore dans tes décombres. ROM» Le voyagé du Tsar en Italie Rome, 30 juim- TJttô réunion de nombreuses sociétés socialistes, républicaines et anarchiques a chargé un comité de créer une agitation pour empêcher le voyage du Tsar en Italie. D’autre part, on annonce que le Conseil municipal d’.Atexandirie a, à une grande majorité, protesté contre la venue du Tsar en. Italie. MADRID L’Espagne et le Maroc Madrid, 30 juin. cL’ambassade marocaine est attendue à Madrid le 4 juillet. Le Roi la recevra te 8. Après cette réception, la Cour ira en villégiature à Saint-Sébastien. Le ministre des affairés étrangères dément catégoriquement que l’Espagne ait des, intentions . belliqueuses. Les manœuyrés d’automne n’ont aucun, rap-, Riteindonok, Vethaegaa, ©risse*, ttegere et Hubert. iM. Buàsse& insiste pour que le gouvernement consulte tes administrations commtmates concernant les travaux qu’il projette sur leur ter-s ritoire. Tl traite longuement de la conservation du champ de bataille de Waterloo. Concernant la voirie, M, Hubert trouve le crédit de 12 millions de francs insuffisant. ïl voudrait unifier te mode d'entretien, H traite longuement le reclassement de 1a voirie en général, discussion, à laquelle tous tes membres prennent part, fMf. iRaemdonck s’occupe des expropriations du Borgerweel qu’il voudrait voir activer ; il s’occupe de la jonction des deux rives de TEs- eaui en face d'Anvers. Il demande si 1e crédit de 1,500,000 francs, prévu au budget, suffira pour l’exercice en cours. ’ iM. Segers demande que le budget soit <àé- posé plus tôt, pour permettre une plus grande discussion. M. Verbaegen parle du montant de la dépense du Palais de Bruxelles et du port de La Panne. La section demande le plan d’aménagement du (Mont des Arts. Concernant la jonction Nord-Midi, M, Ver- haegen voudrait un compte détaillé annuel.de la dépense. « M. Segers demande sur quoi est basé te devis prévu ; il doute qu’on puisse préciser approximativement un travail de cette importance.  La question, de la durée des travaux est encore .plus importante. >11 demande le plan prévu pour l’achèvement des travaux. M. Verhaagten s’occupe du téléphone. M. Se- gers insiste sur la réduction du prix, M. Raem- don-ck sur Ramification.' La section se réunira vendredi en huit. Installation de la commission hollandaise pour l'exposition de Bruxelles. — (Notre cor- On commanda 4 J’tasiant : ^Lftcitez tout », malheureusement l’ouvrier qui' se trouvait à, proximité de l’ouverture ©t qui tenait te câble fut entraînât avec de grosses .poutres et la mar chine, dans la cave. Après un quart d’heure de travail, on parvint à dégager te malheureux, qui gisait sous tes débris. U était grièvement blessé, et on Ta conduit d’urgence à î’hôpital. ! Vérs 5 heures, te parquet a fait une descente sur tes lieux de Taccfdent pour ouvrir une enquête. ' — Malgré ta foule énorme qui envahit les magasins de MM. Hirsch et €*«, à Bruxelles, pendant les premiers jours de la mise en vente, nous pouvons assurer aux dames qu’il reste encore en rayons quantité d’oocasions oftertes à un bon marché inconnu jusqu/ici. Les clients doivent savoir que non seulement' quelques articles, mais toutes tes marohan* aises sans exception août écoulées avec des réductions de prix considérables, -- tioï-ri&ffi crime. — Une femme étranglée. De notre correspondant d’Anvers, 30 juin: Un horrible crime a été découvert hier sur la -rave gauche. Un© eabaretièra de Baverai- Waes qua tient une auberge entre Baverai et Niemvkerken, à -une lieue de la gare, a été Elle était -bâillonnée et portait un. bandeau sur tes yieux. Un mouchoir de poche, Sp autour du cou, était attaché au robinet df«n tonneau de Mère. le ^ 0bil f du crime - 1)116 somme de 600 francs a été enlevée des meubles. ♦-A* 1,assas& ®at a été commis par trois individus qu’on a vu rôder dans la région la semaine dernière. suMefSS ÛQ Terœoïlid ® a descente i No ¥y eaux détails. — La femme assassinée Marie Claeys, est âgée de 59 ans. Son mari était parti le matin pour transporter du bois à Zwyndrecht. U rentra vers midi et trouva tou- respondaht de La Haye nous télégraphié que I îfi,!f^P o:rtC!S 1 close f; Seule * petite fenêtre le docteur Talma. ministre rte Tao-ri/ïiiitnrA I ûonn am sur le jardin était ouverte. En ietant un regard à l’intérieur il vit une armoire ou- octeur Talma, ministre do l'agriculture, a installé cette après-midi, dans cette ville, la commission hollandaise pour l’exposition de Bruxelles. ïTI est nécessaire, a-t-il dit dans son discours d’inauguration, que la Hollande soit représentée dignement a l'exposition de Bruxelles. .Nous voulons donner une belle idée de notre commerce et de notre industrie, et non pas tenter une réclame. .Nous voulons faire un tableau et non un instantané. » Le ministre a ajouté qu’il espérait que la articipalion hollandaise témoignerait de amitié de la Néerlande à 'régard de la Belgique.  Le président de la section, M. le député Re- gout, a répondu ; .«■Il nous reste peu de temps pour réaliser notre but, mais nous saurons faire preuve d’énergie. Une seule difficulté se présente : comment satisferons-nous tous ceux qui désirent exposer? Mais cette difficulté est plutôt agréable à constater. » En terminant, M. Regout a remercié le ministre qui no s’est pas découragé lorsque la Chambre a rejeté ses premiers projets. iLes résultats obtenus sont favorables au ministre, car on peut dire dès maintenant que la I participation hollandaise sera un succès. verte. Il appela des voisins et on força la porte. On trouva tout bouleversé dans la maison Dans la cave on découvrit la femme; elle était couchée sur te ventre, les pieds liés au robinet dun tonneau de bière. Dans la bouche on trouva une éponge qui était retenue par un linge qui couvrait tout lé visage. L’éponge avait été enfoncée' avec une telle brutalité que toutes les dents étaient brisées ; enfin la victime portait, serré autour du cou, son tabler. Le cadavre était encore chaud quand on le découvrit. A 300 mètres du lieu du crime, dans un champ de blé, on trouva un endroit foulé. Un témoin est vend déclarer qu’il y avait vu le matin trois individus. Non. loin de là, dans un fossé desséché, deux individus étaient couchés.; Le parquet a fait des recherches dans le champ et y a trouvé un bourgeron d’ouvrier. Voitures à enfants Ch. Aronstein et C°, charret.et tentes d’été. 14, avenue Louise. — Blaton-Aubert, 4, r. Pavillon, Son. Construct. lncornb. en béton armé; Pians et davis, PIANOS DE SfHET. ROYALE Une poudrière qui saule. De notre oor- > de la plainte régiitière déposée par te surveillant Merlot, qui, on se le rappaito, a été l’objet d’une agression noctuime de Ta part do plusieurs élève», *— La Lumière, 16, r, des Bogards. Abonnements becs renversés et droits. Avantagea spéciaux pour bons représentante. Grotte Florefie. Soc. I fr. p* personne ORCHESTRIONS décider, allez écouter les derniers modèles delà Maison Gérard. 6. rue des Fabriques. Bruxelles, — Singulier cas de léthargie. On mande de Segré (France); Un curieux cas de léthargie vient de se produire dans la commune de JuvardeiL Le dimanche 30 juin, à 8 heures du matin, la jeune Marguerite Juliot, âgée de seize ans, domestique à la ferme de l’Etang, s’est subitement endormie. Ses maîtres, très inquiets, la firent .transporter chez sa mère au bourg de Châteauneuf-sur-Sarthe. Or, depuis neuf jours, la jeune fille ne s’est pas réveillée. La température de la dormeuse est normale et les médecins n’ont pu encore la tirer de ce sommeil léthargique, — DEPOT BRASSERIE «LE LION*, 12, rue de l'Intendant, Téléphone 10765. Spécialité bières de ménagé naturelles, saines et pures. — Cirque Boyai, rue de l'Enseignement. Es plug grand cinéma du monde. Tous les soirs, à 8 heures. Dimanche, matinée à 3 heures, Demi-places pour les enfants. — Une femme assassinée. On mande de Châlons-sur-Marne s . Un berger a déoouvert, hier matin, à trote cents mètres de la commune de Normée, canton de la Fère-Champenoise, dans un champ de seigle, le cadavre d’une femme d’une cinquantaine d’années qui avait reçu an coup de couteau dans l’œil et avait été étranglée au moyen de deux mouchoirs liés ensemble. Auprès du cadavre étaient un morceau de pain et le couteau de la défunte. - La victime de ce crime est une marchande ambulante d’allumettes, bien connue dans la région sous le sobriquet de la « Grande Marie». On est sur les traces de l'assassin, également un nomade, lequel avait bu avec la victime pendant toute l’après-midi de dimanche dans les auberges de Normée. Le parquet s’est rendu sur les lieux du crime.  — la chaleur aux Elats-Unîs. New-york. 29 juin : - La vague de chaleur se fait de plus en nHn sentir, et chaque nuit tes habitante quittent teuns maisons pour s'installer dans tes square*. A New-York, Philadelphie et Chicago, te thermomètre atteint 38 degrés. hler soip 8 c as fie congestion à New-York, 9 à Philadalphte et 10 à dttaago. Ki A ^, Washinston ’ était si aces» noamte au Sénat que le» membres présents su debarrassèrent d'abord de Leurs vestons putix star l'exempte du président, ôtèrait leurs cravates, leurs cols et leurs gilets. Le président Taft, qui offrait un grand dtaeÉ aux principaux honunes politiques, a fait servir le repas sur te toit de la anche, aliénistes. ^ Futures mères l Voulez-vous avoir des enfants forts et du lait en abondance ? Pre- nez journellement l’Unicol aliment compleà phosphate incomparable. v NOUVELLES "jüDICUIRES A fa cour d’appoi La cour d’appel, réunie en audience solennelle, a procédé cette après-midi, avec le pro- tocwÆairè cérémonial d’usage, à la réception o# à 1 installation de deux nouveaux de ses membres, MM. Smits et Soenerae, récemment nommés conseillers. Cette banale cérémonie accomplie, la Cour a épuisé son ordre d*u jour en faisant choix d9 ses candidats au siège de coniseiller encore &o tuellément vacant. La place, avons-nous dtt, revient à la province d*Anvers- La première candidature est échue,après ballottage, à M- Vermeer, vice-président a Anvers, qui, sur 47 votants, a recueilli 34 voix, contre 33 accordées à son compétiteur JM .'Ernsl^ procureur du Roi à Matines. La seconde candidatllte,égaleraent après bal- ■ lottage, a été attribuée à M.Ernst par 29 suffra- ges, contre 18 ‘accordéee à M. Scîieyvaorfes; juge ' à Matines. ‘ Bientôt le Conseil .provincial d’Anvers aurtf à son tour â présenter des candidats. L’affaire P .aert d'affaire Folaort sera. port avec le , différend marocain', On espèrê'-.que les négociatdons qui seront entreprises, avec - les délégués marocains amè- neront une entente parfaite. St-PÊTERSBOURG La Constitution finlandaise $aint-Pétersbourg, 3ü ijuîn. Hier : s’est réunie la commission russoJfîn- landaise qui a pour mission de délimiter la législation locale ; de la législation de l'Empire.  ? M. Kharlotonow, metobre du conseil d© l’Empire, a ouvert. la première séance’ en prononçant un discours dans lequel il a fait remarquer qu’en raison des modifications apportées dans les dernières annééé au règlement législatif de BEmpire, un nouveau rè glement des rapports législatifs russo-fînlan dai R ais est absolument nécessaire. L'archevêque Johansen, Finlandais, a ré- ondu en fîmaridâis et a déclaré <r qu© ce que ie peuple (finlandais apprécie le plus après l’Evangile c’est sa Constitution ». Ensuite il a dit qu’il supposait que dans les Changements des lois fondamentales de Finlande la iGon stitution de ce pays ne serait pas violée. Au nom des membres russes de là commission, un membre du conseil de PEmpire a fait ;remarquér taie d’après les lois fondamentales russes, la Finlande est une partie inséparable de la Russie et qu’elle n’avait une législation particulière que pour ses affaires intérieures. C’est sur cette (base que devront s appuyer les défbats si l’on «veut qu’ils soient couronnés de .succès. Comme il > est, évident que les membres finlandais de la commission ne connaissent pas la langue russe, an a décidé, ô ^unanimité, n accorder un délai (jusqu’au commencement de septembre aux membres finlandais pour exposer par écrit leurs points de vue dans les SUT !es fiueiles la commission aura à délibérer. CONSTANTINOPLB La fortune d’Abdul-Haraici.-La villa Allalïnl Constantinople, 30 jiuin. Sous «e titre, on lit dans le Stamboul: H n’est pas douteux que la fortune d’Abdiul- Hamld dépasse toutes les prévisions. On sait que le -sultan déchu, en quittant Yildiz, avait ' emporté av-ec lui .une valise, fi, a été établi que cette valise renfermait des titres, du numéraire et . les reçus des sommes déposées dans diverses maisons de banque -européennes.  Le reçu afférent à la somme d’un tniDion de livres qu’Abdul-Hamldi a restituée dernière- mènt à la nation, «rayant pu être Irowé nulle part, il parait évident qu’il se trouve dans la fameuse valise, Abdul-Hamid est donc encore possesseur d’un grand .nombre de chèques. S e décidera-t-tl à s’en séparer? Nous avons annoncé hier qu’Abdul-Hamid, en transmettant au gouvernement on nouveau chèque d’un million:, avait pose comme condition le prélèvement de 60,000 livres turques sur ce montant ipour acheter à son compte la villa Allatini. Dans les milieux compétents l’on m'admet pas l’achat de la villa pour le compte drAbdul- Hamid. Le sultan déchu lié peut pas habiter une maison à lui. 'Il est et -doit rester le prisonnier de îa nation'. (D’ailleurs, tout compte fait, Abdul-Hamld én réstituant même toute la fortune qu'il possède, restera encore simple débiteur envers la nation, et il ne pourrait dis- poser d’une sommé’quelcon-qw# pour IGchat d'un immeuble. - j Moniteur du so juin 1909. Décoration civique. — La médaille de ire classa est décernée à MM. Dallemagne, membre de la Chaantme des représentants ; Mecbedynck, Ida Oavér- leaux, id.; Thtenptint, id . 'et Verbeyen,. id.i — La décoration civique'a été décernée aux agents désignés, ci-après, en (récompense des searvaces qu’lia i ; ; r a . Aa c * , . ont reindus dans le coûts de leur carrière; savoir ■ | crime ae oaffelaere. — On serait sur cuemins de ter de l’Etàt. — La "mèdàfi'ie àte’ 1 "! î la trace du coupable. De notre corresDondarit lxe classe à MM. Recht. commis de ire classe pen- I .d’Alost, 30 (juin * sioimé; SteTCltx, 'chaf-giarde id.; Van Siinaès. td.: 1 ' •* • -- Bâtis, surveillant piqueur.. pensionné ; Gérard ma- chiniiàte id.; Dutrannoy, id. - - respondaut de Huy, 3ü juin Un terrible accident produit cette apres-midfi à la poudrière de Lovegnée si- tu^i dans la vallée de ce nom, près de Huy. Un ouvrier, Pire, a été grièvement blessé. ‘ Les bâtiments sont en feu, et l’on craint de nouvelles explosions. On n’a pas encore de détails sur* cet aoci- La médaille die 9e classe à MM. De Heydarj agréé • Zimmer, machiniste pensionné; Van EeckeMa, id • Van Gastol, chef chao-genr pensionné ; Lauwera, id’ La médaille de. 3e classe à MM. Humumon,, portier pensionné ; Daix, ajusteur id.; Charalier, machiniste de machine fixe id.; Petit, lampiste id.; Balaie chauffeur id.; Anthione, serre-frein id.; Bruant ajusteur lû ; Roland, forgeron ld.; Robert, nettoyeur de voiture, id.; Caty, manœuvre id.; Lacomblé, ajusteur id.; Bonvarlet, chaudronnier id.; Génadon. ouvrier aux machines outils ld.; Vandenhaegeu, gaade-excem- triques id.; Saint hui le, id.; Henrion. plocheur id • ViatovHr, garde-banrières et signaux ld.; Dierct nio- cheuT id.; Mmes Duterne, garde-barrières id : Van Damme, id.; Varidénbeurre, ld. Chemins de ter du Nord-Belge. — La médaille de 2e classe à MM. Rondla, chef d’équipe peaisionné • Delporte, méoanlclen id.; Mets, ld.; Delhaye ld * La médaille de 3e classe à MM. Jacquiez, chauffeur pensionné : Leminéur, cantonnier id.; Mma r,î. mineur, garde-banrières .pensionnée Armée. — La démission du grade qu'il occupe dans 1 a/rmée, offerte par le sous-lieutenant de réserve Austraet. est acceptée. ■ 0 ^Jip^omeetres. — Sont nommés bourgmestres • MM. Leynters. à Itteaibeelr ; CrommelliLck, A Mal A." et Jeannin, à Dolsche. , Chemins de fer dé l'Etat. — Démdssion de son emploi a été accordée à M. Clarisse, cher de station de 3e classe avec faculté de faire valoir ses titrés à u^ pension de retraite. Ce fonctionnaire a été autorisé* conserver le titre honorifique de son emnJoi ■ inspection des viandes. — Sont nommés exnerte des viandes de boucherie .- Pour les ^S,un^d^ JandTaln-JandrenouUJe, Folx-les-Caves et Eglise, M. Mahia, vété^lnalre à Jaucto, en rem^ cernent du vétérinaire Gilsoul. dé® ot commune de Heusy, m. Toussaint, vétérinMre à Jéd?’ &n remplao6m&nt du vétérinaire serexhe dé- Le budget extraordinaire. — Sous la prési- fierteèjte M Coowsman, étaient présents MM FAITS DIVERS — Incendie. Nous avons relaté hier qu’un incendie avait éclaté/ vers onze heures du soir, dans l’usine de revêtements métalliques appartenant à MM. Josz et fils et C°, 34, rue des Archers, à-Koekelberg. Nous avons omis de dire que c’est grâce à la constatation première du_ veilleur n° Il de «LA RONDE DE NUIT », i qui alla immédiatement prévenir le poste de j police de Bruxelles-Centre, que l’on n’eut pas à déplorer un sinistre plus important. L'arrivée du ministre de$ Colonies au Congo obtient, au Cinéma Codonial, 31, rue de la Montagne, un vif succès de curiosité. — Les vols dans les gares. Nous avons relaté le vol dont un courtier en bijoux avait été victime il y a quelques jours au dépôt de la gare du Midi. i Avant-hier, un autre courtier «n bdjouX M. V..., déposait au même dépôt une marmotte renfermant pour 30,000 francs de bijoux. Hier matin, en se rendant au dépôt des bagages, il constata que sa valise avait disparu. :--j Une plainte a été déposée. On recherché les auteurs de cas vois. y, r — Bouillon Cjbüs. Boîte l kilog. pont 60 tassas ; .fr. 5.30. Gros ; rue Bréderode, 17, Brux. — Ecrasé sous une dynamo. Dans les grands sous-sols de rh.ôtel des chemins de fer de la rue Beyaert, la ville de Bruxelles possède des locaux utilisés par les services élgçtriques. On y a accès par une entrée donnant au milieu de la cour die l’hôtel. Hier après-niidi, vers 3 heures, une dizaine d’ouvriers devaient descendre dans las caves une grande dynamo. (Pour avoir une résistance sûre, les ouvriers avaient passé le câble allant du treuil à la diynamo derrière les barres en fer d’un grillage placé devant une fenêtre du rez-de-chaussée. Au moment où la machine avait été avancée jusqu’au-dessus de l’ouverture de la cave, les barres en fer plièrent sous te paids de la machine, le «rifllage fui arraché entièrement, et la dynamo s’abattit dans te vide. L’instruction de l’affaire de l’assassinat du tgarde-dhasse Sdherre a pris une tournure in- i attendue. •• ; ; On croyait d’abord ; â une vengeance de fc braponniers; mais les investigations se sdnt ifortées dun autre côte et ont amené la découverte chez_ un particulier, «qui avait eu : autrefois de vives querelles avec îa victime, d un fusil de chasse, dont la crosse était tachée de «sang, d’un veston ensanglanté et cl une paire de 'bottines dont les 'empreintes ? correspondent à celles relevées dans* le Champ de blé où gisait le cadavre. , “* Affreux accident. De notre correspondant de Verriers, 30 juin : 'Cette après-midi, à 2 h. 1^, un groupe de gamins s amusaient à faire de l’acrobatie sur ,un garde-fou qui surplombe -à 10 mètres de hauteur les eaux grossies et impétueuses de la Vesdre, à un endrnit écarté tBEnsival dénommé s Beid. des Fawes ». Tout à coup, un <ie ces téméraires inconscients perdit l’équilibre et s’abattit en tournoyant dans le torrent bourbeux, où il disparut instantanément. La victime, Léon Bongeon, ieat âgée ide 11 ans. . • , — Ld, contrebande en automobile. De notre correspondant d.e.Mons, 30 juta: Cette .- nuit, on r avait signalé â Quêvy (frontière); le passage d’une automobile dans laquelle se trouvaient trois iwffividius soupçonnés de se livrer, à la contrebande. Les douaniers firent fermer les barrières dm passage à niveau situé près die la gare de HyonHCiprji, et se mirent en embuscade aux alentours. ; Vers 3 heures dùi matin rautomoblle arriva Elle dut s’arrêter devant la barrière. Les douaniers pratiquèrent une perquisition dan# la voiture et y trouvèrent tout un stock de bou- teilles d’absinthe. , ' Les trois fraudeurs ont été arrêtés et conduits à Mons. La voiture a été saisie. s — Véritables jambons de Pragne et d’York; de 21/3 à 5 kilos : spécialités renommées de Os- borne House, 23, rue de Namur. Téléph. 1663. ; —Le Grain d’or. Vieux système s* rival. — APRES INCENDIE, liquidation horloge- txe-biiouteric. rue de Laeken. 83, Gr. rabais. ; Chauffe-bains.Vermeiren,8, r. des Pierres.BruT. S .® gAGTÏLOGftPHIE 5S*.r. NATIONAL 27. PLACE S“-GU0ULE — Détournement de succession. On mande de 'Budapest (Hongrie) : Un mandat d’arrêt est lancé contre un grand = propriétaire foncier, le D r A. W.„, .recoainu coupable d’avoir confectionné un faux testament grâce auquel II est entré en possession d’un héritage de cinq millions de couronnes. M. A. W... nfa été trouvé ni à son hôtel de Budapest, ni dans ses terres. Oh le croit , en villégiature en Bohême. — Lecture umver seae, 86,r.ia Montagne, *o0 r 00o volumes, 100 revues.Abon» 10 fr p r an. Cat. 1,060 pages 2 f. Cond. spéc, pour province. — Perquisition dans une école. On mande de Lille, 29 juin ; ’ Le matin, à la première heure, le juge d’instruction, accompagné de plusieurs commissaires de police et de 50 agente, à perquisitionné à l’école des arts et métiers. Les élèves qui avaient ôté consignés, ont été 1 fouillés, ainsi que leur lit et leur case respectifs. On jl découvert dans plusieurs cases de# objéÇÊde toutes sortes, notamment des couteaux et des coups de botag américains. Ces objets ont été Cette perquisition a eu lieu à la suite — AVANCES DE FONDS sur toutes espèces de marchandises déposées en garantie. Ecrire & M. Maurice Frans- sen, 6, rue de Dublin, Bruxelles. Capitaux disponibles. (Discrétion). MniUnAMIftir ^itaentréchauffant pour Ivl U il Un Ifil 11 CL enfants pendant l’hiver. —• Terrible explosion. Cinq morts; dix blessés. pn mande de Rome : A Ravacusa, près de Girgenti (Sicile), à la suite de l’explosion d’une chaudière, l’édifice d’un moulin à vapeur s’est écroulé: il y a eu cinq morts et dix blessés. Des scènes déchirantes se sont produites à l’arrivée des parents des victimes. — L'agression du Luxembourg. Paris, 39 j uin : Nous avons raconté, hier, la singulière agression dont une fillette de sept ans, La petite Renée Uüxnanu, qui jouait dans te jardin du Luxembourg sous la surveillance de sa gouvernante, avait failli être victime de la part d’un individu qui avait .tiré.sur elle trois coups de revolver. ’ Arrête par des promeneurs, cet énerguanène fut conduit devant lé commissaire dU quartier, qui le fit fouiller par des agents. On trouva sur lui un porte-monnaie acheté à Monaco et con*? tenant 140 frapes en or, et dans une poche intérieure de son gilet une lettre' de quatre pages, écrite dans un style incohérent et dans laquelle il S’étendait longuement sur les récents massacres ü’Anménle et s’indignait que les pays civilisés aient toléré la torture de petits enfants. En terminant, il jurait qu'il vengerait cas innocents» victimes à sa façon et qui parcourait les jardins de France « «pour tuer le plus grand nombre d’enfants français ». 'Pressé de questions, ce singulier personnage a déclaré ee nommer Avenio Toumaef, originaire de Conoha (province du Caucase)’ R arrivait d’Allemagne et loge à Paris rue dû Château-d’Eau. Voici comment M, Cosain, commissaire de police du quartier de l’Odéon, est parvenu â connaître l’identité du meurtrier. Fumeur en ragé, 1e mystérieux individu, qui se morfondait au violon, fuit bientôt torturé par un intolérable besoin de i .griller » une cigarette. H demanda du tabac. M. Cossin intervint alors : —ïll nous est défendu de donner à fumer aux prisonniers; mais je consens à enfreindre la consigne et à vous offrir une cigarette si vous me dédlineiz votre identité. L’effet fut immédiat. (En se transportant au domicile de Toumaef, M. Cossin apprit que le dangereux maniaque avait déjà, en. juillet 1897, tiré deux coups de revolver à blanc sur un enfant, dans oe même jardin du Luxembourg; qu’il avait été arrêté à la suite de cet acte envoyé à l’infirmerie spéciale du Dépôt, puis dans un asile d’aliénés, où il passa quatre mois. Le déséquilibré fit paraître postérieurement une brochure intitulée : Police mondiale et Désarmement, dans laquelle il explique tes mo. tifs de son acte : « (Mon seul but, y déolare-t-il, était d’évoquer, aux yeux dee mèneis françaises 1e spectacle; des scène» sanglantes qui s’étaient dérouléee l?u p aux yeux des mères arméniennes. C était ma façon, à moi, de crier : <r J’accuse! •> œ mot célèbre que l’illustre Zola n’avait pas encore prononcé! Et voilà pourquoi j’ai dirigé ma protestation sur le seul et yrai représentant de la société : un enfant jouant sous les yeux de sa mère. » La couverture de cette brochure, dent plusieurs exempaaires furent saisis par M. Cossin, porte un drapeau blanc, sur lequel est inscrit en lettres d’or <t Aveitis ! » -le prénom du meurtrier, qui signifie: «Bonne Nouvelle ». C’est avec ce mot sur les lèvres que s'accostent les Arméniens, à Pâques et à la Noël. A la première page de .la brochure se trouve une lettre de Toumaef à M. Georges Glômen- cèau, rédaoteur en chef du journal L'Aurore, dans laquelle il lui demande de bien vouloir prendre en main « la cause des Arméniens et de l’humanité ». Au milieu de l’o pu seule s’étale une photographie représentant un monument : une pyramide surmontée d’une tête de mort, qui est élevé dans le cimetière de New-York. H a été érigé aux frais de Toumaef, si l’on en croit ce qu’il dit dans la brochure. Ce monument porte sur le socle ces mots: « Aux 300,000 Arméniens massacrés avec l'encouragement du tsar Nicolas H par le sultan Abdul-Hamid. 1894-1896. » Toumaef a avoué avoir prémédité son acte ; une boite de cartouches a été découverte chez lui. H semble de plus en plus résulter de l’enquête que l'on se trouve en présence d’an déséquilibré qui perdit ses facultés à la suite des massacres d ! Arménie, dont il aurait été témoin. Toumaef a été envoyé ô l'infirme ri© du Dé- JX*. où il sera examiné par des médecin! Le jugement dans resadu le 7 jutfieti L’aîfjire Lemoine Paris, 39 juim ^1‘iUjourd'hui Lemoine s’est «.'"ffiqué pendant une heure et demie sur l’emploi des fonds remis par M. WernSher et sur la lettre Beit. If explique qü’U a dépensé dams ses travaux 673,8S0 francs. (Répondant ensuite à une déclaration faite par M. Feddenheimer, qui a affirmé qu’il eût été en mesure de rembourser M. Wernhar en cais de rupture de contrat, mais qu’il était convaincu que Lemoine aurait été dams l'impossibilité de rembourser, Lemoine a présenté une lettre d’une maison de Zurich lui offrant 300,000 francs par an pour employer la chute d’Argeliôs, disant qu’avec ces fonds il aurait’ été en mesure de rembourser le directeur d© la De Beers. Lemoine a ensuite discuté la lettre Beit, disant que les diamants déposés par M. Weraher ne correspondent nulleanenf comme forme, grosseur et poils à ceux d( l’expérience Beit. Lemoine déclare en termt nant qu’il fera citer diemadn M. Gruet, lapî daire, qui déclara “qu’il a, sur son ordre, rt duit an poudre des diamants pour ses exjxl riences.. . Paris, 90 juin. A l’audience de ce jour, Lemoine continue I fournir des explications sur son invention. Après, (M® Labori prononce sa plaidoirie. Lemoine, dit-il, a fabriqué du diamant ou A n’en a pas fabriqué. S’il en a fabriqué, il n’y « pas de délit, et s’il n’en a pas fabriqué, ce n’ost. qu'une mystification qui ne saurait constituer l’escroquerie prévue par le code pénal. Pour qu’il y eût efioroquarie, iü serait indispensable que 'M. Wernher eût été trompé par les manœuvres de Lemoine. Or, il n’en a pas été ainsi. M° Labori déclare que M. Wernher n’esf qu’un « écumeur ». (M® Bairboux, avocat de M. Wernher, intervient aveo vivacité, et il en résulte un colle que rapide qu’interrompt le président. Les incidents d'Auteuil Paria, 39 juin. (Devant la 9® chambre correctionnelle, ud représentant de commerce, M. Montanier, est poursuivi pour destruction de clôture ‘ par te feu et pour outrageis à un garde répablicaio, Le jour où se produisirent les incidente d’Au- teuil, il aurait ôté vu mettant le feu, à trote reprises, à une haie, le « bull-finch », et è on garde républicain qui intervenait, il aurait J dit : « Bandit I on voit bien que tu és un Corse, un vendu ! » Les faite sont niés par M. Monter nier, en faveur duquel plusieurs témoins sont» entendus. M. Montanier a été condamné à un mois de prison sans sursis. Camelot du Roy Paris, 39 juim La 9® oliamtxre correctionnelle vient d’acquitter comme ayant agi sans diacememenjt un empiloyé de commerce âgé de seize ans, Lucien Noël, Camelot du Roy, qui avait été arrêta avant-hier, à l’angle de l’avenue du Bois et, de l’avenue Maiakoff, pour avoir manifesté, tandis que le président de la République regagnait 1 Elysée. _ ' 1 CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 30 juin Présidence de M. OOOREMAN, président La séance est ouverte à 2 heures. Le flamand dans renseignement moyen M. Standaert dépose sur le bureau le rat port de la commission spéciale qui a exaanii^ le projet de loi sur le flamand dans l’enseignement moyen. M. Denis demande une prompte discussion. M. Vandervelde. — La diacuession du budget de Tagricuüture vient de nous montrer qu’en Belgique la discussion des budgets consiste eu l’exposé 1 d’une série de réclamations d’ordre local. Le dépôt du projet militaire implique que nous aurons quelque temps devant nous avant que les sections l’aient examiné. Ne vaudrait-il pas mieux interrompre la discussion du budget pour discuter entre-temps la loi flamande? .D’autre part, j’insiste pour que la Chambra termine cette année ses travaux vers la fin juillet, ainsi que M. le président luimême an a exprimé l’espoir. M. Woestè. — J’appuie cette idée, mais «lia est exclusive de r interruption de la discussion des budgets que préconise M. Vandervelde, Af. Franck insiste pour une prompte discussion de la loi flamande. Finalement, la décision est réservée. Le budget de l'agr'culturs (suifs) M. Schollaert émet l’avis que le progranæfcw esquissé par MM. Girouft et Wauters est du domaine de la fantaisie. Dans la pratique, il serait inapplicable. Le programme du gouvernement catholique consiste à venir en aide à tous et surtout aux petits cultivateurs. âf, Giroul. — Tout oe que vous faites pose tes petits profite aux gros.
