56*“ ANNEE. — N° Ü6T. ' " 6 Pages-60C mes EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 Ir. 25 français ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE i • BRUXELLES s 16 francs par moto. • PROVINCE t 20 francs par mois. . *V .. ) fr ff. '• f : ' ‘ • VENDREDI 10 JUILLET 1942. ÉDITION DE 17 HEURES 2 EDITIONS BRUXELLES SERVICES PARISIENS t 1. Bd Malesherbes, Paris (8*). Téléphone : Anjou n° 11.90 REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN, 21, BRUXELLES | TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 SERVICES BERLINOIS! 79 • 80, ZTrnmentrasse, Berlin. S. W. 68. — Téléph. t 17.16.66 • 13 et 17 H. SALLE DE DEPECHES t 124, RUE ROYALE VENTE 4 23, PLACE DE LOUVAIN ANNONCES t 122, RUE ROYALE, BEUX. LE NOUVEAU LIVRE DE M. ALFRED FABRE-LUCE Bergson et le Catholicisme Dans le texte qu’on lira ci-dessous et qui est extrait du « Journal de la France » qui sortira bientôt en librairie, M. Alfred Fabre-Duce donne le testament de Bergson qui était jusqu’à présent inconnu du grand public. Cela permet à l’auteur de rappeler l’œuvre du philosophe juif et de poser d’intéressantes questions sur une solidarité éventuelle de l’esprit juif et de l’esprit catholique. R. D. B. * ” * Henri Bergson est mort à Parte, le 4 janvier 1941. Nouvelle émouvante pour toi- ceux qui ont vécu l’histoire spirituelle de ce temps. Les lecteurs de lVEvo- lution créatrice évoquent la phrace fameuse : « L’animal prend son point d’appui sur la plante, l’homme chevauche sur l’animalité, et l’humanité entière, dans l’espace et dans le temps, est une immense armée qui galope à côté de chacun de nous, en avant et en arrière de nous, dans une charge entraînante capable de culbuter toutes les résistances et de franchir bien des obstacles, même peut-être la mort. » Henri Bergson, qui se tenait à l’avant-garde de cette armee, a-t-il eu, en terminant sa vie, le sentiment de surmonter l’obstacle suprême ? A-t-il senti se consommer en lui, à une certaine minute d’une certaine heure, cette séparation de l’âme et du corps dont il avait jadis étudié, en sondant les mystères .de la mémoire, les conditions, les faibles Commencements ? On voudrait connaîître son mot de la fin, comme si une agonie pouvait servir de conclusion à une œuvre inachevée. Sachant que dans sse dernières années il inclinait vers le catholicisme, on suppose qu’avant de mourir il aura voulu aller jusqu’au sacrement. Déjà, dans des articles hâtifs, des apologistes tirent à eux le cadavre. Alors Mme Bergson rompt le silence et publie l’étonnant testament que voici : « Mes réflexions m’ont amené de plus en plus près du catholicisme où je vois l’achèvement complet du judaïsme. Je me serais converti, si je n’avais vu se préparer depuis des années la formidable vague d’antisémitisme qui va déferler sur le monde. J’ai voulu rester parmi ceux qui seront demain des persécutés. Mais j’espère qu’un prêtre catholique voudra bien, si le Cardinal Arohevêque de Paris l’y autorise, venir dire des prières à mes obsèques. Au cas où cette autorisation ne serait pas accordée, il faudrait s’adresser à un rabbin, mais sans lui cacher et sans cacher à personne mon adhésion morale au catholicisme, ainsi que le désir exprimé par moi d’abord d’avoir les prières d’un prêtre catholique. » Après avoir rappelé les débuts de Bergson dans le scientisme et son évolution vers des positions où il conclut à la liberté de l’âme et à la création du monde et s’avance enfin jusqu’aux confins du catholicisme et de la métapsychique, M. Fabre-Luce continue. La discussion avive sa gloire. Les scientistes délèguent contre lui Berthelot et les thomistes, Marltaln. Sans se troubler, de livre en livre, H avance prudemment à la rencontre de la fol — en refusant pourtant d’affirmer autre chose que ce que sa méthode initiale lui a permis de découvrir. Mais n’est-il pas ainsi plus utile aux catholiques ? S’il se convertissait tout de go, les scientistes diraient : « Une trahison de plus! » Bergson, habilement, refuse de perdre leur contact. Il semble faire partie d’une cinquième colonne de l’Eglise qui renonce au dogme et au culte pour s’installer chez l’ennemi traditionnel et l’ébranler ainsi plus sûrement. Rome a mis à l’index ses ouvrages, mais attend sa conversion. Entre Matière et Mémoire et les Deux Sources, le Vatican lui-même a évolué. A Pie X, le bergsonisme apparaissait comme un dangereux allié du modernisme. On peut concevoir que l’un de ses successeurs ouvre à la brebis hésitante la porte du bercail. Cependant, deux guerres ont passé. La mort approche et il faut conclure — comme toujours, avant d’y être pleinement autorisé par sa raison. Anatole France a conté l’apologue de ce prince oriental qui, au terme de sa vie, voulut connaître la somme des connaissances humaines: on lui remit soixante-quatre volumes, qu’il fit résumer en seize, puis, se sentant décliner, en une seule phrase. Si Bergson devait tracer cette phrase, ce serait : « Nous pouvons nous trouver en Jésus- L’île française de Mayotte est occupée par les Anglais Suivant un communiqué officiel publié à Londres, les forces armées britanniques auraient occupé, le 2 juillet, sans rencontrer aucune résistance, l’ile française de Mayotte, dans le canal de Mozambique. N. D. L. R. : Mayotte, colonisée par les Ara- 1x3. fut visitée dès 1505 par les Portugais, en 1607. par les Hollandais, ht traité du 25 avril 1841 la plaça sous la domination de la France <t elle devint colonie française en 1843. Elle fait aujourd’hui partie de la province des Comores (gouvernement général d Madagascar et dépensantes).  Le gouvernement des U. S. A. reconnaît l’autorité militaire du général de Gaulle On mande de New-York au service ^'Informations britannique : Le gouvernement des Etats-Unis a décidé de reconnaître l’autorité militaire de de Gaulle. Selon cette Information, cette ^solution ne correspondrait pas à la reconnaissance effective de de Gaulle dans « domaine diplomatique, mais pourrait néanmoins être considérée comme un pas important dans cette vole. t* chef de l’Etat est rentré à Vichy Le Maréchal Pétain, chef de l'Etat uançals, est rentré jeudi matin à 9 h. 30 J® la visite qu’il vient de faire dans le ppartement de la Corrèze. En même wnps que lui, M. Leroy-Ladurle, minis- “®* secrétaire d’Etat à l’Agriculture et î.Ravitaillement, est également rentré « vichy. M. Pierre Laval, chef du gou- ornement français, attendait à la gare JL®* 1 ®! de l’Etat. Les deux hommes duo 86 ! ont rendus aussitôt à l'hôtel ,:. Patc où a eu lieu un long entretien le Maréchal Pétain et M. Pierre peine de mort pour les auteurs d’incendies de récoltes huhHA Vertu d’une loi dont le texte est l’Et»* « e mat,n au journal officiel do trop» , tançais, les personnes qui met- coit». '“Rationnellement le feu aux ré- fourrl ou au3C stocks de céréales ou de l 4t .5?8e seront dorénavant passibles de ®h om ae mor t- Ces incendiaires seront, d« »„; re i déférés directement, en vue Rttion ( j^ UBemen t> au tribunal d'Etat, Christ. » Mais il tarde & la prononcer et certains de ses disciples se déclarent déçus.  Pourtant, Bergson ne se laisse pas bousculer. Quand on lui parle de sacrement, il n’envisage que le baptême — rite du nouveau-né, qui n’implique pas nécessairement l’adhésion au dogme. Et, même à cela, il finit par renoncer, en disant qu’il ne veut pas avoir l’air d’abandonner les Juifs dans le malheur. Explication honorable. Mais une fol vigoureuse se laisserait-elle arrêter par ces considérations de bienséance? C’est en vain que le Père Sertlllanges, installé à son chevet, le presse dans ses derniers retranchements. « Vous n’êtes donc pas certain? — Philosophiquement, non. Humainement, oui. — Le direz-vous? — U faudrait une occasion .— Une note écrite vous serait-elle utile? — Je crois bien être sûr de me souvenir, mais si vous n’avez rien de plus pressant à faire... » On croit entendre un entretien de Tal- leyrand avec Dupanloup. Le Père Ser- tillanges envoie sa note, puis une seconde, et Bergson envisage de répondre, mais « la plume lui tombe des mains » et voici qu’une congestion pulmonaire se déclare.  L’Eglise indulgente lui accorde pourtant, à titre posthume, le bénéfice du « baptême du désir ». Elle ne lui refuse pas ses prières. Elle laisse célébrer sa conversion. « Dieu a cette âme », affirme hardiment le Père Sertlllanges. Cn finira peut-être par le canoniser. Pourtant, ce néophyte n’admettait ni le péché, ni la responsabilité, ni l’extériorité de Dieu, ni le contenu historique de la religion chrétienne... Au dix-septième siècle, la Synagogue et l’Eglise ont frappé un autre Juif, Spinoza, parce qu’il n’était que déiste. Au vingtième, elles célèbrent comme une victoire le déisme de Bergson. C’est qu’entre-temps un ennemi commun est apparu : le « Parti de la Terre ». Les chapelles ébranlées se liguent contre lui et au besoin joignent leurs bénédictions. L’intérêt passionné qui s'attachait en 1900 à la querelle du scientisme et de la religion va, en 1940, au conflit des cultes établis avec les nouvelles formes sociales. L'événement réfute cette théorie bergsonienne qui opposait radicalement la société « ouverte » à la société « close » et n’accordait de valeur « dynamique » qu’aux religions universelles. Des chefs politiques ont su dégager des groupes sociaux auxquels ils appartenaient, de puissantes énergies religieuses et susciter chez leurs partisans ce sentiment de libération que les mystiques répandent autour d’eux. Pendant longtemps, Bergson a refusé son attention à ces phénomènes. Il no considérait le déroulement de la vie politique que pour y trouver des illustrations faciles de son système. Bergson distinguait alors entre les nations dont l’unité s’était faite librement et celles auxquelles elle avait été imposée par le-fer et, par le. feu. A cet argument, Hitler devait répondre en confirmant le centralisme. mllitalre et bureaucratique de Bismarck par la chaleur d’un grand mouvement populaire. Sur un autre plan, son avènement ouvrait des perspectives que le biologiste de l’« Evolution créatrice » eût à peine osé concevoir. Depuis 1933, il apparaissait que la « mutation brusque » dont il avait parlé pouvait être introduite dans l’évolution humaine par une volonté consciente : la provoquer, c’était même l’essence de la politique hitlérienne. L’ascétisme, si cher au philosophe des « Deux Sources », s’instaurait à l’appel du Führer et de ses émules. Le dévouement, l’entr'aide, l’esprit de sacrifice étaient plus grands dans les dictatures totalitaires que dans les démocraties « chrétiennes ». La politique bergsonienne, fondée sur le malthusianisme et la Société des Nations, s’effondrait. Quelle dérision! Du progrès qu’il avait appelé (ou plutôt de ce qui en tenait lieu pour les hommes de son temps) Bergson se trouvait exclu par une idéologie périmée et, aussi, plus irrémédiablement encore, par sa race. * Dans les « Deux Sources », il avait parlé des prophètes d’Israël avec une certaine désinvolture. « Il s’est borné à leur tirer un coup de chapeau », disait d’un air vexé un autre philosophe juif, Léon Brunschwieg. « Il n’est pas douteux, écrivait alors Bergson, que le christianisme a été une transformation profonde du judaïsme. » Mais, en 1937, il rectifie : « Je vois dans le catholicisme l’achèvement complet du judaïsme ». Transformation », « achèvement » : la nuance est sensible. Entre ces deux mots, Hitler a pris le pouvoir... Le refus du baptême était déjà avant la guerre un signe de fidélité à la communauté juive persécutée. Après l’armistice, Bergson marque plus nettement encore cette allégeance. C’est en vain que le gouvernement lui propose de l’excepter du statut des Juifs. Il démissionne de sa chaire au Collège de France et de ses autres postes honorifiques. Il quitte son Ht de malade pour aller, en robe de chambre et en pantoufles, appuyé au bras d’un serviteur, se faire inscrire comme Juif. Quelques semaines plus tard, l’ambassadeur Fernand de Brl- non viendra, au nom du Gouvernement, saluer sa dépouille d’académicien; mais le vrai Bergson de la fin est ce vieux Juif perdu dans une queue... L’image n’est pas sans grandeur, mais il faut aller au fond du débat. A l’appui de sa thèse, qui identifie presque judaïsme et christianisme, Bergson peut invoquer l’histoire des origines chrétiennes, mais il néglige'un fait historique capital: l’élaboration, à partir de saint Paul, d’un christianisme en bien des points opposé au judaïsme, et que le judaïsme, dès ce moment, combat. D’autre part, la tendance universaliste qu'il se plaît à considérer sous son aspect mystique n’est-elle pas d’abord la tentative de revanche d'un peuple qui, n’ayant pas réussi à réaliser son unité sur le plan national, espère l’atteindre sur le plan mondial en dominant la pensée de tous les autres peuples? De nos jours, en tout cas, l’idéalisme berg- sonien protège une politique. juive que des amis de Bergson soutenaient sur un bien autre ton. La S. D. N„ célébrée dans les « Deux Sources », c’était le moyen do perpétuer une sorte de gouvernement international où les Juifs avaient une large part. Le malthusianlsr me, c était le moyen de consacrer, au détriment des peuple prolifiques, le rapport des forces existant. Bergson disait : « Laissez faire Vénus, elle amènera Mars (1). » Benès, grand maître de la ligue judéo-maçonne en Europe, traduisait : « Si la courbe do la natalité allemande fléchit, nous aurons gagné la nar- tie (2). » Bergson avait reproché à ses prédécesseurs de tenir la philosophie sous la dépendance d'une science partielle, la science mathématique. Il a fait un effort magnifique pour y incorporer les richesses de la psychologie et de la biologie. Mais son œuvre laisse voir encore une lacune: sa sociologie était incomplète. De cette science une dure époque nous instruit. En pleurant l'homme exquis,' le cerveau puissant, le poète incomparable qui vient de disparaître, l'humanité se' tourne déjà vers le penseur futur qui fera, sur cette assise plus vaste, une nouvelle tentative de synthèse. (1) « ht* Deux Sources ». (2) Propos rapporté par Jules Romains. LA BATAILLE D’EGYPTE De grandes quantités de matériel britannique ont' été capturées ou détruites. Ce char blindé, retourné comme une tortue sur sa carapace, témoigne,*' parmi tant d’autres, de la violence des combats. PETITE GAZETTE LASSITUDE Il est des jours où, semble-t-il, tout nous abandonne : les saisons né respectent plus leurs promesses, les amis se taisent, la Joie de vivre ne chante plus au cceur de notre coeur. Et voilà que pèse lourdement, en notre esprit, la monotonie des heures. Voilà que nos bras pendent le long de notre corps en ce geste immobile de la résignation. A quoi bon, pensons-nous, entreprendre c» travail, poursuivro cette étude,' parachever l’éducation de cet entant qui, déjà, s’éloigne de nous? Tout est périssable, et nos efforts, noués 1 bout à bout au long de notre existence, pourrissent comme la corde sur laquelle on a tiré trop souvent. Prenons garde. Et rendons-nous compte, avant qu’il soit trop tard, quo cette ombre, battant des ailes autour de notre front, c’est l’Ange dui Désespoir qui circonvient notre âme. Gardons-nous de faillir, ne fût-ce qu’un Instant, et d’abandonner notre oreille au chuchotement de ses lèvres. Sans quoi nous sommes perdus. Car 11 n’aura de cesse de nous avoir terrassés dans l’ombre. Secouons le |oùg de son prestige. Disons- nous bien qu’il profite de notre désarroi et qu’il suffira que le ciel s’entr’ouvre, que le soleil, à travers le bleu d’une déchirure, déverse son or sur la terre pour qu’aussitât, tel un noyé, nous remontions à l’espoir. H sufllra que nos amis poussent la porte, qu’un enfant se Jette dans nos bras, que cette bête vienne appuyer la tête sur nos genoux pour que nous sentions, à nouveau, rayonner en nous la chaleur fraternelle des êtres vivants. On ne peut pas vivre dans l’héroïsme tous les Jours. On ne peut pas, à chaque heure du Jour, connaître cette exaltation de l’esprit qui nous pousse dans les bras de la vie. Acceptons, avec sagesse, de traverser les fours de lassitude où l’absence de bonheur nous effraye. Parce quo demain est un autre Jour et qu’il nous apportera la ]ole attendue. Jean DE LA LUNE. EXCURSIONS POUR LA JEUNESSE Dimanche prochain, « Jeunesse-Romane » organise plusieurs réunions dans le but de mener à la campagne ou en forêt, un nombre élevé-de Jeunes gens et de Jeunes filles; En ce but, .elle utilise son cadre et elle acceptera, pour étendre son action dans le pays, toute aide Jeune et enthousiaste. A Bruxelles, le départ aura lieu comme d'habitude, rue de l’Hôpital, 20, à 10 h. 1/2. Pour tout renseignement : « Jeunesse-Romane » büréaux : 20, rue de l’Hôpital. Ouverts : Jeudi, de 17 à 19 h.; samedi, de 15 à 19 h.; dimanche, de 10-1/2 à 12 heures. LISTES DE SOUSCRIPTION DU FONDS NATIONAL DE SECOURS EN FAVEUR DES SINISTRÉS DE •TESSENDERLO Le manque de place ne nous permet plus de publier le détail des listes de souscription qui nous sont transmises par le Fonds National, Nous nous contenterons d’en ; dônner désormais le montant : 19» liste 86.169.65 20* liste :: 841,835.18 21* liste 408,913.85 Listes précédentes 10,369,664.53 Total 11,206,583.21 SAMEDI 11 juillet. — 192' ne Soleil : lever, 5 h. 41; coucher, 21 h. 54. —Lune: lever, 4 h. 20, coucher, 20 ; h.ipï;- - - • - T6TE-.‘DZ?S0NT , -PIE- I, pape,' ' ... OCCULTEZ ENTRE L’HEURE DU COUCHER 'ET DU LEVER DU SOLEIL L’EXPOSITION DU PRISONNIER A CHARLEROI Après Bruxelles, l’Oraf et l’Onac ont' organisé, à Charlerol, une « Exposition du Prisonnier » qui vient d’ouvrir ses portes dans les magasins de l’Innovation. Des œuvres d’art, des Jouets ou d’autres menus objets confectionnés et gravés par nos prisonniers, des sculptures retiennent l’attention des visiteurs. A cette occasion, le Comité organisateur a ouvert un concours de rédaction à l’Intention des enfants de nos - écoles.- Le premier prix est de mille francs. -D. 2. QUI A EMPORTÉ LES DEUX MAISONS? La police criminelle de Ballerup, en Norvège, a dû s’occuper dernièrement d’un vol extraordinaire. Un habitant de Copenhague, propriétaire de deux chalets d’été, sur le Egebjerg, avisa la police qu’il ne retrouvait plus ses maisons, qu’elles auraient été volées. On put établir que les b&tlsses avalent été transportées ailleurs par les voleurs, au moyen de chevaux. Mais où? On ne retrouve plus les traces des deux maisons disparues.  LE C. C. P. DE L'ŒUVRE DU FILLEUL PRISONNIER t .... 34.33.33 LA 23 ra * BIENNALE DE VENISE La 23 m * Biennale artistique qui fut inaugurée le 21 Juin au Parc Napoléon, de Venise, en présence du Roi et du Prince-Héritier et qui. Jusqu’en septem-. bre, attirera les amis des Beaux Arts de toute l’Europe, se distingue sensiblement des Biennales qui l’ont précédée. En premier lieu, elle est la première Biennale qui, dans la longue histoire de ces manifestations, dont la première remonte à 1895, ait lieu pendant la guerre. C’est, ainsi, la première -Biennale de guerre. D’ailleurs, la guerre, comme moment historique, se réflète fortement dans les œuvres exposées & Venise. Dans le pavillon spécialement réservé à l’Armée, la Marine, ainsi que les Forces Aériennes d’Italie, le spectateur est impressionné par l’œuvre de guerre des artistes italiens. î° Ut 25,000 ŒUVRES D’ART Comme - au cours des années précédentes, la Biennale de Venise est, avant tout, une grande exposition nationale de l’art. italien" contemporain. Tandis qu’a- ' vant, l’art italien moderne était habituellement représenté & cette manifestation par 50 expositions individuelles, cette année-ci, par suite de l’absence d’un grand nombre de nations, le secteur italien a pu être développé en 100 expositions individuelles d'artistes italiens. Avec ses 2,500 œuvres d'art, sur les 3,500 que comporte en tout la Biennale, la section italienne: est quantitativement la plus importante. Mais, du point de vue de la qualité, elle est non moins remarquable. Des maîtres de l’art italien contemporain, il en manque quelques - uns, comme Caréna, Carra Morandi, Rosal, mais, par contre, des artistes d’une notoriété aussi universelle que le Chlroco, et Casoratl, de Pisls et Sàlietti, y ont'chacun leur ' exposition. Aussi, le voisinage de nombreuses tendances confère à la 23 m » Biennale son caractère d’originalité. LA PARTICIPATION ETRANGERE En dehors de l’Italie, les 10 nations suivantes ont prêté à l’actuelle Biennale leurs meilleures œuvres d’art et leurs plus distingués artistes : l’Allemagne, la Hongrie, la Suède, la Suisse, la Bulgarie, la Roumanie, la Croatie, la Slovaquie, le Danemark et l’Espagne. Les pays présents à Venise représentent la meilleure tradition artistique de l’Europe. Une visite aux pavillons des différents pays :ne laisse pas d’assurer le spectateur des plus légitimes espérances en ce qui concerne l’avenir de l’art européen. UNE PECHE MIRACULEUSE Une pêche quasi miraculeuse a été faite, ces derniers jours, au large de Gênes. Deux frères y capturèrent 5,000 kilos de poisson, au cours d’une, seule sortie en. mer. . -, : LES BELGES DANS LA RUSSIE D’AVANT-GUERRE _ OU S parlions hier de la. Com- j\ pagnie néerlandaise de l’Est, I w qui vient d’être fondée à La ’ Baye, sous la présidence de M. Bost van Tonningen, ainsi que de l’intérêt que semblent manifester, depuis ' peu, certains milieux industriels et financiers français à l'égard des affaires orientales et nous nous demandions si, en ce domaine comme en tant d’autres, les Belges seraient, une fois de plus, les derniers. Assurément, la Belgique peut ne pas être aussi pressée que les Pays- Bas à trouver de nouveaux terrains d’expansion. Quelle que soit l’issue de la guerre, il n’est pas certain que le Congo soit à jamais perdu pour nous alors que la domination nippone sur les Indes néerlandaises peut être considérée comme définitive,- à moins d'une catastrophe militaire dans l’espace du Pacifique. De plus, nos possessions d’Afrique'n’ont jamais été aussi essentielles à notre subsistance et à notre prospérité que les. Indes l'ont été pour nos voisins du Nord; ainsi que nous avons■ eu plusieurs fois l’occasion de le faire remarquer, la structure économique de la Belgique est plus continentale que coloniale, et c’est pourquoi nous pouvons supporter les graves difficultés de la guerre et du blocus sans une ruine générale et absolue. Il n'en reste pas moins qu’un pays comme le nôtre . ne peut songer à faire vivre dans l'aisance sa population trop nombreuse sans disposer de territoires que pourront féconder ses paysans, ses techniciens ou ses capitaux; Les entreprises agricoles, industrielles ou financières exclusivement limitées au territoire national ne pourraient jamais suffire à donner la subsistance nécessaire à notre population' ni à satisfaire le besoin, d’activité et d’expansion de nos éléments les plus hardis et les plus capables. Sous une forme adaptée au libéralisme de' l’époque, le XIXe siècle vit se développer, non ' seulement -, l’épopée congo- laise, mais une prodigieuse expansion nationale dans les pays du Moyen-Orient, et spécialement en Iran et en Egypte, dans les territoires de l’ancienne Russie et en Chine même. Enfin, une pénétration lente et sûre de notre paysannerie dans la- France du Nord et même plus loin ■ témoigne de la poussée de notre émigration. Il est clair qu'aujourd'hui comme hier, les nécessités qui ont provoqué de tels faits subsistent et il importe seulement de trouver un mode d’expansion adapté aux idées et aux possibilités du temps. Au lieu d’une expansion à base individuelle et sans liens organiques avec la communauté nationale, il faudra organiser évidemment une action belge à l’étranger, sous l'égide de l’Etat et dans des formes permettant aux Belges de l’étranger de rester en liaison avec la mère-patrie et de garder au delà de nos frontières les caractéristiques linguistiques et culturelles qui sauvegarderont leur nationalité. Une formule dans le genre de la Ne- derlandsche Oost-Compagnie parait heureuse à ce point de vue et c’est évidemment dans ce sens qu'il conviendrait de s’orienter. La chose serait d’autant plus aisée en ce qui concerne la Russie que déjà, avant la guerre, les Belges y avaient mené une action considérable, dont le souvenir n’est pas perdu en Russie même et dont plusieurs de nos Légionnaires m'ont dit. avoir retrouvé les'traces-en Ukraine et dans- le Donetz. Il ne faut pas oublier, en effet, que l’effort-industriel des Belges en Russie, avant la première guerre mondiale, fut absolument déterminant 'pour l’évolution économique de ces territoires orientaux de colonisation. C’est ainsi qu’en 1913, la quote-part des charbonnages belgo- russes, fondés dans le Donete, repré- ■ sentait 20 p. c. (5 à. 6 millions de tonnes) de la production globale de ce bassin (28 millions de tonnes); nos hauts fournaux produisirent, durant la même année, 1,400,000 tonnes de fonte, soit près de 50 p. c. de la production ukrainienne ou. le tiers de la production globale de la Russie; la production des laminés divers (poutrelles, tôles, aciers marchands, etc.) était de ■700,000 tonnes,- représentant près de 50' p. ■c.- de la;' production du Donete et plus de 40 p. o. de la production totale de la Russie. Il faut ajouter à eela que ■ les glaoerles belges, y représentaient 50 p. c. de la production globale de . ce pays. La ‘production des sous-pro- ~- duits des cokeries, de l’acide sulfurique et du sulfate de soude, du chlorure de zinc, de produits chimiques divers, de tubes en cuivre et en laiton, des foyers pour locomotives était considérable. Nos compatriotes s’étaient d’ailleurs installés un peu partout et outre des sucreries;, des moulins ou des exploitations de forêts, y possédaient ■ encore des entreprises destinées à subvenir à des besoins locaux ou régionaux, telles que des filatures de lin, de coton, des fabriques de soie artificielle, de courroies, de chapeaux, de bougies, de savon, de tabac, des huileries, des cartoucheries, etc. Enfin de- nombreux services publics se trouvaient entre nos mains : les tramways d’Odessa, de Kiev, de Riga, de Tiflis, de Rostov, de Kharkov, de Koursk, d’Orel, etc.; l’électricité d’Odessa, de Bialystok, du Midi de la Russie, de Pétrograd, de Sébastopol, etc.; le gaz de Kazan, d’Odessa; le téléphone d’Odessa, etc. Bref, si l’on considère la totalité de nos avoirs financiers et industriels en Russie d’avant-guerre, ceux-ci se montaient à 3 milliards 500 millions de francs-or, c'est-à-dire une part considérable de l’épargne nationale; .Grâce- à celle-ci, il n’est pas exagéré de dire que les Belges jetèrent les bases de la prospérité économique et du développement industrial de la Russie contemporaine. Si tout cela fut détruit par la révolution bolcheviste, ces faits n’en montrent pas moins que la .Russie n’est pas pour les Belges une « terra incognito » et que ce glorieux passé nous donne peut-être quelques titres à trouver une place honorable dans les nouveaux plans de colonisation de l'Est. Certes, ainsi que nous l’avons dit plus haut, les projets que l'on peut faire aujourd’hui sont certainement très différents de ceux d’autrefois. De plus, tant que dure la guerre et qu'une grosse partie de notre main-d'œuvre est immobilisée en Allemagne, nous ne pouvons songer-à exporter beaucoup de. matériel humain. Il faut néanmoins préparer ' l’avenir. L’élite de nos paysans, do nos techniciens 'et de nos hommes ' d’affaires ferait bien de ne pas être étrangère à ces problèmes;- • . '-. Raymond DE BECKER. Les chars allemands poursuivent les Russes qui battent en retraite Des combats se déroulent à 160 km. au sud de Voroneje Grand Quartier général du Fiihrer, 10 juillet. Le haut commandement des forces armées communique : Dans le secteur sud du front de l’Est, les troupes allemandes et aillées continuent sur un large front la poursuite de l’ennemi en retraite. Des résistances locales ont été brisées. Au nord-ouest de Voroneje, des attaques de soulagement exécutées par l'ennemi avec l’appui de chars blindés se sont effondrées avec de lourdes pertes pour l’ennemi. De puissantes formations d’avions de combat et d’assaut ont appuyé les opérations défensives contre les attaques de dégagement et ont combattu avec un grand ‘succès les colonnes soviétiques en repli, qui s’étalent concentrées en masse à quelques passages détruits.  Au nord et au nord-ouest d’Orel, l’ennemi a répété ses attaques au moyen de puissantes forces d’infanterie et de chars. Elles ont été repoussées au cours de durs •Falet Koursl Va lova* / Kfhù. » Mxrmv!! •âemliatjsii . ’Okhodie- • Marmyji Tfm Ras&nm». Ai L "■ soiïkiï, :. r^ oronej SlariOskdl Kosten& Obdfao _ •troick'ie Godnia Boqordskoie KoitentiJ(J(o!oriesnii< Rogovâtoïe Tchernianka Oskol S^XiSki ‘ Olciti/i* Jonovka,, Sagou; ’Livenka*Varvarbm Valouiki u J ;a Norozov JSSflsek , . •Osmovà' -Svatova Loutiza Gorokhovaka B/etovosk 1 SterotïehÂ ces soviétiques encerclées ont échoué. Des chasseurs et l’artillerie de D. C: - A. ont abattu, hier, 78 avions soviétiques, Cinq de nos appareils n’ont pas rejoint leur base. Encore trois cargos du convoi anglo-saxon coulés. Les débris du grand convoi anglo-américain dans l'océan Glacial arctique ont été interceptés et attaqués une nouvelle fois, hier, par des avions de combat et des sous-marins. De ce convoi, qui com- combats. Des brèches locales ont été verrouillées et nettoyées par des contre-attaques. Le nombre de chars détruits dans ces combats en collaboration fructueuse entre l’armée et l’aviation, s’élève déjà à 390 unités. Au sud-ouest'-de Rjev; à l’arrière du front des tehtàHves^de «percée, des for-J motocycléttë7se,sont avérées très peml- ^ M .».l jtu am aamaIXaa A* Aaltatta . • tir • r—. a f*. -w ...Ifil portait encore trois vapeurs, trois destroyers et deux narives du surveillance, les trois vapeurs ont été coulés, ' dont deux par des sous-marins. Les raids contre les bases aériennes situées sur l’ile de Malte* ont été poursuivis avec succès de jour et de nuit. En duels aériens 6 chasseurs ennemis ont été descendus sans que nous ayons subi aucune perte. Au large de la côte méridionale de l’Angleterre, des avions de combat, de type léger, ont coulé, hier à l’aube, un navire do surveillance anglais, et ont endommagé un autre navire de commerce, de tonnage moyen, faisant partie du convoi attaqué récemment par les vedettes allemandes.  Dans la nuit du 9 au 10 juillet, une canonnière vedette britannique a été épe- ronnée et coulée dans la Manche par un dragueur de mines après un dur combat à courte distance. Au-dessus de la baie de Heligoland, des navires d’escorte et l’artillerie de la marine ont abattu trois avions de combat britanniques. ^ Deux des navires coulés dans l’Arctique par les forces allemandes ont un tonnage respectif de 7000 et de 6000 T. On n’a pas pu estimer jusqu’ici le tonnage du troisième cargo. Les troupes allemandes aux portes de Rossosch On mande & l'Exchange Télégraphe que les formations blindées allemandes ont enfoncé des coins en plusieurs points du front soviétique et sont arrivées aux abords de Rossosch. (Cette localité se trouve sur la grande voie ferrée de Moscou à Rostov, à environ 160 kilomètres au sud de Voroneje et à 250 kilomètres à l’est de Kharkov.) L’offensive allemande est d’autant plus une surprise pour les Soviets qu'elle se déroule suivant une tactique entièrement nouvelle, mais aussi que de nouvelles armes y sont utilisées. La liaison-radio, établie entre chaque char lourd et l'aviation, a fait ses preuves dans l'armée allemande. D’autre part, les armes antichars sur cieuses pour les unités blindés "Soviétiques.  Les grandes manœuvres anglo-américaines sont terminées en Irlande Les premières grandes manœuvres conjointes anglo-américaines _ ont duré une semaine. Elles se déroulèrent dans le nord de l’Irlande. Elles se sont terminées jeudi matin. T .F,S JEUX SONT FAITS m ...Rien ne va plus! T out homme est un Joueur en puissance. Peut-être parce que le Jeu fait appel à une faculté que chacun de nous possède à un degré différent : l’imagination. Car le grand attrait du Jeu n’est pas tant sa réalité que l’inconnue qu’il renferme. Cette inconnue merveilleuse, tentatrice et angoissante à la fols qui, parce que le Joueur, cherche à se l'imaginer, est génératrice de rêveries exaltantes et de projets merveillèux. L’attrait — et partant le danger du Jeu — est avant tout l’exaltation qu’il procure et l’évasion qu’il permet. Le Joueur est d’abord un lutteur. Il lutte contre une carte ou une boule blanche comme il lutte parfois dans la vie contre le destin. Sans pouvoir en déterminer à l’avance le résultat. Toute la question du Jeu est là : c'est l’image même de la vie, où il n'existe pas de finalité, où tout arrive comme rien aussi ne peut arriver. Peut-être est-ce là une explication de la frénésie du Jeu qui s'est emparée d’une bonne partie de la population? Elle n’est pas suffisante d’ailleurs, car il faut y ajouter cet appât des gains faciles qui caractérise chaque période troublée de l’Histoire. C’est cependant davantage sur le facteur psychologique que tablent les organisateurs de Jeux clandestins. H est vrai que la situation actuelle leur facilite grandement les choses. Sans parler de l’impunité dont ils Jouissent pratiquement — et le fait qu'ils se font prendre ne les empêche pas de recommencer quelques semaines plus tard — la pénurie de transports Joue pour eux. Parfaitement! La pénurie des transportai La bande qui opère à Bruxelles — et dont le chef est une charmante Jeune femme rousse — possède le nom et l’adresse de tous les Joueurs < Intéressants ». Elle dispose également d’un personnel très divers et très averti. Dés lors 11 n’est guère difficile à ses membres de convaincre les Joueurs de ne pas se déplacer dans une ville où' le jeu est toléré. — Pourquoi donc quitter Bruxelles alors que vous pouvez y trouver des tables de baccara et de roulettes semblables à celles des casinos? D’autant plus que les transports sont difficiles, que les trains ne circulent plus à partir d’une certaine heure et que vous serez obligés de loger sur place. Ici nous vous offrons — c’est d’ailleurs un plaisir pour nous — un excellent souper, vins compris, et il vous est loisible de jouer toute la nuit!... Nombreux sont ceux qui se laissent prendre à d’aussi subtiles invitations, sans tenir compte qu’ils n’ont pas la moindre garantie quant à l’honnêteté qui préside aux parties auxquelles ils assistent. C’est évidemment leur affaire. Et Je n’irai pas jusqu’à m’ériger en censeur de leurs agissements. Mais s’il est parfaitement libre à un homme de dépenser son argent comme il l’entend, l’Etat qui tolère les jeux dans certaines villes et sous certaines conditions, a le devoir d’intervenir. Pourquoi? La réponse est simple. En admettant — et ceci n’a rien d’excessif — qu’il se déroule une partie chaque Jour à Bruxelles, que chacune de ces parties rapporte en moyenne (à raison de 4 p. c. de retenue sur les gains), 40 à 50,000 francs, un simple calcul permet de conclure que l’Etat est frustré annuellement d’environ 15 millions. Les casinos sur la gestion desquels est exercé un contrôle rigoureux ont rapporté l’an dernier à l’Etat, 28 millions de taxes sur les gains, sans compter les 77 p. c. d’impôts dont sont taxables toutes les rentrées.  Si l’on considère que les Jeux clandestins ont rapporté à leurs organisateurs 16 millions à Bruxelles seulement, mais qu’on joue également à Anvers, Liège, Charlerol, que sais-je — on peut affirmer que les taxes prélevées dans les clandestins et dont bénéficient seuls les organisateurs, sont égales sinon supérieures aux taxes régulièrement versées dans les caisses de l’Etat, c’est-à-dire de la communauté. Pour leur part, les organisateurs des Jeux clandestins se soucient fort peu de payer à l’Etat les taxes qui lui reviennent et d’assurer aux cours des parties qu’ils organisent le maximum de garanties à leurs < invités ». Pourquoi se gêneraient-ils d’ailleurs? Comme la capitale ne leur suffit pas, Ils vont < travailler » sur place. Je les al vus à l’œuvre dans un de noe casinos. H était près de 22 heures. Autour d’une table de baccara, des curieux suivaient avec cet Intérêt mêlé d’angoisse que suscite le jeu, une partie ftpre- ment disputée. ...Banco ...suivi ...A vous, monsieur ...Huit ...Neuf! Un Joueur avança quelques plaques qui allèrent rejoindre d’autres sur le tapis vert. Debout, derrière lui, toujours aussi élégante et attirante, je reconnus Dora. Dora, la jeune femme rousse dont je vous al parlé, le chef de la bande à qui ses occupations Illicites garantissent de confortables revenus. — Dora, ici, au Casino? me dit un ami. Alors il y aura une partie clandestine ce soir... D’autant plus qu’elle aura pris soin, selon son habitude, d’emporter un < sabot » avec elle... Un Joueur a quitté la table pour rejoindre Dora. Et j’entends celle-ci lui dire d’un ton très naturel : — Alors, nous nous retrouvons à l’hôtel X? — Ça, par exemple, me dis-je. Je n’aurais jamais pensé à cet hôtel là... — ...la dernière, Messieurs. La voix d’habitude monotone du croupier s’est faite emphatique pour la circonstance. — La dernière. Messieurs ...Faites vos jeux. La boule blanche sur laquelle sont concentrés tant d’espoirs accomplit pour la dernière fois, ce soir, son cycle énervant. Dora à quitté le Casino... Peu à peu la salle se vide. uo i/osiuu lerme ses portes. Mais, dans quelques minutes, dam chambre d’hôtel de la place d’A... joueurs procureront sans s’en douter charmante et rousse Dora, d’i bénéfices. I UVUVCi d’appréc Les Jeux sont faits... Les Joueurs refaits... Rien ne va plus. La main passe. L’Etat, lui aussi, passe la main. •aEt cependant, quel magnifique-banco n’y auralt-ll pas à faire en empêchant les clandestins d’exploiter sans vergogne une passion qu’il serait préférable de canaliser — puisqu’il serait vain de supprimer les jeux — vers des organisations officielles contrôlées par l’Etat. Georzes-A. PIRSCH.
