tam _, ViKUX^iîüP 1 . tôrsquo le Louvre fit ï’acqui- cition du fameux musée; Campana, où l’on a àiluiii’ô bien souvent les admirables produits dès cèktniqUéî» gi : é(5Ùues èt étrusques. il ne se fiôütalt gùèi'e dés Surprises qui. lui étaient iné- fut 4u‘âU bout dè plusieurs années,, jùfès dé pâtlontêS recherches, qu’on s’aperçut dUé bèàüüôilp d’ëiiti'ë ces poteries avaient été Miiàl ! èés. BÎôii piuëj fcei'taiiïes semblaient avoir été Mteà dé tdlitëS pièces; - j| ÿ eût grüfia éiûoi, on procéda à une enquête ièVère* èt la éoififiiifièion du Musée fit compa- ' - vi --- ëitè un vieux bravo homme, • Le bon hôih&è; d’àbôrd troublé, finit partout i^iei‘ éiii tréiiiblànt. Il -avait d’abord restauré a èèc jtiüQUi*i piiis composé avec passion. riuè lui dirêliV. On se contenta de cataloguer aVèé lûi lés objèts maquillés, de les reléguer rti«ônîà»'a sur §ës indications et.;, on finit par iôès dé l’Ëtàt eoiniüé'rèstàiu'ateur des antiques. ■ iaiose àniüëahtë; le plus beau des vases de pénèili àvàit été reproduit comme spécimen djüis lè célèbi*ë_ ëù^'age de Lenormànt et de Witt» ior lès pptëfies grecques. Et tout récem- vaèht éûtOréj il à,été représenté comme le modèle lè plus pur du' .genre dans l'Histoire des MmdbiSi de MûTHü'uy. Lè. hasard fit üü jour, découvrir un ateher d'bïlitàtioüs installé dans, une ville d’Auvergne. 1j s’étàît foi’mêj pour, son installation, une association ëcbtàtè ôhivè ùii fabricant de faïence, un ânciêiVrèéeyèuf dèà contributions indirectes et un marchand d'antiquités. ' Le pÿémièr créait une pièce, en la copiant avec aiitanfc Üë ^péï-fection qu’il lui était possi- ilô • lè Sééoiid .i’àhritait dans une petite ferme ëaehéè àli fofid dés montagnes, et le troisième àniènait lè {&&>■. Lé sympathique trio réussit ainsi à véndre à üfi antiquaire du Paris, pour lé beau, prix deSO.OÔO francs, une imitation des terrés d’Ôiroiî; lès fameuses céramiques connues àiwigtèmpsiôus lè nom de faïences de Henri H. . jfalhéureusément pour ces honorables com- méiràiits, ïë. truc fié tarda pas à être découvert éfccbacuü d’eux fut rendu à ses chères études. — DeguStez gaufrettes normandes aux fruits, .^pendules de tous styles. H. Luppens etC ,e , 46-48-50, boulevard Anspach. BÏERËS. EN BOUTEILLES Bodt;Mùuich,Bavière,Brune, Gueuze-Lambic — DÉPÔTS : Ostende, rué; dû ■ Carénage.; Liége;?62, rue Jean d'Outre-Meuse. Prix à. voir sûr place — Santé, économie. Le-Malt.Kneipp, marque Kathreiner.est le seul produit qui puisse avantageusement remplacer le café. — Faites voush a ciller au Dôme des Halles; . genre grand tailleur, 30 p; c. moinscher. — - Lé'.crime de Fontenay-sous-Bois.; Nous avons annoncé hier que Virgile Plista, l’assassin de Maria Molles, avait quitté Paris. Il est possible qiril ÿ ait erreur, v . Un renseignement fourni par le. garçon de , uulo l : de l’avenue de Montsouris, où Plista. a habité- jùsqu’à samedi matin, avait fait .croire qu'il était parti par la gare de Lyon. On sait aujourd'hui que l’assassin est resté à Paris pendant toute la journée de samedi et que dimanche il est allé faire une partie de canot à Asnières, coiffé dé son feutre à-larges bords et châussé de tes bottés à l’écuyère. • ' C’ess'dans cette tenue qu’il a passé lâ soirée de samedi au concert de l’avenue des Ternes. B était' accompagné de la petite femme brunè qu’il ■ æ ramenée dans la nuit de vendredi à l'hôtel du Midi, avenue de Montsouris. Lé cocher, qui avait conduit le couple vendredi, à trois heures du matin, à l’hôtel, s’est présenté hier dans la journée au Parquet et à la SûretéÀ'C’est un cocher de la compagnie l’Ur- bàiné, conduisant la voiture n° 11096. Il a donné quelques renseignements sur Virgile Plista et sur ce qu’il a fait pendant la soirée de vendredi. C’est- vers onze heures du soir que.Plista a rencontré la jeune femme sur le pont du Change ; elle était vêtue d’une robe bleu marine et coiffée d'un chapeau mousquetaire avec plume. L'assassin* qui semblait la connaître, l’appelait Gâ- brïelle. On les retrouve ensemble dans diverses brasseries du quartier latin. L’assassin avait encore ses bottés et son énormë chapeau. On-les a femar^ùès- égalëmèïit dans une brasserie de la wé Montmartre. tés agents qui suivent la piste de Plista ont Tëtfo.uyé la trace de son passage dans pïiisiéurs endroits de nuit où il est connu Éodilépom dé vicôtote Raoul. • .. Cüfiàhchè ôii a.âperçu Plista à la gare de Courbevoiè. àüivi.âè la même petite femme. Ils onicârtôtèteUtè là journée à Asnières. Plista k montre partout ou ion » au cèltâiaîmënt ÜéèÔüvrir d’ici peu. Utf èâÀijüB éÂNGLANT s’est passé hier à iénlréjlét dé Bêréÿj.Un nommé Thérier, peseur iièènnèiitè dë là vllie de Paris, a tiré des coups çë révôlvé? eÔhtÉe son beau-frère, Viardy, employé aè CQptnëi'cë; Le blessé a été transporté môubar.tà l’hôpital èt-Antoine/ . Il âVlit; ûàimdli enlevé la femme du meur- taéh fceluhôl ëst àîtété. ,.~ U fin. fi r tjfô Malfaiteur. Hier matin, à lûêû'fë \iri déwrtii de la prison de Seintes, le W&Siè Boüi bm à la force du poignet un gros Mrréid dë féf 1 d’Ühe, fenêtre du dortoir. Il raina éhsüiw Itii 5 le mur extrême élevé de èlnd mjiffefl* ffâfiëhissant le chemin de ronde w# * tirèlé ifiéfcbês. Il alla tomber au milieu déjà fié ôü il fracassa le crâne. La mort a éwjïejmiè iHstànUliée. BbiHétâlt àgô dè 38 ans. C’était un repris de JüiUêiiiïiàHéëtpèré de trois enfants. Il devait WMàiüètàéht aux assises et avait com- *nli Uni cèrtUltièdê vols. W cèurs duquel un malheu reux â, iroqvé là, niort dans des circonstances draii^ûéSi à éclâté, avant-hier soir, à Alfort- ▼illè, [ , Àü Mièfb ëà dè la rue de Mortville se trouve «n êlaVlisfèifiêrtt éôînposé d’un débit de vin, un jjiUüirtiôiüftfiàâlle de bal. Cette salle avait Jw là idifèè de dimanche, ornée de dra* PÇ^p.bûiHàlidèé éfc tentures. Dans l’après-midi, f * yèjprib lé Bérê du patron, s’était rendu dans U.MlIâpôuf êriléVèi 1 des copeaux entassés dans ïfffîh ûüàhd.fiki* mégarde il mit le feu à une M, Ohkèi-s effrayé voulut enlever les «rajkâlt pdiH’ lié Hàs donneV d’aliment à l'in- «Wiéibiais il était trop tard. Le feu prit une éiftaÿàHlé. Et quand M. Ockers vou lut sortir il. était entouré'par les flammes. Le malheureux so précipita dehors et. courut pendant quelques instants' dané. la rue, puis il s’affaissa. '-.y----J .'-’; . ■' Quand des passants et des voisins éteignirent les flammes, M- Ockérs respirait encore ; le malheureux ; a succombé' au ; bout de quelgiues heures. 7 • .■ r —• Enlèvement de deux jeunes filles. La commune de Saint-Pol-sur-Mer est dans une émotion fort vivè à la suite des. exploits d’un déserteur de l’armée belge, occupé ; cpmme domestique chez M. Brats, marchand dè pommes de terré frites, et nonimé Jean Eugène.' Cët individu /se concilia peu à peu les bonnes grâces de la fille aînée de M. : Brats, âgée de dix-huit ans, ët hier matin,au réveil, le marchand constatait la disparition de ses deux filles, l’aînée et la soeur cadette, âgée de dix ans, qui avait, suivi sa sœur. : Le malheureux père, affolé de désespoir, a porté plainte à la gendarmerie et au commissariat de police. — Én Belgique, les mariées, dans une certaine classe, conservent sous un verre la fleur d’oranger qui les a parées le jour de leur mariage. En Suisse, c’est un fromage de gruyère que la mariée reçoit le jour de ses noces, qu’elle conserve, non plus sous un globe, ‘mais sous une cloche évidemment. • Et les époux y font successivement des entailles pour marquer les naissances, les mariages, les morte de la famille. — Le plus vieux des invalides russes. Nikolaï Kôtsthékow vient de mourir à Riga à l’âge de 107 ans. Il s’était engagé en 1811 et avait pris part aux combats de la Grande Armée. Après 40 ans de service, il avait pris sa retraite en 1851, mais il était rentré dans l’armée à la guërrë de Grimée et à l’expédition de l’Asie centrale en 1870. Le vieillard s’était signalé également pendant la guerre russo-turque. Ses décorations étaient au nombre de vingt- trois. Elections corses. Hier, à.Socçia (Corse),au moment de la proclamation'de M. Pinelli, élu conseiller, d’arrondissement de ce canton, une collision sanglante s’est produite et deux gendarmes ont été tués; les détails manquent. — Explosion d!un canon/ Kiel, 27 septembre : A la représentation de tir, un des canons du cuirassé Baden a fait explosion, blessant grièvement un des desservante. — Incendie d’un, théâtre. Le théâtre de Péra à Constantinople est entièrement brûlé. Il n’y a que des dégâts matériels, couverts par les assurances. — Une question originale est pendante en ce moment à New-York devant la cour des Testaments; ■ On discute la validité d’uii. testament fait sur une carte postale : il y manqué l’adresse du testateur et des deux témoins, qui, en Amérique, sont indispensables pour certifier la signature du disposant'. Chez nous, il n’y aurait pas de difficulté. . Un testament écrit/daté et signé, fait au dos d’une carto postele, serait parfaitement valable, comme testament olographe. Mais il faudrait être bien sûr des concierges de l’heureux légataire, à qui on ferait connaître par cette voie la libéralité dont on le gratifie. Un notaire vaut encore mieux qu’un concierge pour recevoir un testament. ; . . - • ri-’’. r—; Rentrée des classés. ■—r.- Les bons élèves aiment toujours à avoir des fournitures classiques de première qualité; ils ne peuvent en trouver de meilleures qu’à la Papeterie dè l’Agence Rossel/ 2, nie de TEnseiguement, coin rue Royale. : Grand assortiment de .cahiers solidement et élégamment confectionnés, papier extra-fort. Journal deçlassenouveaumodèle, 35centimes. Fardes de papier excellent, 0.10 pièce; 1 fr. la douzaine. Crayons, piumes, plumiers, boites à compas, articles pour le dessin, etc. des meilleurs fabricants et à des prix défiant toute concurrence. .Livres classiques à l’usage des écoles moyennes delà ville. . . • / ■ • Pour tout achat dau moins ciiiq francs, il sera offert une jolie prime à Choisir d"après Vimportance de Vachat. ■ ■ ————— : . ECHOS — Dites donc, il parait qù’Un-Tel vous débine joliment! — Cela m’étonne. — Pourquoi % — Dame ! je ne lui ai rendu aucun service. * * X Un nouvel abonné du téléphone veut, dans une cabine publique, en montrer le fonctionnement à son ami. — Tiens, dit-il, je viens d’avertir ma femme que nous dînerons ensemble ce soir. Mets l’oreille à l’appareil, et tu verras qu’elle a parfaitement compris ce que je lui ai dit. . L’ami écoute et entend : — Tu aurais bien pu te dispenser d’inviter cet imbécile ! ■ — SPORT Courses A Forest. — Lundi 26 ttpitmbre Résultats : Paix Brin d’Or, 1000 fr., 1200 m. — t. Jeannette, à M. A. Holt; 2. Firefly, à M. Ch. Pirloi; 3. Tanlatton, à 31. Th. Dickinson. — Non placé : Pétruchjo. .. Prix Chloroforme, 1800 fr., ICOOm. --1. Jane Miller, & 31. G. Neale; 2, Estella, à M. J. Yerslraete; 3. Glenshee, à 31. W, Frederick. — Non placés: Balle, Strawberry, Passe-Temps. Jane Miller a étéachetée par. M. Liénart pour 2,200 fr. Prix Bosquet, 1000 fr., 1000 m. — Charing-Cross, à M. Feyerick ; 2 Gratcful, à M. Gugus ; 3. Fraise,. b 31. le vicomte L. de Buisseret. — Non placés : Arika, Beechnut, Shcrbet, Lichfield. Charing Cross a été racheté par son propriétaire pour 2,800 fr. Prix P.eise, 2000 fr., 1700 m. —• 1. Atlantide, à M. J. Yerslraete; 2. Lady Kingsbury, i M. le vicomte de Buisseret; 3. BclhlcmGabor, à31. Liénart.— Non placés: Sam-Ilario, Centlivre, Brink, Schiller, Cardinal, 3legan, Master Brewer, Caîns. Prix Mascarille, 1800 fr., 1200 m. — 1. Anatole, b M. Ch. Liénart; 2. Limai, b M. G. Warocqué; 3. Lincoln, b M. E. Van Hinsberg. —Non placés : Gargantua, Cotillon, Belvédère, Thèse, Troïka. Course vélocipédlqite Hier, à 2 heures après-midi, a été couru au bols de la Cambre le championnat de Bruxelles. Celle course devait décider lesquels de nos coureurs relèveraient le défi des Liégeois. Ceux-ci ont défié les 10 plus forts coureurs de Bruxelles contre iO des leurs. Les deux équipes se renconlre- ronl le 9 octobre â Namur. Le vainqueur de celte course-est M. Ma us, du R. Û. B., qui a effectué les 75 kilomètres, soit 29 fois le Ioür du bois, comme on l*a arihoheê, en 2 h. 33 in.; gagnant de 5 m. sur M. Van Linthout, de l’U V. C. B., deuxième, à 2 h. 3S.. Puis • venaient : .3*, Tanghe, du R. G. B., 2 h. 40 ; 4» Albert Maus, R. G. B., 2 h. 41 ; 5» YVanson, R. C. B., 2 h. 41 ; 6« Peeters, du C. U. JB., 2 h. 50; 7® Stassart, B., 3.00; 8®, Mull, 3.05. Tous les autres coureurs ont abandonné. . : ♦ * * : C’est samedi prochain qu’aura lieu la course militaire organisée par lës officiers du l* r régiment de dragons du corps de la gardé impériale. • Cette course,qui a Berlin pour point de départ,a pour point d’arrivée Vienne et comprend une double épreuve de résistance dès chevaux et des cavaliers. 132 officiers de l’armée allemande se sont mis sur les rangs.‘Les meilleurs ‘ chevaux des écuries militaires et princières . sont mis â la disposition des concurrents, entre antres le le cheval Taurin, qui appartient au prince impérial de Prusse, et un autre cheval dont le propriétaire est le prince Gauthier de Schleswig-Holstein. It semble que les 10 premiers vainqueurs arriveront à Vienne le mercredi 5 octobre, parcourant ainst eu 41/2 jours la distance de Berlin à Vienne, soil 600 kilomètres. -■ ; :—♦ : THEATRES Monnaie.— Pour rappel, mercredi,deuxième de Carmen; jeudi, reprise de VAfricaine, Sarah Bemhardt viendra donner deux représentations 4 la Monnaie : dimanche2 octobre,' en matinée, Phèdre; mardi soir, 4 octobre, La Dame aux camélias. Parc. — Le bureau de location pour la première du Prince (TAurec s’ouvre aujourd’hui. On fera relâche toute la semaine. Cette première est fixée à samedi prochain. Vaudeville. — Dernières des Mystères de Vêti. Vendredi prochain, prëmièrè des Locataires de M. Blondeau, vaudeville en cinq étages, par A. Chivat. :—-—+ —— LE MONDE FINANCIER Lundi 26 septembre. — Notre coulisse commence la semaine dans dé bonnes conditions d’activité, et de fermeté. À part le Brésil 4 p. c., en réaction sur des cours plus faibles que nous renseigne le marché de Londres, les valeurs dont s’occupe notre marché â terme sont toutes, soit bien tenues aux environs des cours de vendredi dernier, soit en reprise sur ces cours. La Rente espagnole reraonde de 64 9/16 jusqu’à 64 25/32 pour finir à 6417/32 après 64 21/32 et 64 tf/16. C’est la Rente turque qui, comme de juste,- profite le plus des bonnes dispositions du marché : on la traite successivement à 22.01, 22.07, 22.05 et 22.02 ï/2 en hausse de 0.48 sur le cours auquel nous la laissions en clôture de vendredi dernier. Les ■ Lois turcs se raffermissent â 90 4/2 et 9J.On dit que létaux de remboursement sera probablement majoré. Les Saragosse sont un peu mieux tenues 4 490.489 3/4, 490 4/4 et 490. Les Varsovie, qui n’avaient pas profité de l’avance du rouble-papier sur le marché berlinois, progressent 4 498 4/2 et 499 4/4, pour terminer aü cours du début. Faiblesse relative du Brésil 4 p. c. 4 65 7/8 et 65 5/8, au plus bas, pour se raffermir ensuite un peu à 68 44/16, 6513/16 et 65.7/8. ■ , . ■ ■ Au parquet le marché des valeurs industrielles est moins animé que précédemment, mais les cours sont généralement bien soutenus’pour les valeurs du fer et du charbon. Parmi les premières notons une. légère,avance pour les Cockerill à 4,357 4/2, lés Angleur à 447 1/2 et les deux Ougrée à 4,775 et 717 4/2 respectivement. Sont en réaction les Alhus à 900 et les Sarrebruck à 4,200. Le groupe du Zinc est de nouvèau plus faible : l’Austro reculant à 4,485 et la Nouvelle Montagneà 4S7 4/2 sont en perte de 40 francs sur leurs cours précédents; la Vieille- Montagne faiblit à 505 contre 541 3/4,cours moyen de vendredi. . ■ Hausse des Linière-Gantoisè à 4,355 et des St-Léonard à 275. ■ Presque rien de fait en actions de glaces etverreries;les Courcèlles s’inscrivent en progrès de 40 francs, â 580; les Moustier, par contre, en perte de 5 francs à 925. - . v Nos rentes 3 4/2 p.c. .se traitent à 402.40 pour Ies trois séries indistinctemenl'/jp^.p.c'. reste stéréotypé à 98 3/4. Reprise dés Lots.'4’Ài\vérs v ati çp.iJ.rs plein de 403. Plus offerts, les Bruxelles fiéchissent àTOt 4/4. - Fermeté des obligations de chemins de fer ; l’Ànvers- Rotterdam reprend à +79; les Chemins de fer Réunis avancent lentement, mais sûrement : i!s .sont voulues â 457 4/4. Progrès nouveau des Gaz de Rio o p. c. à 501 et 504 en attendant sans doute mieux. On s’occupe un peu plus que précédemment des actions de banques : la Nationale se raffermit à 3,035; la Banque de Bruxelles se maintient à 575; la Caisse générale-de Reports vaut G00; Caisse d’annuités. Crédit- de Belgique et Part de réserve conservent leurs cours antérieurs. - Le Crédit Liégois fait 440,ce qui nous parait être un bon cours d’achat. Peu de changement dans les cours des actions de chemins de fer et de tramways. Parmi les actions diverses notons les Ateliers Nicaise et Delcuve à 545. Les Gaz de Rio ordinaires et privilégiées sont en réaction de fr. 2.50 à 645 et 615 respectivement. Transactions quasi huiles en actions étrangères; les Zinc de Silésie se raffermissent à 740, le Prince-Henri est plus faible à 343 Recul du Brésil 4 p. c. à 65 3/4.Le Portugais 3 p. c. fait 24 4/8. Nécrologie On nous prie d’annoncer : la mort de M m ® v® J.-B. DëGenst, décédée à Bruxelles le 26 septembre 4892 dans sa 94 e année. Lesfunérailles seront célébrées le 29 septembre dans l’église de N.-D.de la Chapelle, à 11 h. Réunion à la mort r ®, 48, av. du Midi,à40h.3/4. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 13, place Ste-Gudule, coin de la rue dos Paroissiens. SANS CONCURRENCE! Pompes funèb., Herbots, 86, r. Malibran. Tél. 447. r* : ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. —Délarations du 24 septembre.—Garçons 4. Filles 5. Total 9. Mariages. — Michel Boêt, rue de l’Hôpital et Catherine Jennes, id.; Jacques Bongers, rue de l’Economie et Elisabeth Degenst, id.; Jean Colpaerl, à St-Giltes et Marie Lagey, place du Jeu de Balle; Emile Decosler, b St-Gilles et Adèle Foùreau, rue de l’Escalier; Henri Decoster,rue du Damier et Jeanne Dedonder, id.; Ferdinand Kaufmann,rue des Boiteux et Louisa Guinel, à Namur; Auguste Lefebvre, | rue de Flandre et Catherine Lenain.à Liège; Jean Monens, rue de la Prévoyance et Marie Markadieu, rue du Faucon; Cam.Rickaerl,r.duDamier elCéc.Vangrcmmegen.àSt-Josse; Gustave Stock, rue Van Artevelde et Elise Désiron, id.; Jules Schweilzer, impasse du Cheval et Augustine Alexandre, rue de la Fourche; Pierre Tasnier, rue Christine et Marie Leleux, rue d’Or; Jean Vanastcn, rue Haute et Marie Tonon, rue de l’Escalier; Jean Vanhulsl, rue de la Senne et Horlense Vandenborre, boulevard Anspach; François Vanmol, impasse Philippront et Louise Henssens, rue de Flandre; Alfred Vandest, b Molenbeek et Catherine Kers- kens, rue Camusel; Jean Wyns, à Molenbeek et Jeanne Pannrge, rue Haute; Jean Borms, à Boom et Horlense Devleesschauwer, rue de la Loi; Pierre Lisback, à Ander- lecht et Catherine Morschhaeuser, rue de la Madeleine. ' DÉCÈS du 24 septembre. — Théophile Schmidt, 74 ans, rue du Congrès; Eugénie Sieveniers, 35 ans, épouse Ramtol, rue de Florence ; Joseph Vangasse, 41 ans, époux Vintaer, quai au Bois b Brûler ; Thomas Yandenhove, 58 ans, époux Massagé, rue do Miroir ; Jean Maiaux, 47 ans, rue Pachéco ; Auguste Defceuw, 34 ans, époux Wysmans, rue Pachéco ; Eulalie Coossens, 26 ans, épouse Luypcns, rue Pachéco ; Cornélie Slicmans, RI ans, veuve Catreox, rue Pachéco ; Marie Vandcnbossche, 32 ans.rue Pachéco ; Barbe Timmcrmans, 33 ans, épouse Bureau, rue Pachéco ; Edouard Blake, 83 ans,époox Nolan.rue de la Prévoyance. 6 enfants au-dessous de sept ans. Lisez attentivement! C’est le Cristal-Diamant qui obtient le plus de succès p r les pince-uez. lunettes, ft\ 1.80, boulevard dn Nord, 72, Bruxelles. Leçons d’harmoniumenfranç.. angl.etallem. 168, aven. Fleurs^ Uccle. Se rend A domicile. t 1 ' ' LILWIHaBSBgffW"" 1 .»? 1 , 1 ■— SPECTACLES DU 28 SEPTEMRRE Monnaie. — Mardi, relâche. Mercredi. (7 4/2 h.) Carmen. Vaudeville (7 h, 3/4). — Les Mystère dë l’Eté. Alcazar (8 h.) — Perrin; One Farçe de Fumiste. Concert Viennois. — Tous tes soirs, concert de 8 h. à minuit. Dimanches et fêtes, de 5 h. â minuit. Musée Castan (passage du Nord) ouvert de 9 h. du matin à 40 h. du soir. Panorama international (44, rue Fossé-aux-Loups), ouvert de 9 h. du matin à 40 h. du soir. * Musées Royaux des arts décoratifs et industriels, Vislb es tous les jours de 40 à 3-heures. Porte deHal : Collections d’armures, d’armes et d’ethnographie. / Palais du Cinquantenaire (aile droite) : Collections d’art monumental, d’art décoratif, d’art ancien Salons Modernes, dimanches et fêtes, à 3 h., cours de danse à grand orchestre. Professeurs. M. et Nme Lamarche. A LA BONNESOURCE 35, rue du Pont-Neuf, Bruxelles GRAND CHOIX DE MEUBLES A CRÉDIT même prix qu’au comptant Chambre à coucher complète 426 fr. j > . » i noyer 325 » >.i s acajou 325 > » » » noyer frisé 460 » Immense choix de meubles de toutes espèces. Grand assortiment de garnitures de salon. Glaces, poêles, etc., etc. Conditions au choix de l'acheteur 85341 Maison de confiance et de 1 er ordre niriUTO DD américaines r rn Réparations Utlll IO Un 48 k. gar. Dîll, immédiates. Van Landeghem, 37, rué Fiancée (don 1 b d Nord). 2054 CIGARETTES à fermeture Mée et 1U ambré SUPPRESSION DE LA NICOTINE Médailles d'or aux. expositions de Tunis et de G and Rapports des sommités médicales reconnaissant les avantages de sa fabrication, au point de vue de l’innocuité et de l’hygiène. 4821 En vente chez tous les marchands de tabacs BOULANGERIE MODÈLE LE PROGRÈS COR TENBERG-LEZ-BR UXELLES Pain riche,. français, viennois, natté, blanc, de ménage, de seigle, noir. — Pâtisseries. — Pain de Gluten, de mie. —Petits pains viennois, pour dîners, a l'eau, au lait. — Pistolets. — Croissants. — Pain à la grecque. * t 7786 Spécialité de pains de luxe ^ Remise journalière à domicile PLUS D’EPIDEMIES . ^ par l’emploi du . .. DESINFECTANT ÉGASSE Ne laissant aucune trace d’odeur après son emploi. Réactif absorbant, désinfectant. Le plus puissant conqu jusqu’à ce jour. Ainsi; itfàut46fois moins de Désinfectant Egassèque d’acide phénique. . • r.,y çRsas-e r Premier prix au concours d’hygiène et diverses récompenses aux expositions. Concessionnaire unique : veuve Durot-Bertrand, chaussée de Forest, 115. . ■ 8780 PHARMACIE DU D r BERNASCO 42, rue des Eperonniers, Bruxelles FLUEURS BLANCHES guéries en quelques jours - 8475 1 Prix du traitement 5 fr. Fr® en prov 5.50 ! HOUILLE I” QUALITÉ Gros tout-venant extra, fr. 17.00 Petit tont-venant, 15 A 20%, » 14-00 Anthracite, » 21-50 ■ Société Minière, 16a, place de la Reine. 8779 Salle de Ventes LOUIS BEECKMAN 86, RUE DE LA MONTAGNE. 86 . Entre les rues d’Assaut et d’Arenberg BIEN REMARQUER LE NUMÉRO : Mardis et samedis à 2 heures, vente publique de meubles et vêtements. Prise à domicile. Vente et achat de mobiliers d’occasion. Avance sur mobiliers avant la vente. Fourniture de mobiliers complets avec garantie. Spécialité de meubles en pitchpin. Expertise. La maison n’a pas de succursale, 8462 Vente publique par huissier D'UN BEAU ET bON MOBILIER consistant en meubles de salon, salle à manger, fumoir, bureau, plusieurs chambres à coucher, glaces, pendules, suspensions, foyers, tapis, tableaux, coffre-fort, piano, etc. La vente aura lieu rue des Prairies, 36, Bruxelles-Nord, le mercredi 28 septembre 4892,à 40 4/2 h. du matin.Au comptant. ^ Vente publique pâr officier ministériel Le vendredi 30 septembre 4892, à 40 4/2 h. du matin, il sera procédé à la vente publique au plus offrant d’un riche ét confortable mobilier, 3, avenue de la Porte de Ha.l, Bruxelles (Porte de Hat), savoir Tableaux, plusieurs ameublements de salon divers,! piano d’étude, deux coffres-forts, grande cheminée flamande, meubles, bureau-ministre, bibliothèque, chaises, glaces, le tout en chêne sculpté, meubles de salon bois noir, salle b manger, chambres à coucher, glaces, lapis, rideaux, lustres, pendules et glaces très riches, lauriers et arbustes, un perroquet, etc., le tout en parfait étal. Voir aux affiches. 8294 Vente forcée ! D’UN BEAU MOBILIER Jeudi 29 septembre 1892,b 40 4/2 h., il sera vendu 26, rue de Bériot, Observatoire, Bruxelles, salon, salle b manger en chèiie sculpté cômplète, glaces, pendules, tapis, piano,labeaux,lits, literies,objets de cuisine, etc. Au compt*. 2736 Etudes de M° De Wêe, rue Van Moer, 14, et M° Morren, rue de la Loi. 9, à Bruxelles Le notaire De Wée vendra publiquement, à l’inlervenUon do M® Morren, en une seule séance, te mercredi 5 octobre 4892, en la salle des ventes par notaires : UN TERRAIN à Uccle, au hameau du Vert Chasseur, avenue de l’Observatoire, contenant 8 ares, sur la mise à prix de 4,900 francs. Et divers terrains, même situation. S’adresser en l’étude pour plans et renseignements. 8772 OBJETS PERDUS P erdu samedi chien spitz pr. Passage. Rap.cont.récomp. 3, rue de la Presse. * 2576 PERDU vendredi 23,av® Louise, entre pharmacie Stoefs et r.ta Concorde, porte-monnaie conten. 380 francs. Récompense 80 francs.àqui lcrapportera,57, r.la Concorde.Ixelles. 2551 P erdu chien angl, noir taché brun, oreilles pendantes, la gauchedéchirée.Rép.n.Tomy. Réc.3S,r.Bienfaisance. 2813 nerdu grand chien çriffon, r poil blanc, oreilles jaunes, nom Duc. Rapp. contre bne réc. 59,r. d’Angleterre. 3030 P erdu pet.chien bâtard griff avec nœud rouge.Rapp. c tte réc. 40SA, b d Hainaut. 3048 P erdu, lundi, au bois de la Cambre, montre en argent, double boite et chaine en or. Bne récômp. à la pers. qui la rapp.24,aven.Boulevard.2928 P erdu samedi 22 septembre, rue Haute, entre 5 et 6 h., un chien danois, ay. grande tache noire sur le dos. Bonne récompense à qui le rapport. 80, rue des Capucins. 2713 P erdu mercredi bracelet en or envir.ch® Vleyj-gat.Rap. ç.réc. 66,r,Vilain Xfflt. 2703 ~ÉNSÊÏGNERXENT~ VILVORDE PENSIONNAT Ecole moyenne de l'Etat pour garçons Education soignée. Instruction solide. Régime alimentaire excelP. Succès constant dans tes concours. 1 er prix en 1888 Elèves anglais et allemands. 4 places libres Directeur : De Grauwc- Hamande. 8709 P ensionnat de Dlles,5,rue des Trois-Tilleuls, Boits- fort. Dir.M u ® Fabra. On ace. pet.garçô.8a.Prix mod. 4345 j'euncs gens (études moy.ou sup.), trouveraient pension et surveil. cours chez prof. Biles. S’ad.Ag.Rosscl. 4969 L ang.étmàth.,rép. p r élèv.en retard,lec.part.. prix mod. A.J.Roussel, 80, r.Jos.Claes. 2013 BRUXELLES château d’Anderlecht 30, rue de la Plaine (tram) PElfSMMT DE D nes situation splendide, jardin et parc 3 hect. Pension 600 fr 7349 Les conférences officielles données par M. le professeur Gît LE, membre de l’Académie royale de Médecine, aux élèves-droguistes, recom- mencerontlemardi 44 octobre à 5 heures du soir. Les inscriptions se prennentch.M.Sterckx au ministère de l’agriculture. 2790 L e professeur J. Roussel,80, rue Joseph Claes,ouvrira, à partir 1 er octobre, outre ses cours d’angl.etd’aH.,un cours spéc. p r jeunes gens désir, se perf.d* l’instr.prim.supér. Ce cours comp.Iang.franç.,arith. compL.géog. hist.,not.d’agri- cult.et ten.de liv. Il se donne 3 fois par sem.,de 64/2à 8h. du soir (5 fr.par mois). Leç.part.de lang. et math., répct.p r élèv.des ath. en ret., prép.auxexam.degéom.-arp., etc.,prix m.Le nomb.d'élèves p r chaq. cours ét 1 lim., on est prié de sef.insc.av.le 4"oct. 87 D lle, excellente musicienne, désire donner leçons piano chez elle ou à domicile, progrès rapides, prix mod. Ecr. A.V. 18, post. restante rue du Pépin. 4990 INSTITUT QGER LAURENT BRUXELLES -rue des Douze-Apôtres Pensionnat et externat Vastes locaux (près du Parc). Progr.du gouv',4 an.d’études prim. (on y admet les enfants dès l’âge de 6 ans).Profess 1,c * complètes, secl. scientifique. Préparai.aux écoles spéc.(gr. succès).Seci.human. Cours de slénogr.À partir de lundi prochain, de8àl0h.,cx.desélèves. Rentrée des classes 3 octobre. 726 D r G. Losay. C ours et leçons d'italien par profes.diplomé. 46,rue Vanderklnderen,Molenb.2726 INSTITUT du Quartier Léopold 44 et 46, rue Belliard, Directeur : A. Mo.net Vastes et superbes installations, vie de famille, jardin spacieux, salles de bains, de lec- ture jardin d’hiver .etc. Les plus jeunes élèves sontl’objet de soins particuliers.  Succès brillants : 12 élèves présentés, 11 admis : Inst* sup. de commerce : MM. Caron, Car- tuyvels.Lebrnn.Simais Ec le poly techn. : M. Julien, admis 1 er ; Ecole des mines ; M. Sohy; Ec Ie mil. (ép.-litt.) M. Lekime; Université : MM.Staït, Rodrigo.de Liedekerke Min. des alf. étrang.: M. Dupont. L’ens* relig. confié â nnmemb.du clergé.8763 institutricedipl.,6a.prat., ldon.leç.d s fam.,in5tit.ou ch. ellc,référ.Ec.G.P.,Ag.Rossel. 8593 A llgem. Deutsche Schule in Brussel, 43, rue des Plantes. Elemcntar- u. llohcre Schule f. knaben u.Madchen. Specialcurse in deutsch.Spra- che.Litt. u.Gcschichte. Erofi- ning Montag d. 3 octobcr. Anmcldungcn taglich v.40-12 uhr. Um sorvu nahere Ans. Remit u. prospectus 13,r.dcs Plantes. 2896 P iano,chant et solfège. Leçons parjne dame,l cr pr. Cons re . 248, chaus. d’Anvers. 2900 institutrice diplômée, ensei- I gnant le flamand, le franç., l’angl. et l’allem.; ouvr. manuels, est dera. p r octobre. Ecr.avec tous renseignem 1 * et copie du diplôme etc. 422, rue Gallait. 2849 nroDchant-piano’.Joed 01 ® rb.fam.,pr.Cons T ®, dés.élèv. pr. mod. M. G. 4 4, r.Melscns(C.) - 3040 I nstitut dem. professeur-surveillant diplômé,98,r.Daut- zenberg (aven. Louise). 3035 I nstitutrice ail., dipl., pouv* enseig.musiq.,dessin,peint., dem.pl.,préf.d s pension,meil. référ.S’ad.Ag.Rossel. 2733 ClÜBlDlilLllT (BRUXELLES) Pensionnat international de jeunes gens 14, rue du Chapelain Maison de 1 er ordre recommandable aux parents soucieux de bien placer, leurs enfants.Inslruction complète, prof, et hum. ; programme de l’Athénée ; commerce et langues étrangères. PRIX MODÉRÉ. Rentrée le 3 octobre. COURS SPECIAL pour les grands jeunes gens étrangers. 4566 D r Higüet. GRAND GYMNASE MÉDICAL 26, rue de la Chancellerie Etablissement recommandé par MM. les médecins. Cours spéciaux de gymnastique p r jennes gens, dames, dlles et enfants. Travail approprié â chacun des cas.Une école de danse et maintien fait partie des cours de Dites et enfants. Reprise le 3 octobre. 8603 JOAlHONb A louer belle mais, fermée aveejard..derrière l’église. 59, rue de Cologne. Condit.3, place des Martyrs. 4544 O OHn ir -Maison com., Z/UU3 ét., meilleure situation, près Marché au Beürre.S’ad. 12,rue Pont de la Carpe. 8427 C barleroi.Maison ue commerce à louer rue de Mar- cinelie. S’adres. à AI. Sylvain Berller,brass r ,Charleroi.87K4 A louer, 4,000 fr., gf* maison moderne, à 2 étages, ann., véranda, beau jardin. 53, rue du Pavillon, 4 min. tram et gare. 3658 A louer belle maison de commerce, écurie et remise, 45, ruo Royale-Sainte-Maric, loyer 2500 fr.; clef, 3, même rue.Cond.141 ,r.du Midi. 8061 A louer 41, b* d’Anvers,près gare Nord, mais.av.jard.et mais, de derrière. 85-43 BRASSERIE DE L’ALLIANCE EUG. ROSSEELS ET C 1 ”, RUE DE LA CLINIQUE, 45, BRUXELLES-MIDI Bière de ménage (Brune) Forte bière brune Bière blonde (demi-Bavière) I Grisette {qualité supérieure) à 10 cent, le litre, en (Ata de 5,10 fr. et au dessus ; h 14 cent, le litre, en fûts de 4.50,7, 14 fr. et au-dessus ; â 15 cent, le litre, en fuis de 5, 7.50, 15 fr, et au-dessus ; à 20 cent, le litre, en fûts de 6, 10, 20 fr. et au-dessus ; TÉLÉPixoNE nr 664 6481 iwes industriels. A louer. 246, Ich® de tVyvre, mais.,gA'!cour uv.bàt'.Condit.C9,av. Louise. 4S36 jolie mais.à I er p r rent. avec J serre et jard.,r.Clémentine, 40a,Ixcl.;p r cond.au 12.2620 -j n nfr. Â louer belle mais. I UUrentier.2 étages,serre, jardin.375,r.dcs Palais. 4736 n mais, de rentier à vendre JL ou à louer. 46 et 17,Square Marie-Louise. 4986 ■ vendra ou à louer mal* M son nn étage. 105, ch f do ChcuTeroi. 8541 prend choix (le maisèns et uhôtets à vendre d’occasion. Capitaux â placer sur hypo- thlxiue.S’adr.lfi, (-.Madeleine. . 866) îiille-camp., mais, à vendre, a rpz-de-cli® garn, ou non, beau jard. 8, ruo Kindermahs, avenue Louise. 8540 a vendre belle maison refit., A grande facil, paiem.; part, à louer. 13.- ruo Roblano, Schaerb.Plüsleui-s li-ams.3548 A LOUER belle maison 2 étages,balcon, véranda, sous-sol élevé, jardin. 304, boulet Léopold U (station et plateau Kôekel- berg). 9ÏÔ1 MAISON pr.nouv. abatloir, p* servir à t.comm.,2 pl. cl 3 ann.,eau et w.-c.aux étag.; les app ts sont loués.Cond.83,r. Terre-Neuve 3729 ■ louer 65,rue Dupont, Sch., Hinaison fraichem*dëc.,avec serrc,gaz,eaux, jardin et bâtiments de derrière. 1370 A vendre pour eaube dé départ, belle maison de rentier moderne, parfaitement décorée, deux étages, véranda, annèxesj.Vr- din. Jalousies à chaque étage. 55, rue Rübefis, près de la place Llédtë. 8690 jj iouer bohhbs iUMIôhS dé A conttnërce et do rentier avec grands jardins,$'ad,it3, rue RoyâliS-StèvMîîrlR:. .88.^7 jyfeison à l* r , tr.b.déc., rem, lll et écurie p r 2chev.,eau et gaz à l’èt.l8,r.Presbvtère,lx. 2039 ■saison moderne de rentier lll av. jardin à Iouer,84, rue du Collège pr.Place Commun., eau, gaz et wat.-clos. à l’étag. prix, 4,400 francs. 428 ■ louer belle maison com- ftmerce,situation excellente, 45, ruo Royale-Sainte-Marie, 45.Pour la clef.3 f mèraerue,3 8061 QUARTIERS phambres gâi-h.à lotier â 89, u25, 48. 43 fr., entrée part, S’ad.420,ridel’Enselgnehièh‘, 2575 b v dt ® ou 1 er , vaste mais., g d H jard. 41,r.Concorde (aven. L se ).Quart.leplus sain. 2274 ■ vendre 20, rue Scailquin, Après pl.Madou.charm.mais. inoderne.richem.décor. 2D77 occasion. Jolie maison à U 4 étage, fraîch* peinte, à louer ou à vendre, prix mod. 92, rue De Hennin, Ixelles, à 4 min. de l’aven.Louise. 2935 nas de maison,belle Vitri- u ne,caves et mâns.à lottèr, 4 5, rué Joseph Claes, 9642 pdapp.Aür>de-chi,4oÛ5pU beau,gaz,mafisât-aé, cave, 4, rue du Grahd Cèrf. _ lia A LOUER beau quartier au 4», ifiénâgè sans enfants. 25. tue Steéns, St-Gilles,à côté 2 tràms^i763 ■ louer chàtnb.gàrh.àv.ëï^t* A peiis., pour M r 5èüK . 4; chaussée de Mons. 8S49 jolie chamb.très bièh mèubi, Jà louer p r M.seuiiprixàiîîf, Seul iofcatairë; S, pîaèé d Marché (gare du Nord). 86_L nn demande à louer maison U avec porte cochère.grande cour et magasin,ou avec terrain pour construire hangar, dans les environs de la gare du Midi, dans le prixd’envir. 4200 à 4500 fr. Adres. offres 11.P., p.rest. Centre. 2730 nr d ® et belle maison à u louer,17,r.de France (gare du Midi). 2717 jj I er 25 fr.sahèt ch.à èoîiCh A gàrn., mais, partie, 7, 'ruê Van Yoixèra, Ixelîes. . 870Î jj louer quart, garni.salon èî A chambre à coucher, p’îàhft, pour SP seul. Rué du Prôjgrèà pr.2 Ponts. S’àd, Ag. Rossël. fr.par mois b. mais.ouvr. 1 35 minutes gare Weerde. 38, r. Van de tYeyer. 2705 pde occasion, 2000 fr., u grande belle maison, 8 m. de façade, porte coch., 5, r. VanOrley, entre b d Bischoüsheim et pl. des Barricades, t.avantag.p r médecin, avocat ou hom. d’aff. A vendre on louer. 2781 nez-dè-chaüssde fiôn affiché^ Il 2 ou 3 piècéè, in, t'eriSj,, pr M r oudarriehon. 2,r,düÜrand i Cerf.pr.pal just., midi à 2 h™* 237Ô nn dem.bas de maison avec U vitrine, 500 à 600 fr.Pan; pour tabacs et cigares. Eéri R.A.S.52o,Ag.ItosSel. 4èiî ■ I er g 11 ® mais, prop.à t* com. H rue Haute, pr.pl.Chapelle. S’ad. Agence Rossel. 8771 nn dés. louer Brux. ou faub. limais.com.ou rez-ch°et4 r ét. 4 à 6 pI.,conv.p r bur.et mag. Ecr.W.B.20,Ag.Rossel. 602 CHAMBRE Élis; rneMârçq. 2447 z.pièces pl.-p., 4 r ét., cave; *4 cuisiné,2 mans, prix mod. dljrue Çornçf; EtteriL 8594 Place Masni, 13. Q nn fr. Grande"maisbh, 1 dUU serre etjavdirij ; 4’plVà chaque étage. Condit/O, rue d’Assaut. 8374 nel le'chambre garnie au 2®, Dpoûr jeune homme seul.33, r.Verboeckhaven. Loy.t.mod. 301 «elle maison avec beau jar- D din, 424, rue des Palais, à Laeken, 700 fr. 4951 ■ louer 9, rue Allard A (Nord). G d ® et bellt chambre, 16 fr. 2911 | | *f ch® Çharlèroi, à 1 1 I, I er 2 pl., 2®èt.,cuiSi cave, iuans.; niais.,ferm.2â54 nn désire louer belle maison Ude rentier moderne, calorifère, jardin, prix env.3.000 f. Ecr. situation Z. V., Agence Rossel. Urgent. 2278 nel appart; 3 pl. et cavë;”d® D mais.f,,sèùl Iocai.,prpërs, s s enf. 8, rué t’Kiht. 2857 IIP P! r A v dr ® ou à louer UULLu. maisons7plac., serre, av.jardin, loyer 550 fr. à côté du Spyligen Duivel. S’y adresser. 9295 ■ijénage 3 pers. dés. louer lil.appàrtèm 1 5 pièces, aü 4^,- 700 à 900 fr,- défis là iTofié s’élendant à 40 miriüfès dê ia Grand’Placé.àocciip.v.flnoct.- S’ad.M.Huet,lrig.38,r.d’Idaiia . . 2866 non fr.Mais.à l er ,g fl jard., OUU écur., rem., av.Long- champs.Cond.402,ch e dTxeII es 4135 ■ vendre près station A Jette-St-Pierre, 2 mais.av jard.,4,600fr. chac. S’ad. 66,r.Royale Bruxelles. 2845 jj louer bel àpparl.àu Hbien garni,3pl.,sâl.,chàmb; à couch.ét cuis, 67; rtie Trâî versièrë;èht,pàrt.jtram. i 2833 nartie maison garn. à lopér* 1 prix niôdéré. 43, riié Vèÿdt (Quartier Lôiiisé). 2874 nn deni.p® refit, àpp* 4 Ôii S U pl.,cab.>éàu à ét;* ëSÔ fr. d* màis.trànq.Jhon.; oti ihâis’ 800 fr.; énvîr. boüievd èxlér Ec. T.D.; Àg.ftoàSél.. 2747 nn dèra.entre Midi èt Bourse U 2 ch; Blért târfiléé,.inémé mais;,entréè librè.Offr.Hénri j 44, rue Woeringeh. 2734 nn dés. acheter pet. mais.de Urenticr du prix approx. de 42,000 fr-,aussi près que possible portes Namur ou Louvain.Ec.G.M.,Ag.Rosse,.2766 , .2766 pause doub.empl., bas mais, u occ.p r pàtis.-confis.à l £r av. ou s ! mal. S’ad. Ag. Rossel .2842 nams et enfant désirent trou- U ver appartement 4® r élage, 2 ou 3 pièces, annexo, mans. et cave ou rez-de-chaussée, environs Observatoire, Nord, Ste-Marie. Initiales E.F.poste resl. rue Lefrancq. 2836 jeune médecin dem. appart. dnon garni, lû-ëtâgèou rez- de-ch.,enlr.pârl.,préf.céntrè, Ec. G.39, Rossel. 274$ nn dem.à l tr mais.ou rez-ch® U pour comm. dans rue passagère. Indiq. prix et condit. Ag. Rossel, A. B. 8. 2822 jj louer appari-pr pérslranq. H 4 pièces au 2®, cavè, 3Ô fr. 7, rue de Venise. 2749 name seule dés. I er à M r ou U damehon.belapparUgarn. 444,r.Limile.Pasaff. 2827 1 louer prte place Liedts, A apparl* ou chamb. tr. bien garn.,au 4 <r ,av.balc.,mais.f., jard. S’ad.Ag.Rosscl. 2830 nel appartem* garni, au 1 er , Dav.piano,p r 4 ou2per$.hon. 73,r.Slévin (Q. Léop d ). 2834 jolié çharfib. gârfi; à l» 6». «r J séü 1, SS, raë è'Ahglèietiréi Bruxelles-Midi ;. .. 5708 joli quartier ÿtiiti & loüèr;éfi d 4« f , chez pèfs. hoii., maté; ferm., p r M r sér., séul lôcât: 39,r.Vlogaert,St:Giile3. 2774 ndamestrànq.déifi.ret-dëch* Z3 places, eau; gaz, Ecr.Arf, Rossel, M. B. 0. 217$ jj louer rez-de-chaussée avec Aenlre-solets*-sol.38, avenue delà Reine,pl.Liedts. 3031 ■ louer bel.chamb.garn.au 4 f Ap r M.s*.25 à 30 f.conv.pled- à-t.,n" aff.Ad.Ag.Rossel.3079 nn dem.à louer appartement U 5 ou 6 places au palier, l» étage, seul locataire, dans maison sans enfants,pour trois personnes, eau et cabinet b l’étage. Indiquer prix Agence Rossel, E. D. P. 3013 BAIL A CÉDER ' Bel appartement. 108, boulev d du Nord. 3041 O AH fr.Jol.mais.renl.2é(., OUU gr.j d .28, r. Van Eyck (r d .o* aven.lA*), pr.dif.lrams. 7841 phambréS.gàbfiièé à louér, 3# V rué du Maçôn, Molefibèêk Prix modéré, 27 77 IJ î® qUai-rgatel iifèi èonfdë A table, prix fiwd. 20, i. De- bniyn, pr.pl.St-Josse. 5771 jyjrdetn.gàrhlquart. ftn Üt! III chamb.,mals.ferm.yénm. porte Schaérb. ou Ste-Mârié. Ecr.rens.el pr'.B.75,Ag.Rossi 2503 fineîrtièr $iml i ttàii U pour M.oudlrfièhoftôhb. 23, roedè Lêxûm. . HÊÛ pez-de-ch. garn7, 2$ fr.,$eûl »T local.; 20. r. désSccéilrs, Sl-J.-T.-N.,prts Nord. 5797 jj louer app5rt.‘4 places au A 4vf.-c,, seul locataire. 40, r.EmMânocIHfel. $741
