6 Mars 190*. Dernières Non ve/les LE CONFLIT ENTRE PANAM A ET OOftTA-RlOA PREMIERS OOMBATS „ , New-York, 5 mers. Ou mande de Panama : Les Costa-Riolens ont pris Guabito ; les forces dp Panama se sont retirées sur Bucadel- Toro, abandonnant des morts et des blessés. Des vaisseaux de guerre américains se dirigent vers la région troublée afin de protéger les intérêts américains. La Conférence de Londres (De notre correspondant particulier.) LA JOURNEE DE NOS DELEGUE8 . f%r , Londres,.5 mars. MM. Jaspar et Theunls sont reçus autour- l’hul AAM 1/N «Al ~ Jri * â J . . Convention germano-belge , Bruxelles, 5 mars. Nous apprenons que le gouvernement belge ÿwt mis d'accord avec le gouvernement alle- iinand pour permettre la reprise du payement ■ des rentes dues du chef d'acoidents du travail ■ Survenus aux ouvriers belges en Allemagne. A l’Etranger M. DA CUNHA RESTE PRESIDENT DU CONSEIL DE LA S. D. N. Paris, 5 mars. Le Conseil suprême de la Société des Nations ia décidé que M. Gastao da Cunha, ambassadeur du Brésil, continuerait à exercer la présidence du Conseil. L'ANGLETERRE CONSTRUIT DE VERITABLES NAVIRES VOLANTS Londres, 3 mars. L'Aagleterrè construit actuellement des aéroplanes d'un type nouveau, véritables petits ni- Yires auxquels on a ajouté des ailes. La coque est longue, légère et effilée, mais suffisamment forte pour supporter la grosse mer. - Ces aéroplanes sont construits de telle sorte qu’ils n’ont pas besoin du secours d’un navire- transport. Ils se comportent exactement comme les autres unités de la flotte. On dit que ces machines hybrides, moitié bateau et moitié aéroplane pourront tenir ia mer pendant des semaines et même des mois. LES ATTENTATS IRLANDAIS Dublin, 5 mars. Des Sinn-Feiners ont attaqué hier soir, dans une rue de Dublin, plusieurs autos-camions militaires, transportant des prisonniers. Une fusillade s’en est suivie. Plusieurs bombes ont été lancées. Des agents de polioe et plusieurs civils ont été blessés. Les pertes des Sinn-Feiners s’élèveraient à trois tués et cinq blessés. " HOMMAGE AMERICAIN AU POILU ET AU TOMMY INCONNU8 ' Londres, 5 mars. Le correspondant du « Times •> à Washington télégraphie — J - ! gués î fia Ué français et britannique. . .... , ^ r -~ Le président Wilson a également prescrit les I P osltl °ns et de trouver de nouvelles bases pour instructions nécessaires afin de donner à cette | cérémonie le caractère et les honneurs appro- Les indélicatesses commises par V... au pré* judice de son patron remontaient déjà, à plu stebrs mois. Environ .six mille kilos de marchandises avaient été ainsi détournés. L’instruction continue encore activement, car d’autres personnes paraissent être com* promises dans cette affaire. — H.4SSELT FOVEL. te plus apprécié. — SERIE DE VOL8. M. L..., rentrant de voyage, hier soir, constatait que des malfai- teurs avaient -profité de son absence pour s .introduire dans la chambre qu’il occupe — LE CATALOGUE GENERAL des DISQUES A AIGUILLES « ODÊOX » vient de paraître. Vous le recevrez gratis et franco, en adressant votre demande, par simple oarte postale, aux Etablissements Fan Ooitsenhoven. 59. boulev. Ad.-Max, Bruxelles. — SAUVAGE AGRESSION. De notre correspondant de Huy: M®* veuve Louisa D..., qui habite Fallais. travaille dans une ferme de la localité. Vers 8 heures du soir, sa besogne quotidienne terminée. elle regagnait son domicile. Elle tra ils ont enlevé un stock de vêtements, de linge et de fourrures. Le montant du vol s’élève à plusieurs milliers de francs. Les voleurs, ne j r __ . Jugeant sans doute pas leur butin assez im- d’hui par le roi George et déjeuneront au palais priant. se sont introduits ensuite dans l’im «Aval J ° I menblfl Voisin ohov Ia^ iivinv n. «.N il» », Royal. Cette après-midi, à 4 heures 30. une réception officielle est organisée par l’ambassadeur de Belgique, au Club Anglo-Belge; nos délégués y recevront la colonie belge tout entière, ainsi que de nombreuses personnalités britanniques, dont lord Burhamm, un des meilleurs amis que notre pays compte en Grande-Bretagne.  Lundi, lord Curzon offre aux délégués alliés un grand dîner, auquel assistera la délégation belge au complet. NOS DELEGUES CONFERENT AVEC MM. BRIAND ET LOUCHEUR, AU SUJET DES REPARATIONS. Londres, 5 mars. (De notre • envoyé spécial) Après avoir déjeuné chez le Roi, MM. Jas- par et Theunis sont rentrés à leur hôtel. Us ont reçu la visite de MM. Briand et Loucheur, et se sont longuement entretenus avec eux de la question des réparations. LE8 MINISTRES BELGES DEJEUNENT AVEC MT. BRIAND _ . Londres, 2 heures. Les ministres Jaspar et Theunis ont déjeuné aujourd’hui aveo M. Briand à l’hôtel Hyde-Park. LE8 ALLEMANDS DEMANDERAIENT UN DELAI chaussée de Mons, à Anderiecht. Les escarpes versait l’endroit désert dit « A l’Image », lors- ont enlevé des vêtements et du linge représsn- I JP* fit la rencontre de deux Individus qui tant une valeur de quinze cents francs. I ml demandèrent où se trouvait le café Hen- ~ ' - - rard. Puis, sans attendre Iq réponse, ils s’é lancèrent sur elle, la maltraitèrent affreusement, et la traînèrent dans un chemin voisin. Lorsque la victime reprit ses sens, il lui fut impossible de se relever. Dans cet endroit désert, ce fut en vain qu’elle appela au secours. Ne la voyant pas rentrer, les siens, inquiets, se mirent à. sa recherche, et la retrouvèrent quelques heures après. La victime de cette sauvage agression a vingt-quatre ans et est mère d’un garçonnet de oinq ans. Les .médecins ne se sont pas encore prononcés sur son sort. — EPILATION garantie. Demander noticè gratuite. 34-36. rue Duquesnoy. S4-36, Bruxelles. — NOUS LIQUIDONS savons, riz, cafés. Comique. Salle bien chauffée. meuble voisin, chez les époux G..., où ils se sont emparés également de vêtements, de linge et d’un porte-monnaie contenant une somme rondelette. — CHICOREE Jeanne d’Arc. i r * marque. — GRAVE ACCIDENT DE TRAM. Un ouvrier chapelier, Alexandre Honhou, domicilié a Berchem-Saihte-Agathe, avait pris le tram, . On croit que le gouvernement allemand priera les Alliés de lui accorder un délai plus long, probablement huit ou dix jours, afin de pouvoir faire de nouvelles propositions, d’acoord aveo les experts. On pense môme que la délégation allemande, reviendra à Berlin pour quelques jours, afin de prendre contact avec les chefs de parti., M. SIMON8 DEMANDE UN ENTRETIEN A MM. BRIAND ET LLOYD GEORGE • Londres, 2 heures. Hier, le Dr Simons a demandé à M. Briand d avoir avec lui seul un entretien. Il fit la même demande à M. Lloyd George. Mais ils ont refusé de converser séparément. Une conversation a eu lieu ce matin, au cours de laquelle le Dr Simons a affirmé qu’il avait les pouvoirs nécessaires pour traiter. LE TRAITE DE SEVRES Londres, 5 mars. Le « Daily Express » assure que le Traité de Sèvres sera révisé en faveur de la Turquie. LA DELEGATION GRECQUE A LA CONFERENCE SERA RENFORCEE. — VERS UN COMPROMIS _ . Londres, 5 mars. De 1 envoyé spécial de l’Agence Havas : Bien qu’aucune nouvelle définitive ne soit arrivée d’Alhùnes à ce sujet, il est probable que la semaine prochaine la délégation grecque à la Conférence de Londres sera renforcée. Les pouvoirs donnés au Premier ministre grec par le vote de l’Assemblée nationale grecque ont envisagé le triste maintien du Traité de Sèvres, et il ne peut pas aller au deHi du mandat bâillement l’exemple de l’Angleterre. Les pava I qui Iqi a été confié. Mais, il est possible que le Scandinaves, l’Allemagne ainsi que l’Amérique renforcement de ia mission soit l’occasion pour resteront neutres pour le moment. La Russie . délégation grecque de reprendre la discus- 1 1 sion plus eu détail. On déclare dans les cercles grecs au sujet deseoncessionspromises aux 'Pures que la Grèce priés. LES USINE8 DE CASTIQLIONE A0QUI8E6 PAR M. STINNES Londres, 5 mars. Le « Times » apprend de Berlin que M. Hugo Stinnes vient d’acquérir les usines métallurgiques de Casliglione, pour la somme de 1 million 500,000 livres sterling. Commentant cette nouvelle, il engage les délégués allemands à la Conférence de Londres il expliquer la prétendue pauvreté de l’Allemagne, en présence d’une opération de cette importance.  . LES ELECTIONS PARTIELLES Londres, 5 mars. Résultat de l'élection législative partielle de Kirkcaldy : M. Thomas Kennedy, travailliste, 11,674 voix, élu. Sir Robert Lookhart, coalitionniste libéral, '10,199 voix. C'est une victoire pour le candidat travail - - liste. Aux dernières élections législatives, le -.candidat coalitionniste libéral avait été élu sans ■-. opposition. INTERVIEW DE M. KRASSINE Berlin, 5 mars. M. Krassine, se rendant à Londres, s’est arrêté à Berlin. Interviewé par le journal russe ;• Novoïe Mir », il s’est déclaré en état de signer le traité avec l’Angleterre, s’il réussit fl en modifier quelques passages. L'Italie, la Bel- ' lue, le Canada, a-t-il ajouté, suivront pro (peut se passer de F’appui de la France, dont le gouvernement se déclare contre toutes relations économiques; malgré cela, plusieurs chefs d’entreprises françaises essayent d’entrer en relation aveo la Russie. Au sujet des concessions, JL Krassine a dé- fclaré que ces dernières ne donnent à personne le droit de se mêler de la politique Intérieure, russe; en particulier, il ne saurait être questiorf idu protectorat d’un pays étranger quelconque sur le Kamtchatka. Tous les concessionnaires devront se soumettre aux lois du gouvernement des soviets. La base de toute concession sera le droit d’exporter une partie des matières premières et des produits fabriqués russes. LES GREVES DANS LE GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG Luxembourg, 5 mars. Les usines de Differdange, de Rodange, de Steinfort et de Dommeidange sont occupées et surveillées militairement. La situation est inchangée aux usines de ü’Arbed, à Esch et à Dudelange, et aux usines de Terres-Rouges, à Esch. Quelques hauts fourneaux continuent à travailler sous la direction de délégations ouvrières.  La grève gagne l’industrie minière. La direction de celle-ci ayant voulu fermer, les ouvriers ont forcé l’entrée des mines. a toujours été préparée à prendre en considération les propositions justes, n'affectant pas le fondement principal du Traité de Sèvres. En particulier elle désire qu’aucune population chrétienne, si petite soit-elle, ne retourne sous la domination ottomane. Au sujet des questions territoriales, on n’est arrivé îi aucune solution avec la Turquie ; mais d’autres propositions peuvent être envisagées, par exemple en faisant de Smÿrne un port libre au commerce, en Anatolie; le Traité de Sèvres ne pourrait pas y mettre obstacle; depuis l’achèvement du chemin de fer de Bagdad, la plus grande partie du. trafic commercial aveo l’Eu- o'oêfAAiiiA -•JA mSdi- _ i . m . »• tram en marche. Il fut projeté sur la vole, et resta accroché au niarofie-pléd de* là voHiîre, et entraîné sur une distance de plus de quinze mètres. La victime, atteinte de blessures graves. et la jambe droite fracturée, a été transportée à l’hôpital Saint-Jean, où elle a été admise d’urgence en traitement. — CHAUSSURES DE LUXE. LIQUIDATION. 24 rue du Chevreuil. 24. Bruxelles. — VICTIME D’UNE LACHE AGRESSION. De notre correspondant de Malines; ■ . Une jeune fille. Louise Van den Bosselle, âgée de 19 ans. s’en retournait, hier après-midi, chez elle au hameau de BrUine-Kruis, près de Ma- lmes. Arrivée à un endroit écarté elle fut rejointe par un cycliste qui., sans descendre de sa machine, la culbuta et la frappa avec un acharnement, inouï dans le but de la dévaliser Comme sa victime lui opposait une résistance désespérée et appelait au secours le bandit la menaça de son revolver, puis l’ayant rouée de coups prit- l;i fuite abandonnant sa victime Qui* a grand’peine, parvint à regagner sa demeure. L audacieux bandit est activement recherché. &BULE l'expérience assure le succès de 1 ondulation permanente Charles et Georges, 1/. rue de l’Evêque (Bd Anspàch) (Entresol) — NOTRE RECLAME DE LA SEMAINE : Bas soie, toutes teintes mode fr ’9 75 Dujardin-Lammens 36, rue St-Jean, Bruxelles. UN INCENDIE À ANVERS. De notre correspondant : Samedi, vers 1 h. 1/2 du matin, un incendie, dont les causes sont inconnues, s’est déclaré dans les bureaux de M. Meyer, rue des Paroissiens, 3. Ce local contenait une assez grande quantité de cigarettes. Les pompiers furent rapidement sur les lieux du sinistre, et, après une vingtaine de minutes d’efforts, se rendirent maîtres du feu. Les dégèts, couverts par l’assurance, sont évalués à 40,000 franos environ. — PRODUIRE et vendre directement au public est certes un louable principe pour autant que les prix s’en ressentent. Forte de cette idée; la firme « PAUL SCIIUERMANS » se trouve être la seule à vous offrir une marchandise de tout premier ordre àu tarif ci-bas : Gants chrom pour dames, la paire, fr. 9.50 Gants chrom pour messieurs, la paire, fr 9 95 «cJ‘ n i Vei î te: Ganferj e « PAUL SCHUERMÀNS », 123, bouievard Adolphe-Max. 123. Ganterie Mondaine, 62, Marclié-aux-Herbes, 62. ' UNE FERME EN FEU. De notre correspondant de Marche: • Un incendie, dont la cause est inconnue, a éclate dans la ferme de Soy, à Meireux-Hotton, exploitée par le nommé Demelenne. Des bâtiments il ne reste que des pans de murs; tout le mobilier, vêtements, linge, ainsi que de grandes quantités d'avoine, de graines, de fourrages, de pommes de terre et de betteraves sont devenus la proie des flammes. Heureusement, le bétail a pu être sauvé. — LES GRANDES LAITERIES REUNIES « PAX » ont décidé une diminution de prix de tous leurs produits. Prière de s’adresser : 24*26 rue DESCHAMPHELEER, 24-26, BRUXELLES l.elephones Bruxelles 119.62 et 9165 — MORT DE LA CENTENAIRE D’AULNQIS. De notre correspondant de Mons : - • Le 31 décembre dernier, Mme Sidonie De- mongeot, veuve Mfthel Rossignol, ancienne marchande de beurre, née le 31 décembre 1818, entrait dans sa 103e année. Le « Soir » a rapporté alors l’attitude courageuse de Mme Rossignol vis-à-vis des Allemands, pendant l’occupation.  Mme Rossignol, qui jouissait encore, lors de Chambres pour une c.u deux personnes, 8 fr. — MORTEL AOCIDENT DE CHARBONNAGE. De notre correspondant du Borinage: Un accident s’est produit dans les travaux souterrains du puits Frédéric, dépendant du obarbonnage do la Grande-Machine à Feu, à Dour. Un éboulement a enseveli l’ouvrier Jules Gastiaux, d’Eiouges. Le malheureux avait cessé de vivre lorsqu’on l’éut dégagé. — RAYMOND, 6, rue Neuve, 6, Bruxelles, no peut pas vendre pour rien, mais à des prix encore inconnus à Bruxelles. — CHAQUE ARBRE portera des fruits selon son espèce: le pommier, des pommes; le prunier, des prunes, et les gens élégants des Gabardines The Destrooper’s Raincoat. C’est à Bruxelles, -56-58. chaussée d’Ixelles. — Vacances Pâques. La Panne.Hôtel Kursaal. — QSTENDE: Villa Anna. 56, r. Royale. Ouverture Pâques. Pens. i« ordre. Prix modérés. — MESDAMES, Moderna seul garantit ses teintures au henné sur tact. 86,r.Enseignement. — TOILETTES DE COMMUNION. Grd choix à tous prix. Warlomont-Andries. 29bis, avenue Mamix, et 1. rue du Trône. Télé pli. B 109.27. — OSTENDE-PAQUES. Hôtel de l’Océan. Chauffage centra*. — UNE FILLETTE EBOUILLANTEE. De no^ tre correspondant de Huy : Un triste accident est arrivé, à La Malliene, commune de Saint-Georges-sur-Meuse. L’épouse V... avait déposé à terre une cu- velle remplie d’eau bouillante. Trompant la surveillance dont elle était l’objet, sa fillette, Agée de 5 ans, qui jouait dans la pièce, renversa sur elle le dangereux liquide. Affreusement brûlée, l'infortunée gamine es& morte après quelques heures d’atroces souffrances. — FABRIQUE pipes, fume-cig., etc., écume, ambre, racine. Réparations. Détail: il, r Di- nant (anc. r. Bavière). 5 m. Hôt.de Vil. Brux. — St-GUIDON. Bock extra, 40 cent, la b. 1 lit . ~ biscottes royales J. Renard pour bébés, - malades, lïn vente partout. — Le Rêve de la femme réalisé : Ondulation éternelle. Rose-Royale. Montagne-de-la-Cour.19. — VOL DE BIJOUX AJU CONSULAT DE BELGIQUE A MADRID. Madrid, 3 mars : Les journaux de Barcelone annoncent qu’un | & vol, d’une certaine importance, d’argent et dé "À bijoux a été commis au consulat de Belgique. — MAISON VANDENBEMDEN montre actuellement ses nouveaux modèles Tailleur, Robes, Manteaux. — 21, chaussée de Charleroi. 21, Bruxelles. — Téléphone 154.93. — POURQUOI vous obstiner à acheter des cafés à 5 et 6 fr., quand v s en lrouv. à-3 fr. 50 le i k„ àl'Epicerie de la Chapelle, 50, r. Haute? — IL Y A des maisons qui organisent toute 1 annee des soi-disant ventes de soldes et d’occasions ; d’autres vendent sans aucun bénéfice. La MAISON TULKENS, 222, rue Blaes, à Bruxelles, fldele à sa devise qui a fait gtm succès et sa renommée, vend toujours meilleur marché que partout ailleurs. Actuellement, mise en vente de tous les articles de printemps tels que tissus, soieries, voiles, dentelles, mousseline, passementerie, mercerie, bonnete- Cinéma du Vieux-Bruxelles Du 4 au 10 Man : L’HOMME DU LARGE Drame Je MARCEL L'HERBIER, Marcelle Predat, J. Calelain et Roger Karl. Mariage In Extremis Comédie, Boby s’amuse ACTUAUTES. • Orchestre 25 musiciens. Crème „ CHAUSSURES ECltpSÛ _ IJalne à BRUXELLE8 KO. tram do BJrminahaaa, — Teiéoh. B. 8887. M—«Mm™ lutum Cinéma Trianon 68, tus. NEUVE, 68, BRUXELLES CETTE SEMAINE : Madame CHARLIE CHAPLIN cî.’OS xi-j^TJs^xoïNrsi Histoire passionnante en 5 parties, se déroulant dans la mystérieuse cité chinoise de New-York. FATTY CUISINIER ?! Le plua petit, le pl U5 beau Cinéma du payé* Les Mystères du Ciel Le Grand Film scientifique de Louis Forest. au ÛÜEElfS HALL Cinéma Fft FOTia CIGARETTE d S M POPULAIRE | CHAUSSURES | Pour î re Communion | Parc. — • Lien Conquérants >>. avec le créateur M. Jéao Jvemme, seront donnée demain dimanche, ea matinée et soirée. Cette œuvre dramatique puissante, qui a valu à son auteur l'insigne honneur d'être comparé par 1a critique parisienne, à Mirbeau. excitera certainement chez nous le même enthousiasme.  Alhambra. — La matinée de dimanche proohain i mare, jour de Mi-Carême, est organisée pax i<a * l»ais Lurons ... au ténéfico du Foyer dee Orphelins. Au programme « l'ilia “ioperette. .Molière. — Les invalide^ de guerre sont avertie qu au théâtre Molière, pour 'es représentations de « La Capnvo ». il leur sera, sur présentation de tour carte, fait une réduction de 50 p. c. 6auf le dimanche. . Vaudeville. — Demain dimanche, dernière matinée des « Deux Canards * Cette charmante pièoe n'aura Pjua que quelques représentations, devont céder la place vendredi prochain à « Théodore et Oie ». vaudeville qui. avant !a guerre, fur un succès de fou-rire. cJ. c . a,a \“ A. 3 et à 6 b. 1,4. dimanche, l'aum- saute et spirituelle revue à grand spectnele. « Bas , *r as ‘ JlK ' s ! *• ave < : eee scènes nouvelles, traitant des divers événements. tiaité. - Dimanche en matinée et en soirée, u La Glu 1 œuvre poignante ds itiebopin, aveo une interprétation parfaite. .Alcazar. — Il y a salie comble chaque Boir depuis la premu-ro des » Femm«t* en culottes », et. d'aorèe tinée*^ 1011- 0,1 8tiT t ' <l0 ‘h™anche eu nia- .^‘ p “ clnes - ~ Tout indique qu'.Une Poule de Luxe» fera encore refuser du monde dimanche, à 3 h. et A ® ]*• 1.— au joyeux théâtre de la me d'Arenberg. bonbonnière. _ On nous prie d'annoncer lee dernières représentations de « Mlle rend le tablier » incr^ammont: u Un soir au Front ! » (reprise! l oiies-nci-fière. —- » Puer De Koster », le plus grand rt"*f v ë .‘! u répertoire flamand moderne, sera joué deux fou; dimanche, en matinée, à, 3 h 1/2 et le de ir icèation. ** PrUlioDt do ^ feb^ï Théâtre Flamand. — Dimanche, â 3 h. 1/2 et à, 8 h ■ lundi, mercredi tt jeudi, à 8 h. u Blanko mavrn’ dont’i/fnt Blanches). Ce célèbre drame «ont il rut tant parlé, fora des salles combles II «&t prudent do faire nV-orver ses places. Cirque Royal, — C'est donc domain après-midi à à 8 h., la eoi?ëe d’adiénx *7;h* 110 ' ^ occasion, un programme '« -pssnp&isi ARTICLES BLANCS A PARTIR DE FR. Chaussures Hommes . Chaussures Dames . . Chaussures Enfants . . 12 50 45*00 27*50 25*00 GARANTI TOUT CUIR •■r- Articles de Marche et de Luxe TOUS AU PRIX DE FABRIQUE rope s’effectue via Tiflis et Constantinople* qui I îî? <lern , ier anniversaire, ctfune excellente santé, est la route la moins ooûteuse et la plus rapide I l s LT rte vendrecli > a P rè s quelques ‘ En conséquenee Smyrne n’est plus, ainsi que* le déclarent les Turcs» =»ni , , est le seul débouché, ni le 'meilleur marché en Mie-^VIineure. On déclare encore que la présence de l’armée grecque est maintenant la seule garantie pour le maintien de la liberté des Détroits, et si celle-ci, pour une raison quelconque, ne s’v trouvait pas, il faudrait envoyer au moins cent mille hommes de troupes étrangères, en Asie- Mineure. On voit par là que, comme nous le signalions hier, la délégation grecque s’oriente vers un compromis. GRANDS MAGASINS de la BOURSE Bd ANSPACH ♦ ♦ BRUXELLES NOUVEAUX PRIX de la Semaine du 5 au 11 mars ROBES en Taffeias 150 tout soie, nuances Mode Dernières Créations. Sur Mesure tr. BRS DE SOIE Nuances Mode et en Noir. Semelles et Talons renforcés. Prix nouveaux. La paire 7.90 Lundi 14 Mars MISE EN VENTE Nouveautés du Printemps PRIX SENSATIONNELS Inconnus depuis la Guerre — ♦ ♦ ♦ Catalogue envoyé franco sur demande. FAITS DIVERS — DETOURNEMENT CLANDESTIN D’UN MOBILIER. — Découverte de la coupable. Au mois de juillet 1919, une femme V... allait s’installer dans un appartement garni de la rue d’Hoogvorst, à Schaerbeek, Un jour, profitant de la sortie des locataires principaux, elle fit charger les meubles qui garnissaient les diverses nièces sur une charrette de déménagement, les fit transporter ailleurs, et disparut. Les recherches faites pour retrouver la coquine et le mobilier détourné étaient restées infructueuses. Il y a quelques jours, l’officier de police Hertsens apprit qu’une partie du mobilier avait •■té déposé dans un immeuble du quartier de ia place Sainte-Giidule. C’est en effet là qu’il allait m découvrir. Continuant ses actives investiga- l’officier de police finit par dénicher la gaillarde, vendredi après-midi, dans un appartement garai du quartier de Notre-Dame-aux- £«ges, où se trouvait également le restant des au poste de la rua de Ligne, ou l’instruction ouverte à sa chargé continue. — FAÇONNAGE DE PAPIER Débobinage en rames, etc. 8, rue Simons, 8 (Bruxelles-Nord) — EXPLOIT D’pN BRISEUR DE VITRINES. Un antiquaire de ia rue de Loxum fut réveillé brusquement ce matin, vers 6 heures, par un bruit de vitres brisées. II ouvrit ia fenêtre et constata qu’un malfaiteur venait de mettre en pièces la vitrine dè son magasin en y lançant un gros pavé. Le malfaiteur s’enfuit après avoir fait main basse sur quelques pièces rares, parmi lesquelles six statuettes chinoises en ivoire sculpté Le butin du malfaiteur représente une valeur de deux mille francs environ- — FAUTEUILS-CLUB. G. De Graeve, 107, ch. de Charleroi (ancien, r. Royale). Tél. B 9610. — IMPORTANT VOL DE FOURRURES. Des cambrioleurs se sont introduits hier dans un magasin de fourrures tenu par les époux T..., rue de Suède, à Saint-Gilles. Ils ont enlevé une grande quantté de fourrures et notamment un £!5E te * au représentant une valeur de plus de 2,000 francs. La police s’est rendue sur les lieux pour procéder aux investigations d’usage. On ne possède aucun indice concernant les auteurs de l’important coup de main. Le montant du vol s’élève à près de 23,000 francs. 'UTFS-VOUS assurer contre le VOL, LA FONCIERE (société anonyme), 25,000,000 de fi*. 2, rue d’Andfirlecht, 2 (place Fontainas). *— A L’USINE A GAZ DE BRUXELLES. Les employés.du service de la manutention ont fêté aujourd’hui leur chef. M. Jules Jacobs, qui prend sa retraite, au grand regret de tous ses subordonnés, et lui ont offert son portrait, A cette occasion, M. Jacobs, en termes émus, a chaleureusement remercié son personnel. — ACCOMPLISSEZ un acte patriotique; Faites un placement d’argent avantageux; Prévoyez l’avenir; " Gagnez le million; en contractant une Assurance sur ta vie avec participation aux tirages des titres de l'Emprunt à lots d’tm milliard de francs. Informez- vous à la Société générale d’Assurances et de Crédit Foncier, société anonyme belge, au ca- P 1 ^! de 10,000,000 de francs entièrement souscrit. 43, rue Royale, 1 er étage. Téi. B 161.90-91. Rentes viagères et assurances vie combinées, sans examen médical, participant aux tirages. Bons collaborateurs extérieurs demandés. — IMPORTANTS VOLS DE MARCHANDISES. — Triple arrestation. Depuis quelque temps, M. D..., négociant en denrées alimen- taires, rue de Bonne, à Molenbeek, constatait quil était victime d’importants vols de marchandises. Des sacs entiers de pois et d’haricots secs disparaissaient de son magasin. Linventaire, auquel procéda M. D..., accusa une « fuite « de plus de 12,000 francs. Ses soupçons se portèrent sur son magasinier, un certain V..., qui logeait dans la maison. M. D... apprit -que V... avait une maîtresse, Marie E..., qui occupait une chambre rue Vlogeert, à Saint-Gilles. La police de cette commune entreprit une discrète enquête, et il fut établi que les soupçons de M. D... n’étaient que trop fondés. Les marchandises, détournées étaient transportées chez une amie de Marie E..., habitant chaussée de Forest. C’étaient cette amie et l’amant de celle-ci, qui. d’accord avec Marie E..., se chargeaient d’écouler les marchandises volées. Une perquisition pratiquée chaussée de Forest a fait découvrir encore une certaine quantité de marchandises appartenant à M. D Devant les preuves accablantes, le magasinier v... a fait des aveux complets. V... a été arrêté et écroaé. ainsi que les deux complices de Marie E... Cette dernière par considération pour le jeune enftuit qu’elle mmjmjmmtmjLmjtÊiSi sbets esul «a, aaejg , -, ,—j,— jours de maladie. — BOUGIES. Prix sans concurrence. Liquidation d’un important stock. 21, Bruxelles. — DRAMATIQUE SUICIDE. De notre correspondant de Namur: M. Falise, boulanger, rue Saint-Nicolas, allait frapper, hier, à la porte de la chambre de son ouvrier, Edouard-Lucien Pierre, pour refffeaag? à se lever. Quelques minutes plus tard, ne re voyant pas descendre, il s’en fut frapper de nouveau à l’huis, Pierre répondit: « J’arrive! » et au même instant un coup de feu retentit. Affolé, M. Falise courut quérir Un voisin, ils pénétrèrent dans la chambre. L’ouvrier était assis sur une chaise, -le buste affaissé sur la table. Il tenait dans la main droite un revolver, dont il s’était tiré une balle à la tempe. Le projectile avait traversé le crâne, causant une mort instantanée. Sur ia table un miroir était posé devant le désespéré. Pierre était né à Bruxelles, le 31 décembre 1899. Il devait entrer au régiment dans deux mois. — NE PORTEZ PLUS VOTRE BANDAGE! Si vous êtes atteint de cette décourageante infirmité nommée hernie, ne manquez pas d’aller vous faire examiner gratuitement, ou' d’envoyer votre adresse à. la succursale de 1TNSTITUT ORTHOPEDIQUE DE PARIS (division 102). rue de Ruysbroeck, 46, à Bruxelles. Vous recevrez gratis et franco, discrètement emballée, sans marques extérieures, la nouvelle méthode du docteur LIVET-GARIGÜE, l’éminent spécialiste herniaire de la Faculté de médecine de Paris. Avec cette précieuse méthode, vous n’aurez plus besoin de porter des bandages gênants ou de courir les risques d’une opération. Vous avez intérêt à écrire de suite puisque cela ne vous coûte rien et ne vous engage à rien. — ECRASEE PAR UNE MOTO. De notre correspondant de Turnhout: La femme C... 63 ans, habitant Wyneghem, en voulant éviter une auto, s’est jetée sous les roues d’une motocyclette. La malheureuse a été relevée portant de graves blessures à la tete. Elle a été transportée à l'hôpital Son état est désespéré. — LE BEURRE est bien l’aliment dont actuellement le prix varie le plus d’un magasin à •un autre... et dont la qualité laisse souvent à désirer. Lne seule Crémerie livre son beurre 6ous bande de sûreté, et le garantit absolument pur et de toute première qualité. Toute ménagère soucieuse de faire une cuisine fine et soignée demande aujourd'hui même, . par carte postale à adresser rue M.-Vlietoergh, 20, a Laeken, un kilo de beurre-crème La Bruyère, à titre d’essai, et au prix du jour. — Remise a domicile. — Abonnements. — Conditions spéciales pour restaurant! et pâtissiers. On dermmd^j dépositaires. pondant du Borinage: Depuis quelques jours, M. Louis Boutremans, poêlier, à Hornu, étant disparu de son domicile, des recherches furent pratiquées dans la Haine, à Saint-Ghislain. En y procédant, les ouvriers ont amené le cadavre d’un inconnu, paraissant avoir séjourné plusieurs jours dans l’eau. L’identité du noyé est recherchée. — OSTENDE-PaQUES. Hôtel Osborne, Digue de Mer. Ouvert. Chauffage central. PAPIERS-peints, 6o cent. Dép. de fabrlq. Choix incomparables jusqu’à 95 centimes, 5 chaussée de Ninove. 5. Brux. Téléphone B 4516. — CHIENS. Choix immense de chiens bergers policiers, fox-terriers, griffons bruxellois, brabançons, loulous miniatures, etc. SELECT KENNEL 31. avenue Victoria, Bruxelles-Boen- dael. — Télénhone Unthout 3118. — DESERTEUR ET VOLEUR. De notre correspondant de Mons: La gendarmerie a mis en état d’arrestation le nommé Léon Haquenne, déserteur de l’armée, originaire de Evrehailles (province de Namur), qui, sous l’uniforme de préposé aux douanes, avait commis de nombreuses escroqueries. Haquenne sera poursuivi pour ces faits, ainsi que pour port illégal de décorations. —IL EST inouï d’apprendre que des milliers de personnes souffrent de constipation, hémorroïdes, migraine, maladie du foie, reins, peau et estomac, alors que la délicieuse Tisane des Pères Dominicains, qui est un vrai régal, les combat avec le plus grand succès. — En ve*te mutes pharmacies; 2 fr. la grande rie, lingerie, etc., etc „™y W r, HOI, " IIS C° üp * £ W TROI8 MORCEAUX. De notre correspondant de Valenciennes : Le long de la ligne du chemin de fer de .Denain à Ecausiin, on a découvert le cadavre, coupé en trois morceaux, du nommé Eugène Devermeille, âgé de 50 ans, journalier à De- nain. C’est par les papiers trouvés dans une poohe de ses vêtements que l’on a pu identifier le malheureux. La veille, Devermeille avait déjà tefité de se sufoider en se jetant dans le canal, d’où des passants étaient parvenus à le retirer. — PALAIS BAUDOUIN „ ■ Mi-Carême Fête de nuit. Deux orcîiestres. — Surprises — DEUX JEUNES GENS QUI PROMETTENT Le Havre, 4 mars : La gendarmerie a arrêté au Havre le nommé Haulard, âgé de 17 ans, ancien pupille de l’Assistance publique, et le nommé Mathieu Ran- sonnet, 18 ans, né à Vaux-sous-Chêvremont. Ils sont accusé^, d’avoir mercredi dernier à Hir- ville. assommé Mlle Niel, bienfaitrice de Hau- bâillonné et liggotté Mme Leféndre, volé 1,201 francs. Les coupables étaient sur le point de se rendre à Marseille. — LE TREMBLEMENT DE TERRE EN CHINE A FAIT 260,000 VICTIMES. Paris, le 4 mars: Le Journal publie la dépêche suivante de New-York : Selon un message de Pékin, que reproduisent les joqrnaux, le récent tremblement de terre, î 01 JL eu lieu flans les Provinces du Kansou et du Chensi, a causé la mort de 250,000 person- — Badigeonnage mécanique, beaucoup mains coûteux que celui à la main. 31, r. Dautzenberg — REPARATION ET RECONSTITUTION des Tapis d’Orient Travail soigné par spécialistes de tout premier ordre. Hr-ix à forfait. Société anonyme \ANDER BORGtCT FRERES.46-54, rue de l’Ecuyer, 46-54, Bruxelles, “ “Pour dames travaille à façon complet 70 fr ; paletot 50 fr. 53. av.Ducpétiaux. t HbSM pour se raser! En usage chez LIEGEOIS, coiffeur, 4, rue du Borgval (Bourse), Bruxelles. Se vend 3 fr. dans bonne maison. Ostende* - Hôtel Royal Belge DIGUE (face Kursaal) 1 „ c ® nf 9ï’, t - — Prix modérés. — Appartements dÇ_ramiHe_ayæ cuisine. — a lit sem. et au mois. LA CIGALE 37, rue Neuve * ♦♦♦ LA CEINTURE DES AMAZONES Grand Drame d’Aventures en 4 parties, interprélé par : MARIO AUSONIA. || 76, rue Neuve (à côté du Finistère) PHARMACIES ouvertes demain dimanche Bruxelles: 24. rue do l’Ecuyer; 87, rue d’Anderlecht; 52. rue du Nord. _ Andcrleoht: 144. rue Broguiez. Etterbeak: 39, ruo Peter-Benoit. Forest: 112, avenue du Roi. txelles: 149, avenue Louise; 119, chaussée d’Ixelles; 95. rue de la Brasserie Koekelberg: 18, rue Edelman. Laeken: 163, rue Stéphanie. Molenbeek; 120. chaussée de Garni; 18, rue des • Etangs-Noirs; 26. chaussée de Ninove; 25, chaussée d’Anvers: 73, boulevarfi Léopold II. Saint Gilles: 99, chaussée- de Waterloo; 1, rue de -.Lombardie; 11, rue de Roumanie; 22, avenue Fonsny Schaerbeek: 143, avenue de la Reine; 215, chaussée de lïaecht. Uccie: 2,-rue-du 22-Novembre. Les autres pharmacies sont ouvertes jusqu’à 13 h; Artistic-Pathé, place Liedts. — Viola Dana dan. i C01,, ^ d h> sentimentale en S^Dartif** J- Gretfilat dans « 40 HP. », drame ém. en 3 SÎm.* B " flos daM W°T 3."^""“. o,„ 0 r„° n ”“S'„ o : Clitz W. H. Smitli&Son (Hainblsden Houso) 78, RUE DU MARCHE^AUX”HERBES Ta ^ près de la Grand'Place, Bruxelles. 9 tSmstaS lirsïiïïs Ateu ' r Chocolats à croquer PAQUES Hôtslde la Couronne OSTENDE Spectacles du 6 mars. MONNAIE : Samedi ,8 h., Mignon; dimanche- 10 b Concert populaire; 2 h.. Fa-lstaff; 7 h. 1/2. I/ifîi* o ir ? e m h ' 1/<2 ’ **«8 Conquérants. et 8 h - i/ 2 * Ailes Brisées- VAlinPVir i 2 p h " V 2 8 £ Vaeue.de EtatoS: S»{SHî v« a ÿxtu uAI rh| 2 n» 1/2 8 li 1/2 F/-lin if 16 rftud le *• "laîSSen LAMAND * " ^ 1/2 et 8 h * ^ CIRQUE B ROYA?Vh h ’ VW h i' Peer de Koster. P Al aïs itn nu» «è.> et #o 8 £•' Spectacle varié. PAQUES HôtelROYAL-PHARE _ , D:gue de Mer, OSTENDE. Restaurant 1er ordre. Prix modérés Ghaurrn» central. Administrateur-délégué:!.; NOVELLI. - MARCHES WAEREGEEM., 5 mars. — Pommes de terre, 100 k. t 23.— à -24.— ; beurre, le kilo, 13.^ à 14.— ; œufs, pièce, 0.42 ô, 0.44- lapins, le kilo, 3.75 à, 4.10. TOURNAI, 5 mars. — Beurre, le kilo, 18.50; œnfs, les 26. 13.— : pommes de terre. 100 k.. 32.— ; paille, id., 11.— ; avoine, id-, 70.— ; lapins, pièce, 15.50; poules, 18.— ; poulets, couple, 27.— ; pigeons, id., 13.50; chevaux, pièce. 1,900.—. MALINES, 5 mars. — Pommes de terre, 100 k„ 38.— ; beurre, le kilo, 13— à. 14.— ; œufs, pièce, 0.48 » 0.50; poulets, couple, 12.— à 34.— ; pigeons, id., à. 14.— ; lapins, pièce. 7.— à 20.— ; choux rouges, pièce, 0.80 à. 1.- choux de Brux., le kilo, 3. A 3.50; carottes, id., 0.24 il 0.25; chicorées, id., 1.60 à 1.80; céleris, id. 22.— à 42.— ; persil, id., 9— à, 12.— ; poireaux id., 5.— à 7.—. Bétail: taureaux, 4, de S.- sur pic-d à 7.20 abat., le kilo ; vaches, 22. de 3.30 sur pied à 7.35 abat., id.; bœufs. 24, de 4.30 sur pied à 7.60 abat., id. . LIERRE, 5 mars. — Beurre, le kilo, 14.— ; œufs, les 25, 11.50- pommes de terre, 100 k„ 30.—. NAMUR. 5 mars. — Froment. 85.— ; épeautre, 70.— ; avoine, 69.— ; féveroles, 75.— ; paille, 100 k.. 10—: son, 52.50: mét-eil, S0.—; seigle, 75.— ; orge, 70.— ; pommes do terre, 100 k., 38.— ; avoine, id., 18.—. BRUGES, 1er mars. — 23 taureaux, de 3.75 A 4 50 et de 6.25 à 7—, vendus, 23: 38 bœufs, de 4.25 à 5.— et de 6.75 & 7.50. vendus, 38; 51 têtes de bétail gras, de 3:75 A '’.SO et de 6.25 A 7.—, vendues, 51 ; 3 génisses, de 4.25 A 5.— et de 6.75 A 7.50, vendues, 3. Beurre, le kilo, 16.50 à 17.50; œfcfs, pièce. 0.40 A 0.48 — 5 mars. — Orge. 100 k., 75 ; avoine, id., 75—; féveroles, id., 73.—. COURSES A STOCKEL Dimanche 6 mars, A 2 heures précises, r „ . NOS PRONOSTICS : i «in -, des Tulipes (steeple-chaae), 4,000 franc* ®? e î ,re8 : Brigian, Flor-Réal. " ‘^-'L.prury Lane (handicap, gentlemen), 4 000 francs. 3,350 mètres: Croix de Guerre, Ivington * Æ 2 -™ »*- V. Prix de la Colline (steeple-chase, handic.) 10 000 france, 4 ,000 mètres; Welsh Gold. Sword Dauoe * tT«r I atron «baies), 6,000 franos, 2,800 œè- très : Sam Browne et Palmolss. «SPORTINC » 5" ,e journal sportif le plus'apprécié Pourquoi n'en serait-il pas de’ même en BELGIQUE ACHETEZ SON PROCHAIN NUMERO e-rendu y du° UTereZ ' abondaimment ’ illustré, lé oomp MATCH DE FOOTBALL FRANCE-BELGIQUE par Gabriel flanot et Victor Denis, qui feront spécialement le DEPLACEMENT DE BRUXELLES « SPORTINC » traite tous les sports. Sa rédaction es b unique. Ses illustrations ioa meilleures. 16, boulevard Mont,martre. 16, PARIS. De notre corres- Batailleur Grande Action Dramatique en 4 partie*. Chariot et l’Etoile Fou rire, interprété par ; CHARLIE CHAPLIN. SÀNDEMAN WINE “’ “ " sssn ASgBSbm” 1 ° Vous n’y trouverez que les PORTO et SHERRY MAISON FONDEE EN 1700 Les plua Ans et las plua appréciéa ARTS, SCIENCES & LETTRES UHE CREATION A MONS Sur la scène du théâtre de .Mons vient d’étre créée, avec le plus vif succès, une opérette nouvelle, en trois actes: « Cœur de Poupée », due a M. Désiré Prys pour la musique, et à M. Léon Attenelle pour le libretto. M. Prys, chef d’orchestre du théâtre de Mons et de plusieurs sociétés instrumentales en renom, avait déjà signé d’autres opérettes, notamment « Les Amours de Pierrot ». Dans son œuvre nouvelle, comme dans les précédentes, s’épanche une musique aimable, facile, dont le charme opère sur tous. M. Attenelle est un Borain â la plume réconde à qui l’on doit déjà plusieurs comédies, et livrets d’opérettes. 11 est pour beaucoup dans l’activité intense que prodiguent au Borinage des cercles dramatiques, qui s’attaquent à des œuvres de grande envergure. A rinsfifut des Hautes-Etudes de Belgique CONFERENCES DE M. HERZEN M. Hcrzbn étudie l’évolution des notions fondamentales (fë la chimie et de la physique. Sa première conférence a été consacrée à un exposé historique des notions concernant la constitution de •la matière depuis les anciens jusqu’à Dalton (176C- 1854). Nous ne pouvons ici reprendre les détails de cet exposé que nous pouvons synthétiser en disant qne depuis la plus haute antiquité, des savants ont eu des intuitions remarquables, d’autant plus remarquables qu’ils n’avaient pas comme nos savants actuels l’héritage d'un long passé de recherches. Des Idées encore vraies de nos jours ont jailli depnls longtemps dans les cerveaux avertis, mélangées évidemment à de grosses erreurs dont AL Herzen cite quelques oxemples curieux, notamment l’erreur phlogistique. Ces savants eurent à lutter contre les préjugés religieux et sociaux qui retardèrent singulièrement les progrès de la science. La théorie atomique a eu à passer par de nombreux avatars avant d’en ^arriver aux conceptions récentes qui se compliquent de la notion de l’électron. Lundi Af. Herzen étudiera la conception actuelle de 1 atome; jeudi Ja conception de l’univers. BELGIQUE, 3 — ANGLETERRE, I r ,U57 a ? er tim ® les . Belges marquèrent deux foie. Les Anglais ne _ réussirent pas à trouver le but. Le repos survient par 2 à 0 en faveur des BelcaU An second time les Belges et les Anglais mar* quent encore chacun une fois. mar ' par^à l St Gifflée lais3anb la victoire aux Belges, Néîmm. 1<5fiuipe belffe ' Scheppeme remplaçait Van Les meilleurs furent Lammens, Becquet et VaJcVn A r’hSg’fc, LE CHAMPIONNAT DE BELGIQUE Les matches du 6 mars 1921* Racing (A) — Beerschot H. O. m) ~ A - R - A. La Gantoise Léopold (B) — Ling (A). ’ Association Osteudaise — Ling fB). Bruxelles se joueront trois matches • V aciafT ’ ™ Rtch intéressant pour la seconde JLA flIl î ne J A) , recôit le Beerschot. et étant don- moral actuel des Anversois, doit l’emporter si son équipe est au complet. i emporter, si L équipé B reçoit len leaders et devra vraisemhla. b Iu e ïîéonnM h ? ev <le , v ?. n T 1<n,r supériorité actuelle. ^e match Léo (B)-Ling (A) eera dis- p et*'" f l ^ " blehs “ ^coS- LéonoM P ,1S h °mogène que celui du Slla doivent encore jouer sans Alédard A Oeen P r CÜ ?' t UT> ^ ri . e,,x handicap. ««tende. - L Association Ostendaise remportera. aftse2 aisée sur les conrageux joueurs ‘ du Ling (B), «t. donneront îi de Greef l’occasion se distinguer une fois de pins occasion de Cinéma a ia Monnaie U. RUE LEOPOLD y ...ifc&jjt.i&u! Du 4 m 10 mars 1921 : LE LYS ROUGE Tiré Je l’ccovre d*Anatole France. Prologue cJianlé par M. Deleaox, baryton. Mise en scène de J. Deleseluze. UN BON BATEAU avec adaptation njosicalc à l’oimro par ElWortb STEVENSON. ntttiuifiniTmiHi*niifMfiHiftiivi*iiiftffitiiia ivtismiitir heures DES SÉANCES : 21». 30 ’4li. 40 6k 50 9k0b «imiaiffim wifitfiiwtiiiifiifMmiiiNatMiiniiMmMtMMfH TOOT peur VOOS plaire. AU PALAIS DES SPORTS LES 100 KILOAfETRES A L’« AMERICAINE > ponr rappel - “«'a fieu au Pa- taie des Sports la fameuse course de 100 kilomètres à, 1 amencame pour laquelle les plus fortœ éani douz^? enKa * 6es - ^ conenn^us senmt 1. Paul Billard-Ali Neffati ; ?• Erkelens-F A. Wiersma : •L Ph. Thys-A. Spiessens ; 4. Marcel BuysseJ. Van Hevel • 5. Jean Louia-G. Verbist ; ï-? 01 }}? Byctanane-Louis Verbraecke : /. t,. Otui-A. Rmdermane : 8. A. Persyn-P. Vandevelde : <!î’ J-^Ouyt-H. Stockelynck ; 10. h Boogmans-Th. Wynadau ; 11. V. StandaertoA fitanrtaert ; » o é' an In selghem-J. Binst-, douze team® 3 précia<ï * 8,ira li<m 1a présentation dee Bracelets m MONTRES' H > Ka JCKROItOGRAPHE5@ I et Compteurs va pour ra lIndustrie m les Sciences ra & les Arts Va ‘■S* Montres DE PRÉCISION Réveils Bijoux Perles pRILLANTS ‘ïÉlâMÊMiMgm Monoaie. — Demain dimanche: à 10 h. du matin, « 5e «Jonoert populaire, en matinée • Pa.Itrta.fr », lo acir « L’Africaine »; lundi représen- tation orgamaée pax le Cercle Instrumental, an pro- nt des Stations d’éducation en plein air: audition du cercle et « Lakmé »; mardi « Carmen »; mercredi * a Bamnen » et « L’Henro Hspagnole » ; jeudi «r Sapho ». un location eat ouverte pour 1m deux .■agite» ■■»«•. ' exactement, le starter du Palais dea ATI Tl Af'O lo ^ 1 J.. J t M**© A 8 h. 10 01#ller Q)1 Sports leur donnera le signal du départ. Enfin, ajoutons que les gnichets du Vél' dTliv" ÎSgiïïSÏÏÎ" 1 5 "■ 1 - “ «£ «ÙAJFS» I VIATOR Enveloppe de vélo PURE COMME y POOTBAIÆ, r o a t> braine-l'alleud s/eJvi'j.IVi BraJn, 9 u «kih organisateur du tournoi de football pour La coupe commémorative en l’bon- neur du regretté René Franco, informe les intérêt d» engagements est proche. Les rc- 1 ep 5*> r< > Participer à. cet «event» sportif sont donc priée d envoyer leur adhésion d nr?nn<ifl et an dIus tard le 12 courant, & midi, an Dubois, avenue de la Barrière h. Braine-1 Allend. et qui ee met A leur entière dia- jxwition ponr tou» renseignements complémentaire? • .jonerontsons les règlement» d«j ttt ’ A r&, ° r Tées aux équipes de ditl. aion II, III. IV, adhérents ot militaires. * —V? droit d insôi-intion eet de dix francs, rembour- y- sable aux participants. . / /, J* tirage au sort ronr lo oalendrier des matelm ,/ atu» lien le 12 mars à 7 heurt*, en l’« Hôtel wSZ / *{ Rôle ». place da la Gare, à Breine-l’AUeud. •m \ L t \» -N, /■
