J r 6 LE som ! VENDREDI 8 AVRIL 1955 La question scolaire La position du mouvement syndical chrétien Les responsables des quatre cen- tion des diplômes équivalents; elle traies de l’enseignement affiliées à la C.S.C., à savoir la Fédération des instituteurs chrétiens, la Centrale chrétienne du personnel de l'enseignement technique, la Centrale chrétienne des professeurs laïcs de l’enseignement moyen et normal libre et l’Union chrétienne des professeurs de l’enseignement officiel, se sont réunis à Bruxelles sous la présidence de M. A. Cool. Après un échange de vues sur la première phase de la lutte scolaire, ..des dispositions ont été prises en . vue d’assurer une participation intense du personnel enseignant à la phase suivante, qui débutera par la Journée des cadres, organisée le •'16 avril prochain, à Bruxelles. Di- - verses suggestions ont été faites au sujet des consignes qui seront don- ‘ nées à cette journée. Les responsables des centrales " chrétiennes de l’enseignement ont . entendu le rapport des représentants du personnel de l’enseignement moyen et normal libre sur la situation dans ce secteur au point ; de vue des rémunérations. Us ont 1 estimé qu’il y a lieu de respecter strictement toutes les dispositions légales, et il a été décidé que des démarches seraient faites par la direction de la C.S.C. auprès des autorités compétentes. Les représentants de la F.I.C. ont présenté un mémorandum consacré à la politique du gouvernement en matière de rémunération dès instituteurs primaires. Cette politique est ' en contradiction, dit le communiqué, avec ' les déclarations réitérées du chef du gouvernement concernant l’égalité des traitements en fonc- aura pour conséquence d’accentuer le décalage entre les traitements des instituteurs d’après la nature de l’établissement où ils sont occupés. M. Vermeylen parle à Alost Le meeting organisé mercredi soir à Alost, par le Comité d’action commune du P. S. B., avait attiré beaucoup de monde. 2.000 personnes y assistaient.  Prirent successivement la parole M. le sénateur Vanderbruggen, qu. présidait la soirée, MM. Tielemans et De Bunne, respectivement députés et bourgmestres de Louvain et d’Alost; 1e député Daman et le sénateur Goossens étaient également présents. M. Vermeylen a fait un ex. Un témoignage américain sur l’œuvre belge au Congo La position des sénateurs du P. S. C. vis-à-vis des accords de Paris ■ < Jeudi à midi, M. Paul Struye, chef du groupe social-chrétien du Sénat, entouré de MM. Bonse et Derbaix, respectivement vice-président et secrétaire de ce groupe, a ■ donné une conférence de presse au . cours de laquelle il- a précisé, à nouveau, la portée du vote émis par les sénateurs de l’opposition sur les accords de Paris. En entamant son bref exposé, M. Struye a souligné que l’attitude prise par son groupe ne peut prêter a aucune équivoque. Il est de notoriété publique, a-t-il ajouté, que les sénateurs sociaux- chrétiens étaient favorables, comme tels, aux accords de Paris. D’aucuns leur auraient préféré la C.E.D., mais dans la situation actuelle, les accords apparaissent nécessaires à l’Europe. M. Struye a rappelé les nombreu- ■ ses sollicitations dont furent l’objet les sénateurs sociaux-chrétiens afin ■ qu'ils ne votent pas le projet. Cer- ■ tains disaient notamment : « la lutte scolaire est-engagée à un tel point que vous ne devez pas donner au gouvernement ne fût-ce que l’apparence d’un succès ». ' En présence de ces diverses sollicitations, le groupe a débattu sa position durant des heures, de sorte ' que chacun a pu exprimer, sur un plan élevé, ses convictions. ' Il apparaissait cependant impossi- .blë qu’une confusion puisse s’établir entre: le plan intérieur et notre position en matière de'politique internationale, a poursuivi. M. Struye. En ratifiant les accords de Paris, les sociaux-chrétiens ne faisaient qu’approuver un point de leur politique et de leur propre programme. Ainsi, nous avons obtenu de notre groupe une unanimité réconfortante une fois qu’il est apparu clairement que des votes d’obstruction ou d’abstention ne serviraient pas l’intérêt de l’Europe. D’ailleurs, au cours du débat, la position du groupe P. S. C. a été beaucoup plus unanime que celle des socialistes dont certains ont affirmé qu’ils ne- se ralliaient au projet que pour des raisons de politique intérieure. M. Struye a terminé en réaffirmant qu'il ne peut y avoir la moindre équivoque sur la portée du vote - émis par les sénateurs sociaux-chré- .: tiens sur les accords de Paris, qu’en . aucun cas ce vote affirmatif ne peut - être interprété comme un succès pour M. Spaak, mais qu’il est conforme à un point de la politique 7 extérieure qui a toujours été celle '/du P. S. C. En réponse à une question, M. Struye a déclaré que la mise au point qu’il venait de faire ne devait pas avoir pour conséquence d’am.ner les sénateurs P.S.C. a revoir leur, position à l’égard de la révision constitutionnelle. Le travail de révision peut être différé, a-t-il ajouté, tandis qu’il y avait ur- , gence à voter la ratification. : Rien n’exclut d’ailleurs, a encore dit le chef du groupe social chrétien, la possibilité d’un changement • de climat politique et la reprise des tractations sur la révision. M. Ronse a ajouté que la position arrêtée par ses collègues devait être considérée comme la meilleure façon de résister au communisme at- / tentatoire aux libertés démocrati- . ques. Enfin, M. Derbaix a félicité M. Struye d’avoir parfaitement précisé ; au cours du débat la position du groupe tout entier. G. D. posé au sujet de la politique scolaire du gouvernement. Une fois de plus il a insisté sur la nécessité qu’il y a, pour les chefs de famille, de pouvoir choisir l’école à laquelle ils désirent envoyer leurs enfants. Chiffres à l’appui, il a souligné le déséquilibre entre l’enseignement libre et l’enseignement officiel dans le pays, — Le gouvernement, dit le ministre, ne veut pas supprimer la religion, ni l’école libre. Il veut la paix scolaire grâce à une politique d’égalité pour toutes les écoles. Les socialistes sont des hommes libres: ils respectent la pensée d’autrui. Le jour où la loi Collard sera votée — et elle le sera bientôt —, nos adversaires seront battus parce qu’il sera prouvé alors que la religion, l’église et l’école libre existeront dans les mêmes conditions qu’à l’heure actuelle. Ce jour-là, le P. S. C. aura rendu un très grand service au socialisme car la classe chrétienne prendra sans crainte place dans nos rangs; elle aura compris qu’elle a été accablée de mensonges par le parti catholique. Le discours du ministre a été longuement applaudi. Le meeting s’est terminé par le chant de 1’ « Internationale », vers 23 h. 15. Après la réunion, un cortège socialiste, comprenant le ministre et toutes les personnalités citées, a parcouru la ville; aucun incident n’a été signalé. Une motion de la Libre pensée bruxelloise La Fédération bruxelloise des sociétés de libres penseurs, réunie en assemblée, a voté un ordre du jour dans lequel elle * s’élève contre la prétention insolente des cléricaux de vouloir imposer leur politique scolaire à une majorité de gauche, issue du suffrage universel; » Constate, avec indignation, que trop de concessions ont déjà été faites dans le domaine des écoles; • Estime que l’argent de tous ne peut être comsacré qu’à l’enseignement de tous, c’est-à-dire à l’enseignement public neutre, respectueux des convictions de chacun; Est d’avis que le fanatisme dont ont fait montre les élèves des écoles congréganistes et leur mépris des autorités constituées, prouvent que ces écoles ne méritent pas d’être soutenues par les, pouvoirs publics, puisqu’elles s’affirment ainsi être des ecoles de haine et de discorde, à l’encontre de l’école nationale, entièrement au service du pays; Espère que, nonobstant la campagne de mensonge et de dénigrement orchestrée par le clergé, le gouvernement et sa majorité feront en sorte qu’à brève échéance l’Etat pourra prendre des mesures en vue du développement de son propre enseignement, saboté pendant quatre ans par le gouvernement clérical; » Proclame sa volonté de combattre sans merci le principe de l’égalité entre deux enseignenments, nettement dissemblables, égalité qui est en opposition formelle avec l’article 17 de la Constitution, invoquée fréquemment par les partis de gauche contre la politique scolaire des Woeste, des Schollaert et des Poulet ». 11 semble bien qu’aux Elals-Unis l’intérêt s'éveille à l’égard du Congo belge. Un témoignage de ce fait peut être trouvé dans le livre récent de John J. Considine qui, sous le titre « Africa, world of new men » (Ed. Dodd, Mead Company, New York), publie le récit d’un voyage fait en Afrique noire. L’auteur consacre cinq chapitres de son ouvrage au Congo belge et au Ruanda-Urundi, en se tenant surtout au point de vue humain, envisagé particulièrement sous l’angle des missions. Si certaines affirmations de l’auteur semblent avoir suscité quelques réactions, l’ensemble de cette P artie de l’ouvrage est incontesta- lement élogieux à l’égard des réalisations de la Belgique, d’autant plus que l’on sent chez l’écrivain la rélicence innée propre aux Américains à l’égard de la colonisation. Parmi les déclarations recueillies par J. Considine, on peut retenir celle-ci faite par un éducateur américain : « Les Belges ont la politique la plus audacieuse d’Afrique. Tout ce qu’on a à faire est de jeter un regard sur le reste du continent pour voir cela. Le Noir d’Afrique du Sud effectue le travail non qualifié; il doit le faire car on lui a pris sa terre. Mais il travaille uniquement comme un animal, avec ses muscles. En Afrique française, le Noir est bien traité, mais abandonné pratiquement à lui-même. Ni lui, ni les Français ne profitent beaucoup de l’affaire. Les Britanniques donnent de l’instruction au Noir, mais ils ne lui apprennent pas beaucoup de techniques modernes. Mais ici, au Congo, le Belge a entrepris la tâche d’éduquer le Noir avec les méthodes du Blanc. Certains ba dauds s’en moquent. « Attendez jus qu’à demain », disent-ils. » Le Belge verva qu'il leur aura appris tant qu’il se verra expulsé de son travail et du Congo! » Mais, en tout cas, deux faits prodigieux demeurent : d’abord, de tous ceux qui mettent en valeur ce continent, les Belges obtiennent les meilleurs résultats à partir du Noir; ensuite, les Belges gouvernent le pays le plus heureux du continent, pour autant que cela concerne les Africains noirs. » Et voici encore, telle que l’entendit J. Considine, la réplique faite par un mécanicien noir d’un garage de Léopoldville à un Blanc qui attaquait devant lui l’œuvre de la colonisation belge : « Ecoutez. Je sais quelques autres choses, et je ne veux pas les oublier. Je sais que je suis né dans une hutte en feuilles dans la forêt et que je ne portais pas de souliers avant mes 18 ans Je sais que mon père était un guerrier de la tribu, et que mon grand- père, ainsi que le disait ma mère, avait coutume de manger de la chair humaine. Je sais qu’à présent je suis un bon mécanicien garagiste. Je me suis acheté une belle maison. Avec ma femme et mes enfants, je vais à l’église, chaque dimanche, et nous sommes une famille chrétienne heureuse. Peut- être les Belges prennent-ils plus que leur part ici, je ne sais rien de ces choses. Mais ce que je sais, et ce que je ne veux pas oublier, c’est que les Belges m’ont donné énormément de choses que je suis énormément content d’avoir. » L’auteur fait aussi un bon sort aux déclarations de MM. P. Ryck- mans et van Zeeland devant l’O. N. U. Et M. Considine commente : « Ainsi, la Belgique nous avertit de ne point la montrer dédaigneusement du doigt. Beaucoup de nations, dans le monde, note-t-elle, sont engagées dans la louable pratique de prendre soin de peuples indigènes arriérés. Cette tendance parmi les gouvernements est entièrement orientée vers le bien. On peut être tenté de s’impatienter devant cette tentative apparente de nimber d’une auréole de respectabilité ce que plus d’un désirerait intituler « vols de terre », comme cela se passait de l’époque, révolue depuis longtemps, de la flibuste. Mais si -on considère que les hom mes les plus capables des meilleurs Ï iays choisissent avec précaution eurs paroles pour expliquer leur philosophie à ces peuples arriérés, est la plus sûre garantie, du fait que ces peuples sont sur le point d’avoir un meilleur traitement que ceux qu’ils subirent cours de leur histoire. » Quelle que soit la genèse de la situation actuelle des peuples arriérés dans le monde, le fait subsiste que ceux de ces peuples que l’on trouve au Congo belge, doivent être regardés comme heureux certainement. Tout observateur exempt de préjugés découvrira que les meilleurs éléments, parmi les Belges, sont résolus à apporter aux Congolais la possibilité de faire épanouir la véritable culture africaine, qui au cours des -générations révélera la grandeur inhérente — si elle est loin d’être inconnue — propre à la personnalité bantoue. Des observateurs superficiels ont accusé les Belges de méditer l’octroi aux Congolais d’un enseignement primitif, rudimentaire, qui amènera les Africains suffisamment au-dessus du niveau des coupeurs de bois et des porteurs d’eau, pour faire des plus aptes parmi eux, des employés uti- les_ et des contremaîtres dévoués préposés à la main-d’œuvre indigène. Il est possible que, naguère, certains parmi les Belges aient envisagé pareil plan. Mais, à présent, les responsables de la politique du Congo belge demandent la formation d’une élite authentique et mettent au point une éducation universitaire qui donnera aux plus capables parmi les Congolais, une éducation approfondie de toute la personnalité humaine. » Pareils témoignages sont précieux dans l’appréciation de l’œuvre belge au Congo. L. V. Considérations sur notre tourisme ■ - ♦ Coup d'œil sur la saison de 1954 Le Commissariat général au Tou rlsme, dirigé par M. Arthur Haulot, est une des administrations les plus actives et les plus efficaces du pays. Il vient de rendre public un inté ressant rapport sur les résultats de la saison de 1954 en liaison avec l'effort d’équipement, d'organisation et de propagande poursuivi l’an dernier dans ce secteur important de notre activité nationale. Il résul te de cette étude que notre tourisme national -accuse des progrès constants tant sur le plan de l’augmentation de la clientèle étrangère que sur celui de l’amélioration de la qualité de notre hôtellerie. Première remarque importante, malgré les conditions atmosphériques défavorables de l'été 1954, la Belgique a pu assurer le parfait fonctionnement de son industrie touristique. Le tourisme intérieur, c’est-à-dire le déplacement et le séjour en Belgique de nos nationaux, a battu tous les records précédents. D’autre part, le tourisme étranger a poursuivi la progression régulière amorcée en 1949 puisque ce mouvement a doublé depuis cette époque. Pour la première fois, la balance touristique de notre pays, qui fut toujours largement déficitaire, est arrivée à un point d’équilibre. Cela vaut d’être souligné. De toute évidence, le tourisme est entré dans les mœurs des peuples qui disposent à la fois d’un minimum de bien-être matériel et de la liberté de se déplacer. On peut dire que l’avenir du tourisme est largement assuré, puisqu’il s’avère lié intimement à cette dou- A SCHAERBEEK Une nouvelle auto • échelle des pompiers Les services d’incendie de la commune de Schaerbeek qui comptaient déjà une dizaine de véhicules (autos-échelles, autospompes, ambulances, fourgons, etc.) viennent de haut, de correspondre avec la cabine du véhicule et de communiquer ainsi le résultat de ses observations.  Le châssis sur lequel repose l’ar- f S f M S, » La nouvelle échelle va être dressée contre la iaçade de l’Hôtel communal. s’enrichir d’une nouvelle autoéchelle.  L’engin, qui peut atteindre 32 mètres lorsqu’il est déployé, est équipé d’une lance < monitor > à grand débit. A l’extrémité de l’échelle est, en outre, fixé un téléphone, permettant au pompier se trouvant eh LA VIE DANS LE PAYS ANVERS Départ pour le Congo Le navire « Baudouinville » quittera le port à destination de Lobito et Matadi, le samedi 9 avril prochain.  L’embarquement des passagers aura lieu au n° 214 des bassins, à 10 heures. La communauté portuaire anversoise L’assemblée générale statutaire de la Communauté portuaire anversoise a renouvelé les mandats des administrateurs sortants et rééligibles. Le conseil d’administration pour l’exercice 1955-1956 se compose de délégués de la Fédération des réparateurs de navires,, de la Chambre d’industrie d’Anvers, de l’Union des expéditeurs d’Anvers, du Groupement des agents maritimes d’usines, de l’Union des armateurs belges, de la Fédération maritime d’Anvers et des divers groupes de manutention. Le Bureau est formé comme suit Président : M. A. C. Oidtmann; vice- présidents : MM. F. Good (groupe II), G. Sirtaine (groupe III), J. Van Luppen (groupe I) ; secrétaire : M. Pinckers; trésorier : M. Dierckx, GAND Classes moyennes M. Liebaert, ministre des Finances, a reçu jeudi matin une délégation des classes moyennes de Gand, conduite par M. Merchiers, député et bourgmestre de Garid. KNOCKE Exposition d'aviculture Avec les vacances de Pâques s’ouvrira, en la salle Marie-José, une grande exposition d’aviculture et de cuniculture, placée sous le patro nage du ministre (je 1 l’Agriculture et de M. Lippens, bourgmestre. Une superbe collection de paons, faisans, dindons, pigeons et lapins de toutes races sera présentée au public à partir du 9 avril. Les troubles en Colombie A PARTIR DE JUILLET Gyrobus et autobus vont desservir Léopoldville Léopoldville (Belga). Les deux gyrobus arrivés à Léopoldville le mois dernier, sont les ' premières voitures du parc de 57 véhicules — soit 12 gyrobus, 26 autobus et 19 remorques — commandés par la Société de transports en commun de Léopoldville. On espère que les gyrobus seront tous sur place, le l“ r juillet. Les autobus, dotés de moteurs de 150 CV., ont les mêmes dimensions et la même capacité de 100 voyageurs que les gyrobus. Us sont prévus pour être utilisés avec des remorques semi-autoportanles à deux essieux directeurs et offrant aussi 100 places de capacité. Les premiers autobus sont attendus à Léopoldville vers le début de juin, et les remorques à partir do juillet. Ces véhicules seront garés au Beam, où un terrain a été concédé à la Société de transports en commun. On y construit actuellement un vaste complexe comprenant un dépôt de 60 voitures, un atelier pour les réparations et l’entretien des véhicules et les bâtiments administratifs nécessaires à l’exploitation. L’achèvement de ce complexe est prévu pour le mois d’août. La société inslnllo aussi le premier poste do churge d’énergie électrique à lu gare do Léo-Est. Il sera bientôt mis en service pour les essais et l’écolage des gyrobus. Les autres postes seront construits dans un proche avenir, le long des lignes parcourues par ces véhicules, On connaît les quatre premiers itinéraires qui seront desservis. Le premier reliera la Nouvelle cité au marché de Léo-Est; le deuxième ira de la Nouvelle cité à la gare de Léo-Est; une autre ligne traversera l’ancienne cité, Kalina, Léo II et reviendra à la Nouvelle cité; enfin, le quatrième parcours joindra N’Dolo à la Nouvelle et à l’Àncien- ne cité. La société prévoit qu’elle pourra mettre ses premières voitures en service au cours du mois de juillet. Elle exploitera progressivement les quatre lignes ci-dessus, de manière à pouvoir fixer des horaires qui satisferont au mieux la clientèle et à être en mesure d’assurer un service complet à partir du 15 octobre. Le personnel de l’entreprise comportera, au début, une quinzaine d’employés européens et environ 300 Congolais. La société a commencé la formation des chauffeurs congolais préposés à la conduite des autobus et des gyrobus. L’étude des tarifs et du système de perception est terminée, et les propositions de la société seront soumises, sous peu, aux autorités de la Colonie. En principe, la ville serait divisée en zones très étendues. qui serviraient de base à une tarification par sectionnement. La « La responsabilité en incombe au communisme » Bogota, 7 avril (A.F.P.) Certaines régions de la Colombie, plus précisément les départements de Tolima et de Cundinamarca, ont été récemment le théâtre de scènes violentes. A plusieurs reprises, des bandes de hors-la-loi ont pris d’assaut des villages, molesté la population, souvent tué de nombreux paysans. Un porte-parole du gouvernement le colonel Navas Pardo a rejeté la responsabilité de ces incidents sanglants sur le communisme. Le colonel a soumis aux journalistes des documents démontrant que des comités paysans distribuent des journaux et des tracts > subversifs’ » édités, non seulement en Colombie, mais aussi en Roumanie et en Russie. Il a révélé que les forces gouvernementales ont saisi des armes modernes d’un type différent de celui des armes que possède l’armée nationale et, en même temps, des bulletins d’adhésion au parti communiste.  A l’Œuvre du « Sou du vieillard » A l’occasion do la fête do Pâques, le Cercle royal philanthropique : l’CEuvro du « Sou du vioillard » a lait procéder A In distribution d’uno somme do cent francs aux protégés d’une douzaine de homes, hospices ut refuges de l’agglomération bruxelloise. A l’Ecole « Reine Astrid société mettrait en vente des billets à prix r ges mul tic plein, et des cartes de voya- iltiples prévoyant on sur le prix normal, une réduc- La Comité du Vestiaire permanent « Reine Astrid », sous la présidence de Mme Edouard Ludwig, a organisé, jeudi dernier, en lu salle des fêtes de l’école, une réunion de parents et d’enfants. M. Simon Requilé,Inspecteur des écoles primaires do la ville de Bruxelles, avait assuré la partie récréative en faisant projeter de nombreux films aussi Instructifs qu’amusants. A la grande joie des enfants, une distribution de jolis cadeaux termina cette agréable réunion. YPRES La 25° Foire commerciale Jeudi après midi a eu lieu l’inauguration de la 25" Foire commerciale, par le chevalier van Outryve d’Ydewalle, gouverneur de la Flandre occidentale, en présence de MM. Gillon, président du Sénat; Smets, consul général de Belgique à Lille; Stubbe et Feryn, sénateurs; Lefère, De Pute, Ollivier, Storme et Srnissaert, députés permanents; Dehem, bourgmestre, ainsi que des autorités locales et les délégués d’autres communes do la province. Remplaçant le président, empêché par maladie, le vice-président de la Chambre de commerce, M. Robyn, échevin, accueillit les autorités à l’entrée des halles qui abritent la Foire, et rappela la destruction de la ville en 1914-18. M. van Outryve d’Ydewalle rendit ensuite hommage au courage et à l’esprit d’entreprise de la population.  Poursuivant son discours en français, le gouverneur salua les délégations du Comité flamand de Franco, conduite par son président Mgr Detrez, et de l’Académie royale de langue et de littérature française, conduite par M. le procureur général Cornil, Il déclara ensuite ouverte la 25“ Foire commerciale. Après la visite des stands, une réception eut lieu à l’Hôtel de ville, où le discours fut prononcé par M. Dehem, qui remercia tout particulièrement M. Gillon pour tout ce qu’il a fait en faveur de la région et de la ville, ainsi que M. De- plancke qui a à son actif la reconstruction des halles. mature et les moteurs alimentant les multiples engrenages, est équipé d’un moteur de 170 chevaux. L’auto, avec son poids total de 9 tonnes et demie, peut atteindre la vitesse de 100 kilomètres à l’heure. Vitesse indispensable, les services d’incendie de Schaerbeek desservant, outre la commune même, Eve re, Dieghem, Crainhem, Erps- Kwerps, Woluwe - St - Lambert et Ohain, et de nombreuses usines ayant passé contrat avec l’administration des services d’incendie. Signalons qu’au cours de l’année 1954, les pompiers sont intervenus dans plus de 1.100 cas. Jeudi, vers 11 h. 30 a eu lieu, place Colignon, face à l’Hôtel de ville, la présentation, par le commandant Van Raemdenck, du nouveau véhicule,, un des plus beaux de Belgique. Parmi les nombreuses personnalités présentes, on remarquait : MM. Blum, • bourgmestre, Williot, échevin de l’Instruction publique, et de nombreux autres échevins et conseillers communaux. Les pompiers procédèrent ensuite à une démonstration de sauvetage. Un homme, juché sur une corni che de l’Hôtel de ville, à plus de 20 mètres de hauteur, fut ramené au sol ferme grâce au descenseur (sorte de poulie équipée d’une corde), qui équipe le haut de l’échelle. Une foule nombreuse a assisté à cette démonstration, tout à l’honneur de la commune de Schaerbeek. R. DET. A la S. N. C. B. A l’occasion des fêtes do PAqnos, la S. N. C. B, rappelle A sa clientèle qu’elle a la possibilité de voyager A son gré sur tout le réseau, A des conditions très avantageuses, en se munissant des titres du transport suivants : Abonnements de 5 Jours, — 2e classe ; 000 fr.; Oo classe ; 350 fr. Abonnements do 10 Jours. — 2c classe 850 fr.; 3e classe : 500 fr. L’abonnement de 10 jours pout être prolongé sans Interruption pour uno non voile période de 5 jours, contre paiement d’un supplément de 430 fr. en 2e classe et de 250 fr. en 3o classe, Cartes de réduction de 50 p. c, — Vendues au prix de : 150 fr., pour la 3e classe; 250 fr., pour la 2o dusse, elles permettent d’obtenir pendant une périodo consécutive de 26 jours, des billets à prix réduit de 50 p. c. Les voyageurs qui parcourent au moins un total de 400 km, nu cours des 28 jours de validité ont intérêt A utiliser ces cartes. Jusqu’au 31 octobre 1055, les bénéficiaires de la loi sur les vacances popu< laires et les agents des services publics peuvent obtenir des billets d’aller et retour d’une durée de validité de 20. jours. Les formalités A remplir sont les mêmes que colles exigées les années précédentes; tous renseignements supplémentaires peuvent être obtenus auprès des gares et des bureaux do renseignements et de tourisme de la S, N. C, B. AU PARTI LIBERAL M. Jean Rey, ministre des Affaires économiques, a exposé à la commission permanente d’études du parti libéral, quelques aspects importants des problèmes économiques touchant Benelux, la Communauté européenne charbon-acier et l’Intégration européenne. A cette réunion, qui a donné lieu à un échange de vues, assistaient également plusieurs membres du bureau du parti. * * 'i* D’autre part, la commission de l’agriculture dit parti libéral, réunie sous la présidence de M. Léon Cantillon, député permanent, a entendu M. le ministre Lefebvro qui à donné un aperçu général de l’évolution économique de l'agriculture belge. Consciente des efforts à accomplir et des difficultés à vaincre dans la structure et la conjoncture économique présentes, elle se prononce en faveur de la proposition visant à créer un fonds agricole devait assurer la rentabilité de cer- tqins-secteurs menacés et le développement des exportations. Elle souligne l’impérieuse nécessité do veiller à la formation technique des jeunes agriculteurs, et invite les dirigeants du parti à réaliser le développement do l’enseignement technique agricole et des services do vulgarisation agricole. blc tendance sociale et politique de bien-être et de liberté qui domine notre époque. Cette certitude — dans la limite, bien entendu, des choses humaines — donne la garantie de sécurité indispensable pour fournir les réponses adéquates aux questions quo pose cette même extension du tourisme national et international. Le nombre de touristes ne cessant de croître, dit le rapport du Commissariat général, de manière aussi spectaculaire que régulière, on . est en effet en droit de se demander si l’équipement touristique est capable, aujourd’hui, et sera capable, dans un proche avenir, de faire face aux besoins do la clientèle. Transports, hébergement, restauration, délassements sont, de toute évidence, confrontés avec ce problème. Y aura-t-il, à bref délai, assez d’hôtels, de restaurants, de piscines, d'installations de sport et de jeux, de wagons de chemin de fer, d’autobus et d’autocars, d’avions et de bateaux, de homes de vacances, d’auberges de jeunesse et de terrains de camping pour satisfaire la demande dont tout permet de prévoir qu'elle ira toujours en s’amplifiant 7 Ceci n’est _pas une question oiseuse dont la repense puisse être longtemps différée. L’objectif de l’Exposition universelle 1958 pose, à lui seul, la formule en termes d’une acuité terriblement pressante. Coup d’œil général Si le mauvais temps a influencé la saison, le bilan cependant diffère de région à région. C’est ainsi que les milieux intéressés au tourisme au littoral sont presque unanimes à déclarer que la saison a été satisfaisante, voire relativement bonne. Cette opinion est confirmée par la perception de la taxe de séjour dont le montant global pour la saison est, dans tous les centres, légèrement supérieur à celui de 1953. Il faut retenir cependant que le total de bains enregistrés a subi une chute considérable. A Ostende, ce nombre fut, en saison, de 25.348 au lieu de 49.479 en 1953; à Blanken- berghe, de 69.332 au lieu de 130.915. Plusieurs villes d’art — Anvers, Gand, Bruges, Tournai, Mons — déclarent que la saison fut assez bonne, même très bonne. Par contre, en Ardenne, la saison estivale semble avoir été peu favorable pour de nombreux centres de tourisme. On note cependant que des villes comme Namur, Dinant, etc. ont mieux résisté et ont obtenu une saison presque normale. Les attractions touristiques — Bouillon (château fort), Han, etc. — maintiennent le chiffre d’entrées de 1953; le télésiège de Dinant a obtenu un gros succès : 50.000 passagers de juin à août. La situation privilégiée de ces villes est dûe au fait qu’elles possèdent des attractions et des divertissements retenant les touristes en cas de mauvais temps. C’est d’ailleurs là que réside en partie le succès Obtenu généralement au littoral.  Les nuitées AU «MONITEUR» Lo < Moniteur » du 8 avril publia les lois ouvrant de nouveaux crédita provisoires A valoir sur les budgets do l’exercice 1055 et ajournant la cléiuro des opérations de dépenses relatives A l'exer- eice 1054 et contenant lo budget des recettes et des dépenses extraordinaires du Congo belge et du Buunda-Urundl pour l’exercice 1054. MiiÜstère de la Justice NOMINATION M. Verbeuglio, substitut du procureur dll ' Rot près lo tribunal de première instance de Gand, est désigné pour remplir les fonctions de premier substitut du procureur du Roi près ce tribunal, Du l“ r octobre 1953 au 30 septembre 1954, il a été enregistré dans nos hôtels et pensions 9.866.000 nuitées contre 9.022.000 pour la même période eh 1952-1953. ' Les statistiques afférentes aux neufs premiers mois de l’année 1954 ne tiennent pas compte des nuitées totalisées dans les établissements de cure, ni sur les terrains de camping. Les termes de comparaison sont donc absolument valables. La majoration est de 9,3 % par rapport aux résultats de 1952-1953. Les nuitées de Belges se sont élevées à 7.371.000 contre 6.858.000 en 1952-1953 (+ 7,5 p.c.) et celles des étrangers de 2.495.000 contre 2.164.000 (+15 %). Le pourcentage d’augmentation des nuitées d’étrangers est donc exactement le double de celui des nuitées belges. Il résulte de l’examen de ces chiffres que le littoral attire près de 2/3 de la clientèle. Notre clientèle étrangère La clientèle la plus nombreuse reste toujours celle du Royaume- Uni devant les Français, les Hollandais, les Allemands et les Américains.  Le littoral a enregistré 56 % du total des nuitées d’Anglais, 40 % des nuitées de Français, 58 % des nuitées de Luxembourgeois. En Ardenne-Meuse, les Hollandais totalisent 88.402 nuitées sur un chiffre global de 172.484 nuitées étrangères La France suit avec 36.769 nuitées, puis la Grande-Bretagne avec 20.560 nuitées. La clientèle britannique constitue donc notre principal client avec 541.000 nuitées sur un total de 1 million 555.000 nuitées d’étrangers. Ce courant ne cesse de se développer en raison d’une propagande de plus en plus efficace et aussi du fait que des facilités toujours plus grandes sont accordées aux ressortissants anglais en matière de devises. Pendant les dix premiers mois de 1954, le trafic voyageurs par notre ligne nationale Ostende-Douvres a été de 667.425 voyageurs, en augmentation de 9 % en comparaison avec la même période de 1953. En dépit des limitations de devises, le courant touristique franco-belge représente pour l’année 500,000 nuises, (20 %). Cette clientèle marque ainsi, un sérieux progrès. On constate que 40 % des nuitées de Français sont relevées au litto- al, 44 % dans les villes d’art et 7 Va % en Ardenne-Meuse. Quant au courant touristique en provenance des, Pays-Bas, il a enregistré une nouvelle progression demis que le gouvernement des Pays- Bas a porté l'allocation des devises pour les touristes, de 400 à 1.000 florins, Le nombre de nuitées do ces ressortissants pour la saison dernière s’élève à 370.000 contre 326.000 en 1953; 88.000 nuitées ont été passées en Ardenne-Meuse;. 227.000 dans les villes d'art et 27.000 au littoral.  Cette amélioration notablo est encore due au développement toujours plus grand de l’economie des Pays-Bas et aussi aux facilités accordées aux touristes pour le passage à la frontière, Les perspectives avec l’Allemagne sont excellentes et la clientèle américaine occupe 198.000 nuitées contre 178.000 l’an dernier. La seconde partie du rapport expose l’action menée par le Commissariat général. L’effort do propagande est particulièrement remarquable dans tous les domaines si l'on considère les crédits très limités, mis à la disposition de M. Haulot.  Le conseil supérieur a mis au LES» GRANDS ÉCRIVAINS VICTOR HUGO cét Himalaya ★ ★ ★ IV. — L'EXILÉ Membre de l'Assemblée,. Victor Hugo n'est pas dupe de Louis Napo. léon ; il ne manque jamais de défendre courageusement les libertés en danger. En 1851, il lance même son idée des • Etats-Unis d'Europe », Adversaire du gouvernement, il voit son journal supprimé et doit s'enfuir au lendemain du coup d’Etat, Muni de faux papiers, il traverse sans encombre la irontière et s'installe à Bruxelles, où Juliette, viendra le rejoindre avec ses manuscrits. L’exilé prend domicile au 18, puis au 27 »da la Grand-Place, dont il va célébrer le cadre prestigieux. Il écrit son « Histoire d'un Crime » (le coup d'Etat du 2 décembre) et publie do virulents pamphlets. D'autiS3 proscrits français fréquentent son salon, ainsi que plusieurs Belges, le poète van Hasselt, le bourgmestre de Brouckère... Ce dernier aura bieniôf ie pénible, devoir de lui signifier que son dernier libelle a dépassé les bornes, que sa présence entraîne pour la Bolgique de graves complications diplomatiques et qu'il est devenu indésirable à Bruxelles. Après un arrêt à Londres, le poète retrouve sa lamille à Jersey. Foit déprimé, il s'occupe de spiritisme, médite, puis son tempérament coin- hattir reprenant le dessus, il .se venge du réglime qui l'a proscrit en publiant « Lès Châtiments » et « Napoléon le petit ». Ces livres se vendent bien, mais une lois do plus l'exile est devenu encombrant : le gouvernement de Jersey lui signifie son expulsion. L'ilo voisine de Guerncsoy va l'accueillir, lui, les siens, Julielte et quelques amis fidèles. C’est là qu'il acquiert une vaste propriété, « Haute- ville House », qu'il va mettre trois ans à aménager selon ses Idées. Ce sora un imposant ensemble gothique, où un belvédère inondé de lumière ot donnant sur l'océan servira de cabinet de travail à l’écrivain. Cesl là que l’inspiration lo viBite et qu'il écrit, debout devant son- pupitre, vêlu de sa robe de chambre rougo. Demain : L'année terrible Les ventes à crédit point un nouveau statut hôtelier et la section Transports s’est occupée des problèmes routiers et du nouveau code de la route. Le Commissariat général a été ainsi amené a éditer en quatre langues un dépliant distribué aux automobilistes, et résumant de façon claire et succincte toutes indications relatives aux éléments du nouveau code belge de la route. Une Fédération thermale a été également créée pour nos villes d’eau. Enfin, le Commissariat général réclame du personnel pour mener â bien une tache d’une telle ampleur. G. D. L’Institut. national de statistique publie les résultats de l’enquête effectuée au 31 décembre 1954, en ce qui concerne les ventes à crédit. A cette dernière -date, le montant total des crédits de ce genre s’élevait à un peu plus de 6 milliards, en augmentation -de 500 millions sur le chiffre au 30 juin de la même année, Le nombre de contrats conclus atteignit 840.000 contre 712.000 six mois auparavant. Qu’achète-t-on à crédit ? L’enquête nous apprend des choses intéressantes à ce sujet. D’après les opérations du second 1954, la partie du prix semestre de . .. . .... payé au comptant a atteint au total 1.223 millions, pour un crédit global accordé de 3.202 millions. Les crédits les plus importants ont été accordés pour achats do voitures qui se sont vu affecter 1,054 millions de crédit, avec un paiement comptant de 594 millions. Les camions, do leur côté, ont- reçu 530 millions, pour des paiements au comptant de 234 millions, Apparemment, la proportion de paiements au comptant est assez élevée, mais on a signalé que dans beaucoup de cas. la situation était en réalité moins bonno. En effet, dans la partie du prix payée au comptant, il semble que l’pn compte généralement la valeur des véhicules repris lors de l’achat d’une nouvelle voi ture ou d’un nouveau camion, que d’autre part, dans le are accordé figure le montant 9 e taxe à l’achat, qui est ainsi qu . sait de 12 p. c., et qui ne correspo à aucune valeur récupérable. . Ainsi dans de nombreux contr destinés à l’achat d’une voiture nov velle, l’acheteur paie 15 p. <-•> J""i a 12 p. c. servent au paiement aa taxe. Ainsi 3 p. c, seulement ie-> dans les mains du vendeur. j) Indépendamment de ces ach%s* y a lieu de mentionner 166 mij»e { do crédits pour des motocyclettes autres engins de ce genre, prix paye comptant de 57 , U1 Un chapitre important est «v concernant les opérations textiles, fourrures et ,'' e ,M5 ,nil- pour lesquels un crédit de 245 i' lions a été accordé contre ment ne s’élevant qu à 28 mim B Le nombre de contrats de ce t. qui ont été conclus n est P as n iii rieur à 216.000 en six mois, ce représente près de la mol»®‘‘w;. tait Une autre espèce de marçi f{t diso vendue largement a cieo- rSi constituée par les articles^R é 0 n n trats. qui ont donné lieu-à 170.000 connu t avec 931 millions de crédit j m p , 190 millions de prix .payé au cw r ^Précisons que ces chiffre? Je- latifs aux crédits consentis • cond semestre de 1954.
