7 1 JEUDI 19 FEVRIER 1942 * * * LE SOIR 2,000 KG. DE GRUAU D’AVOINE découverts par les agents DU DISTRICT DU IgRAND-BRUXELLES A TURNHOUT les contrôleurs des Services de Contrôle L, district du Orand-Bruxelles tenaient à Irell. depuis quelques jours, un Individu Irtlls avalent tout lieu de supposer s'oc- llper du traflo de marchandises. C'est ainsi I Æj le prirent en filature lors d’un de 1^5 déplacements vers Anvers et Turnhout. I j^ivis à Turnhout, l'individu se sentant |.-5Wblement surveillé, ne continua pas son Iwm et revint sur ses pas; au préala- |o. ü téléphona & sa sœur h Weeldo, sans l^ute pour l'avertir. 1 ffat alors que des agents du district de I pelles, en collaboration avec ceux de | «atout, se rendirent au domicile de la I as é Weelde et y découvrirent un stock JUjdtstln de plus de 3,000 kg. de gruau l/)wlne. qui fut Immédiatement saisi, tan- ■£} que procès-verbal était dressé & charge |ÿ) délinquants. |lf CONDAMNATION A MORT U 17 février 1042, lo Conseil de guerre lu campagne du général commandant fie chef du district aérien Belgique-Nord la France, a condamné à la peine ca- I ji'.alo lo ressortissant français Slméon I Bertln, originaire de Bruncmbert, arron- l^ijemont do Boulogne, coupable d'avoir l'ivorlsô l’ennemi. Le condamné avait pro- Ijaré des vêtements .civils à un aviateur luflals descendu en parachute et lui lirait ainsi facilité la fuite, (Belgapress.) Un dangereux communiste blesse mortellement un gendarme à Bruay-sur-Escaut Le obef de brigade Elisée Ruffin, de b gendarmerie d’Anzln, s’était rendu 131, rue Bcrthelot, à Bruay-sur-Escaut, I ij domicile d'un certain Julca Trémelct liju'il recherchait pour vol de charbon à lia Compagnlo des Mines d'Anzln. | Le quidam n'étalt pas chez lui, mais I ta fouillant la maison, le représentant dé I maréchaussée, qui allait pénétrer dans la grenier, se trouva, tout à coup, on fa- I « d'un Individu armé de doux revolvers qui, à 40 centimètres de distance, fit feu sur lui et prit la fuite. Lo malheureux gendarme a eu le gros intestin traversé do part en part et l'ea- Itoanac perforé en doux endroits; son état est désespéré. La victime a pu iden- tltlor son agresseur, dans lequel elle a reconnu un dangereux terroriste communiste, Eusoblo Ferrari, 22 ans, recherché par toutes les polices du Nord et membre de la rodoutablo bande qui a déjà abattu lo gondarmo Monnior, a Gomaln; assassiné M. DucelUer, à la Bleuse-Bar- et commis de nombreux attentats dans touto la région. Une perquisition dans l’Immeuble de la rue Berthelot a fait découvrir tout un I matériel de propagande communiste : des tracts et des documents prêts à l'impression et même quelques postiches qui permettaient au bandit do circuler sans risque d’être reconnu. Après son crime, Ferrari, passant à lieycletto & Bouohaln, tira plusieurs wups de rovolvor sur lo gendarmo Do- dré, qui, heureusement, ne fut pas at- | teint. on compagnie d’un complice, le j malfaiteur décida de retourner à Bruay. I En y arrivant, les deux hommes videront I les chargeurs de leurs rovolvers sur le 1 gendarme Moreau qui, blessé à la ouïsse. tira sur ses agresseurs sans les at- I teindre. Ceux-ci so dirigèrent alors vers la rue Berthclot où 'perquisitionnaient les au- torltés. Los bandita tirèrent plusieurs | belles à travers la porto et s’onfulront. la pollca mobile est sur leurs traces. Lo commandant do gendarmerie Jérome, accompagné du sous-préfet de Valenciennes, s’est rendu à l’Hôtel-Dleu do tette ville, où 11 a épinglé la croix do la légion d’Honneur sur la poitrine du ebef de brlgado Ruffln, . La conservation des pommes de terre Malgré les précautions prisés pour proté ger.les pommes de terre contre le froid, il peut arriver que des tubercules entreposés eu silo ou dans un looal trop froid soient atteints par la gelée. • Lors du dégel, ces tubercules entreront en décomposition et provoqueront des fermentations susceptibles de provoquer l’altération des tubercules sains qui seraient ainsi perdus pour l’allmontatlon humaine Il conviendra donc dés que la température sera redevenue normale, do vérifier soigneusement les silos et les tas et d’en éloigner les tubercules gelés ou avariés. On profitera également de cette visite pour enlever les germes qui pourraient s'être développés. Pour pouvoir utiliser encoro pour la table les tubercules qui auraient été atteints par la gelée, on conseille d’en retarder autant quo possible le dégel et de les faire cuire avant qu’ils no soient dégelés et, par suite, devenus immangeables. Lés terrains incultes et le ravitaillement Les denrées vivrières sont rares et cependant, malgré l’effort fait l’année dernière pour la mlso on culture des terrains vagues U reste encore, par endroits, des terrains Improductifs qui pourraient être cultivés et procurer à maints ménages un appoint d’éléments d’autant moins négligeable que la ration ordinaire est forcément limitée. Que tous ceux qui, Jusqu'ici, ne se sont pas encore mis à l’œuvre pour produire eux- xhômes tout au moins une partie des pommes de torre et des légumes nécessaires à l’entretien de leur famille, se mettent dono en quête d'un‘terrain non encore exploité et commencent, avec l’autorisation du propriétaire, à le préparer en vue des semis de printemps. Dans les circonstances actuelles, l’entr'- alde est une règle à laquelle nul ne peut se dérober. Tous ceux qui possèdent des terrains Inoccupés se feront un devoir de permettre aux petits exploitants ou aux coions de les cultiver. Aucune parcelle, si petite solt-cllc, ne doit rester en friche. Quant aux grandes étendues de terrains Incultes, celle-ci doivent être soumises sans retard au défrichement méthodique, qtu exige des moyens d’action hors de portée des colons et doit être, dons la plupart de3 cas, confié à des cultivateurs professionnels disposant de la main-d'œuvre et des attelages nécessaires. Le Département de l'Agriculture accorde des subsides aux particuliers qui entreprennent des défrichements. Pour tous renseignements, s’adresser aux agronomos de l'Etat. Pour les cultivateurs occasionnels de moins de 50 ares Nous avons donné dans nos éditions précédentes le passage de la circulaire de M. De Winter concernant le cas des colons et candidats colons désireux de oultiver une superficie d’un maximum un demi-arc par personne composant leur ménage. Voici les dispositions relatives aux locataires ou propriétaires de parcelle de moins de 50 ares, cultivateurs à titre subsidiaire ou occasionnel : 1° Ceux qui font normalement de l’agriculture une deuxième profession et peuvcnti.„„„„ A -r en apporter la prouve par uno déclaration de nos U! ? in6S > au recensement do 1930. Ces cultivateursI - ^ av . . ..® nombreuses reprises, ] doivent être tant eu ce qui ration. Us sont comptables récolte, dont le rendement est fixé forfaitairement aux taux déterminés par l’arrêté du 15 septembre 1941 pour les diverses réglons culturales; DERNIERES NOUVELLES - # ’ï » .es Japonais marchent vers Telok-Befong, dans la pointe sud de Sumatra (Voir début en première page) Dans la ; préparation des armements de toute sorte; Dans la préparation do fla défense con tre avions et la défense aérienne du ter rltolre;... Dans l'application de la législation sur le travail, spécialement en interdisant par une circulaire, en date du 29 juillet 1936, de recourir. dans les établissements de la guerre aux heures supplémentaires cependant autorisées par la loi; De n’avolr pas assuré la fabrication du matériel d’artillerie et de grosse destruction;  D’avoir manqué de fermeté en présence d’une propagande qui compromettait le rendement des usines travaillant pour la défense natlonalè; D’avoir fait aux Chambres et aux Commissions parlementaires des déclarations inexactes au sujet de notre préparation militaire. ' , * Contre VL Léon Blum En ce qui concerne,Léon Blum : D’avoir compromis la défense nationale par l’application qu’il a faite de la législation sur le travail, spécialement en rendant pratiquement Impossible le recours aux heures supplémentaires; D’avoir laissé appliquer la loi sur la nationalisation des fabrications d’armements d’une manière nuisible aux Intérêts de la défense nationale;- D’aivolr, par sa faiblesse, devant l’agitation révolutionnaire, spécialement en tolérant les occupations et lés neutralisations d’usines, amené une diminution considérable de la production. Contre le général Gamclin En ce qui concerne le général Game- Un : D’avoir fait preuve d’impéritie dans l'instruction de l’armée; Do n'avoir pas exercé l'action qui lui appartenait en vue d’assurer la fabrication des armements nécessaires, spécialement de l’artillerie do grosse destruction, du matériel antichare et du matériel destiné à la défense contré avions et à la défense aérienne du territoire, et la remise aux unités des dotations réglementaires;  De n’avolr pas fait remédier à l’insuffisance des effets d’habillement et d’équipement;  De n’avoir pas assuré la préparation de la mobilisation industrielle; D’avoir, au coure des hostilités, fait adopter une organisation défectueuse du haut commandement. Contre M. Pierre Cot En ce qui concerne Pierre Cot : D’avoir fait preuve d'impéritie dans la constitution de notre anrno aérienne; D’avoir aggravé l’insuffisance do notre production par l'application qu’il a faite de la loi sur la nationalisation des fabrications d’armements et par sa faiblesse à l’égard des menées révolutionnaires; D’avoir livré au gouvernement républicain espagnol des avions destinés à l’armée de l’air française, spécialement des avions modernes; Contre M. Guy La Chambre En ce qui concerne Guy La Chambre : D’avoir par sa faiblesse devant l’agitation révolutionnaire, aggravé l’insuffi- Gamelin et Guy La Chambre faire ces réponses desquelles le ministre des Affaires étrangères aurait conclu qu’aucune considération tirée de nos possibilités militaires n'était de nature a influer sur notre politique extérieure. Attendu que, de l’ensemble de ces faits, résultent contre les inculpés des présomptions suffisantes d’avoir depuis moins de dix ans avant le premier acte d’information,  Edouard Daladier, étant ministre de la Défense nationale et de la Guerre et vice-président du Conseil supérieur de la Guerre, Guy La Chambre étant ministre de l’Air. Le contrôleur général Jacomet étant secrétaire général du ministère de la Défense nationale et de la guerre. Trahi les devoirs de leur charge dans les actes constitutifs du crime défini par la loi. Ordonne en conséquence la mise en jugement des susnommés sous l'accusation cl-dessus précisée : Décerne contre lesdits accusée ordonnance do prise de corps. Sur la forme des débats. Attendu qu’aux termes de l’article 9 de la loi du 30 juillet 1940, les débats devant la Cour suprême sont publics, mais quo la Cour peut ordonner le huit-cflos chaque fols que l’intérêt public l’exige. Attendu quo si aucun des chefs d’accusation retenus par la Cour n’a trait aux relations diplomatiques de la France, ni à la conduite des opérations militaires, certains témoins ont cependant été amenés, au cours de l’information, et pourront être amenés à l’audience à s’expliquer accessoirement sur ces deux ordres de faits : Que des considérations impérieuses de sécurité nationale s’opposent à la publicité do tout débat sur des questions d’ordre diplomatique. Que la Cour n'a reçu de là loi compétence qu’en ce qui concerne les actes re- promhés à des ministres ou leurs subordonnés immédiats. Dit que les débats seront publies, que toutefois seront entendus,- à huis-clos, les témoins qui pourraient être amenés à s’expliquer sur des questions d’ordre diplomatique ou relatives à la conduite des opérations militaires. Sur l’ouverture dos .débats. Dit que les débats s’ouvriront au Palais de justice de Riom, le 15 janvier 1942, à 13 h. 30. Le procès n’aura de sens réel que s’il éclaircit les responsabilités de la guerre déclare-t-on à Berlin Berlin, 18 février (Belgapress), Le procès do Riom retient l’attention des mHieux politiques allemands désireux principalement de savoir comment M. Daladier, ex-préssident du conseil français, et ses collaborateurs en sont arrivés à déclarer la guerre à l'Allemagne.  SI, du côté français, on tentait d’exr ploiter ce procès comme une preuve que 2» Ceux qui exploitent uno terre de moins .nt Au « Moniteur » du 20 février ~ Un arrêté portant approbation des statuts Groupement principal de l'énercle. - Une ordonnance Axant les retenues dues a fOlflce des textiles pour l'année 1942. Dernières nouvelles sportives TOUJOURS PAS DE FOOTBALL DIMANCHE PROCHAIN de cinquante ares et do plus d’un demi-are par porsonno composant loir- ménage. Ces cultivateurs occasionnels ne peuvent cultl- vor en produits rationnés que des pommes de terre et des légumes secs, à l'exclusion de toutes céréales. Le rendement de leurs cultures est fixé forfaitairement aux taux déterminés par l'arrêté du 15 septembre 1041 pour les diverses réglons agricoles, diminué de 25 p. c., et à 15 kilogrammes à l'are pour les légumes secs. Leur approvisionnement est calculé sur la base de 600 grammes do pommes de terre par Jour pendant dix mois et de 5 kilogrammes de légumes secs par personne. Si l'étendue cultivée dépasse le nombre d’ares requis, sur la base du rendement forfaitaire. pour fournir l’approvisionnement autorisé. Us seront obligés de livrer lo produit de ces cultures supplémentaires, toujours sur la base du rendement forfaitaire. Sauf s'il s’agit de propriétaires ou de locataires d’un bailleur non-cultivateur, ces cultivateurs occasionnels ne peuvent entreprendre leurs cultures que dans les limites territoriales déterminées dans cette mémo circulaire pour les cultivateurs d’une étendue maximum d’un demi-are par porsonno. Qui peut bénéficier des rations die producteurs ? Je crois utile de préciser en terminant que nul n’a droit à la ration s'il ne rentre dans une des dessous : 1* Los cultivateurs professionnels; 2« Les cultivateurs qui, sans être professionnels, font de l’agriculture leur seconde profession ot peuvent en faire la prouve Ala<J q n *on pouvait le prévoir, le Comité Spor- m * l’Union Belrre a déridé nne nouvelle re- - - - . — ~ J™* le matehe». On ne jouera dono pas encore P a I uno déclaration au recensement de •JNhall dimanche prochain, tant don» tes 1 • de contrôler l’exécution des moyens propres à la réaliser. du tout à la réalité des faits La Wilhelmstrasse ne dissimule pas Contre M Jacomet que c ® P roci ' s nt ' peut avoir de sens réel contre m. jacomet que 6 - ü éclaircit la question fondamentale, PORT-DARWIN A ÉTÉ. BOMBARDÉ Selon le journal « Nye Dagligt Aile- » A la suite de la chute de Singapour, En ce qui concerne le contrôleur général Jacomet : D’avoir fait preuve d’impéritie dans l’exécution des armes de guerre et la surveillance des fabrications d'armement dans la préparation de la mobilisation Industrielle et dans l’application do la loi sur la^ nationalisation des industries de guerre; D'avoir montré une faiblesse excessive à l'égard de l'agitation révolutionnaire, d’aveir toléré ou mémo favorisé l’action de syndicats illégaux et d’avoir ordonné la réintégration dans nos usines de nombreux fauteurs do troubles; D’avoir, par des renseignements fournis de manière réticente ou tendencieuse, insuffisamment éclairé son Ministre et le Parlement sur l'état de notre préparation militaire, 11 jours avant la guerre... Attendu en outre qu’il résulte de l’Information que, le 23 août 1939, soit onze jours avant l’ouverture des hostilités, sur la demande du ministre deB Affaires étrangères, une réunion des chefs tnill- Vichy, 19 février, talrea a cto tenue au ministère do la Dé- M, Chapulier, secrétaire près du gou- j&SSt d S Pierre, sous la vemement général de TA. O. P.., a fait présidence d Edouard Daladier; des déclarations à un représentant de e °^ e { s , rn _j'^ a .ù'es furent Interro- l’Agence O.F.I. sur la situation en Afri- Ie Point de savoir si la rFancelque occidentale française et à Dakar. . a afflmé que l’atmosphère était absolument calme et que la population tout entière était décidée à suivre les direc- à savoir comment le gouvernement fran çals, c’est-à-dire en premier lieu le président du conseil responsable à l’époque de son ministre dos Affaires étrangères, ait pu se résoudre à déclarer la guerre à l’Allemagne, alors qu'il dovalt être parfaitement au courant de la situation militaire et économique et n’ignorait pas les dispositions d’entente formulées par l’Allemagne lors de l’entrevue de Munich en 1938. Dans les mêmes milioux, on souligne qu’il serait Intéressant de dégager de ce procès les promesses faites jadis par l’Angleterre a. M. Daladier et les moyens employés pour faire;|emboîter également le pas à son successeur, Paul Reynaùd. « L'A. O. F. est à même de se défendre » supérieures que w '#t!Unru provinciales. dans les différentes Avis aux Italiens résidant en Brabant Içlttadlnl Itallani résident! nella pro- î»» , del Brabant natl negtl annl dal h; ai 1921 Indu si, sono lnvitatl a pro- fcntai-s 1 ai pjù presto ta Begio Consolato ««alla a BRUSSELLK, 40, rue de Ll- ,cu ni<s per oomunloazlonl. 3° Les personnes qui cultivent plus de 50 ares et ont remis à l’administration communale du siège de leur exploitation le plan de culture individuel prescrit par l’arrêté du 15 septembre-1941. Je prie MM. lés bourgmestres do porter jfr-i *1939^ nRKor°ef, de .scptem- les instructions cl-dessus à la connalssanoe 1 vernomonf- Ser SUr es boisions du gou- de leurs administrés et d’en exiger lo respect absolu. Toute personne qui voudra entreprendre une culture dans d’autres conditions que celles déterminées strictement par la présente circulaire se verra privée obligatoirement de tout avantage quelconque. Comment la Wilhelmstrasse juge l’affaire vau KJeffens *P*r léléph. de notre corresp, partloul.) . Berlin, 10 février 104e.- w presse allemande publie sous de ltitres le document Vitrùlles. La wwication a lieu, ainsi qu’on l’a com- ’Wtçud, à l'invitation des services allo- iikIs des Affaires étrangères. La Wil- russe parle, A cette occasion, d’une 'délation sensationnelle ». Publication de documents, qui révâ• ; 1 an avis secret du ministre français 2‘ ( Poquo A La Haye, au président Dala- 3 apports, selon la Wilhemstrassc, la que l’ex-ministre des Affaires , n 3ères hollandais van Kloffens, pur * éoarter définitivement », Ma. wgifler et von Bibbentron, no pou- '/«Ire allusion qu'A un attentat, cette affaire, là presse allemande v». s & l’attitude générale du gouver- ào l’époque. La Wilhelmstrasse /Jr/tabli que l’esy-ministre van Klef- ou jtoit d la tête d’une organisation t attenter aux jours d’hommes a}l <>mands, les journaux allemands violemment l'attitude de l'an- ) n . 9ouvomoment hollandais et signa- snlî*. conséquences pénibles qui en ré- k’iew”* pour le peuple hollandais. Finar la SI ; cette politique aura amené, pour pire (IyUdo, la perte de son grand em- opràs quo Tokio eût cepen- txtré *ité mcuelmum P° ur éviter cette B.-A. L. obsèques de M. Maurice Maré- oat'J < ?J dataur <JU «Canard Enchaîné», t0 ° D alltta à Vichy. De nombreuecs pér il Mussert examine l'avenir de la Hollande La Haye, 18 février. Dans un discours qu’il a prononcé aujourd’hui devant les dirigeants du service de travail néerlandais le chef du N. S. B. a traité de questions importantes concernant l’avenir de la Hollando. Dana l’Europe nouvelle, a déclaré M. Mussert, une sévère distinction sera faite entre les peuples qui pourront porter les armes et ceux qui no le pourront pas. La peuple néerlandais, peuple germanique, aura certainement ce droit. Unis par un même destin, les peuples de l’Europe future marcheront côte à côte.. Lo soldat néerlandais fera partie do la grande àr- mée gormanique et défendra sa patrie aux frontières de l'Europe* Après avoir passé les différentes étapes du « Jougd- storm » au servloe militaire. U fera, à 21 ans, son entrée solennelle dans la communauté néerlandaise commo citoyen muni do tous les droits. M. Mussert a déclaré ensuite, que de la façon dont les possessions coloniales néerlandaises ont été liées aux garanties anglaises, il résulte que mémo le dernlor lambeau do ce domaine pourrait .si perdre. Les Néerlandais sortiront appauvris de cette guerre. Le peuple néerlandais doit se mettre au travail énergiquement, pour maîtriser son destin. Le sol national et la force du peuple seraient les seules bases sur lesquelles il pourra s’appuyer. tel événement; Que le général Gamelin sans formuler aucune réserve et sans révéler, sur aucun point, l’insuffisance de notre préparation militaire, aurait répondu que l’armée était prête; Que Guy La Chambre aurait déclaré qu’en raison des progrès considérables qui avaient été réalises, la situation de notre aviation ne devait plus, ainsi qu’el- vornoment; Enfin qu’Edouard Daladier aurait en tives que lui avait données le gouvernement du maréchal Pétain. Les projets Industriels et d’économie agricole prennent de plus en plus d’ampleur. Ceux-ci visent à changer la structure économique de l’A. O. F. dans le proche avenir. Cette colonie est à même de repousser toute attaque d’où qu’elle vienne. Elle travaille avec calme a atteindre le but que lui a assigné le maréchal Pétain. — NORVEGE : Revenant de son voyage à Berlin, M. Qulsling, Premier ml- * * V.-M.W.W* uuxaiv 1 50 x* ^uiomiU) jl içuiittl LU connaissance de cause, laissé le général 1 nistre, est rentré mercredi soir à Oslo. haada », l'agence « United Press » mande de Batavia que des avant-gardes de l’armée d’invasion débarquée sur 111e de Sumatra, partant de Palembang, progressent le long.du chemin de fer qui mène à Tllok-Betong. Ce chemin de fer longe la baie de Loumpang en face de la côte occidentale de l’ile de Java. Des bombardiers nippons ont attaqué plusieurs aérodromes situés sur les petites iles do la Sonde, à l’Est de Java. Des forces japonaises importantes concentrées à Palembang Batavia, 19 février. On mando de Batavia au « Daily Express » que 3,000 à 4,000 soldats britanniques ont pu s'échapper do Singapour. H s’agit principalement du personnel terrestre de la R. A. F. Des fuyards britanniques et américains, qui s'étalent sauvés à temps vers'Batavia, assiègent en foule leur consulat et s’efforcent d’obtenir leur visa de sortie des Indes Néerlandaises.  Les agences maritimes de Batavia sont inondées de demandes de billets de passage. La population néerlandaise et javanaise de Batavia est très Inquiète en raison des succès japonais et surtout de la prise de Palembang. On raconte que les Japonais ont concentrée des 5 forces Importantes à Palembang, qui n’est distante que de 350 milles de Batavia. A Batavia L’aspect de la capitale do Java s’est, depuis la chute do Singapour, complètement modifié. Des troupes et d’importantes quantités de matériel de guerre sont transportées dans les rues de la ville, tandis que les vols d’entraînement au- dessus do la cité ont considérablement augmenté en nombre. Presque chaque habitant porte maintenant un uniforme militaire ou celui d’un quelconque service auxiliaire. La ville même prend do plus en plus un aspect militaire. Un destroyer coulé par les Japonais au nord de Batavia Tokio, 19 février. Dans le détroit de Gaspar, au nord do Batavia, un destroyer ennemi a été coulé par des bombardiers japonais. Un deuxième destroyer s’est échoué. Des navires japonais dans le port de Palembang Tokio, 19 février. Après l’occupation do Palembang et des environs par les parachutistes, des navires japonais ont remonté le fleuve Moesl et se trouvent, depuis mardi, dans le port de Palembang. Bombardement de Soerabaya L'Agence Reuter annonce que Soerabaya a été survolée ce matin par l’aviation japonaise qui a bombardé le port L'alerte a duré de 11 à 12 h. 45. Les avions nippons sont venus en deux vagues et leur attaque a surtout visé les navires à l’ancre dans le port La ville de Soerabaya elle-même n’a pas été attaquée. D’autres avions nippons ont bombardé Koupang (Timor hollandais). Encore un appel à l’aide... Dans un appel radiodiffusé de Londres et adressé au peuple américain, M. Van Kleffens, ancien ministre des Affaires étrangères de Hollande, a insisté en vue d’une aide américaine immédiate pour ie Java. M. Van Kleffens a signalé que le Java ne pourra tenir qu’à condition qu’il obtienne enfin le materiel de guerre demandé depuis si longtemps par les Indes néerlandaises. Le Tenno acclamé à Tokio Tokio, 19 février.,. Les fêtes qui se sont déroulées hier au Japon ont pris un cours tranquille et digne. Les manifestations qui ont eu lieu sur la grand'place qui précède le palais royal ont été imposantes. De grand matin, l’Empereur, & cheval, est apparu sur le pont du Palais pour prendre part à la joie de son peuple. Le Souverain fut salué avec un enthousiasme indescriptible. De 100.000 poitrines retentit le cri : « Banzal ». Par trois fois, l'Empereur remercia son peuple en saluant militairement LES NIPPONS ONT LIVRÉ 92 BATAILLES POUR CONQUÉRIR LA MALAISIE on peut faire des préparatifs pour engar ger une bataille décisive. Les pertes en navires de transport ont également été lr&3 minimes. Les bâtiments qui ont été coulés n’avaient plus de troupes & bord. Des 61 navires qui ont été endommagés, six ont déjà été réparés et remis en service. » D’autre part, on annonce que la presqu’île de Malacca a été placée hier, dans toute son étendue, sous l’autorité de l’administration militaire. Sous la direction du lieutenant général Ayama, les organismes nécessaires à l’administration ont été installés dans toutes les provinces. Singapour est Inclus dans la région administrative de Malacca. Un chef nationaliste hindou a fui vers le Japon... Le chef nationaliste et président du Congrès pan-hindou, Lubhas Bose, séjourne actuellement A Tokio. Incarcéré par les Anglais, il y a quelques mois, Bose parvint à s’échapper et à gagner Je Japon. An cours d’une interview accordée aux représentants de la presse, 8. Bose a déclaré : « Dos milliers d’Hin- dous ont payé de leur vie la lutte ^‘indépendance de l’Inde. » Z/heur0 est A présent venue pour l’Inde de secouer le joug anglais. Datis les territoires occupés par les Japonais, notamment en Malaisie et en Birmanie, les soldats hindous luttent côte A côte avec les Japonais pour la libération de l’Indo. » Le maharadjah de Rena accusé de complicité... Les pleins pouvoirs du maharadjah de Rena ont été levés pour complicité dans un cas qui est soumis à l’examen d’une commission d’enquête. M. Roosevelt ne répond pas aux questions inopportunes. Washington, 18 février. A la conférence de presse d’bicr, plusieurs journalistes ont demandé à M. Roosevelt ce qu’il fallait retenir des rumeurs suivant lesquelles les dommages subis par la flotte américaine à Pearl Harbour seraient plus importants que ne l’avait annoncé le secrétaire d’Etat à la marine. Lo Président a simplement répondu que c'était porter préjudice & l'unité nationale que de soulever & chaque Instant de telles questions. « Washington, centre de mensonges de guerre » Le « Nya Dagligt Allehanda » publie une information de Washington suivant laquelle le président Roosevelt aurait déclaré aux représentants de la presse que la capitale des Etats-Unis était un « centre de diffusion de bruits et de mensonges do guerre ». Lo Président aurait prié la presse de publier cette communication, car il était à même d’en prouver le bien-fondé. Ultime appel à Tchoung-King La chute imminente de Rangoon coupera la ligne vitale de Tchoung-King, la route de Birmanie. L’agence Domei mande à ce propos que le général japonais Hata, a déclaré quo, pour l’ultime fols, l’occasion était donnée à Tchoung-King de comprendre l’absurdité d’une résistance armée contre le Japon. Le général fit ensuite ressortir qu’avec la chute de Singapour et l’effondrement du front d’encerclement ABCD la résistance de Tchoung-King s'effrite déjà complètement Le nouveau chef-adjoint de l’Etat-Major japonais Tokio, 18 février.. Le lieutenant général Tanaba a été nommé chef-adjoint de l’Etat-Major. Il succède au lieutenant général Tsukada, promu au poste do chef d’Etat-Major dans le Pacifique sud. M. CHURCHILL AURAIT DÉCIDÉ DE REMANIER SON CABINET DE GUERRE Berne, 19 février. D’après le correspondant diplomatique do l’agence Suisse, M. Churchill aurait décidé de remanier son Cabinet de guerre. Une décision définitive sera prise au cours de la semaine. Les trois partis représentés au gouvernement : conservateurs, travaillistes et libéraux, ont tenu uno séance pour discuter des problèmes importants et surtout pour améliorer la conduite de la guerre. Communiqué allemand Quartier Général du Fiihrer, 19 février Le Haut Commandement des forces armées communique : Sur lo front de l’Est, de nombreuses attaques ennemies ont été repoussées. Dans lé secteur central, d’autres détachements ennemis ont été encerclés; malgré des tentatives do percée désespérées, Us ont été repoussés dans un espace plus restreint et leur destruction est imminente.  Les Soviets ont perdu hier 44 avions, un seul des nôtres était manquant. En Afrique du Nord, activité de reconnaissance réciproque. 1 Dans la région maritime de l’Angleterre, des avions de combat ont endommagé de jour un grand navire de commerce au moyen de bombes, et coulé un patrouilleur anglais. Des unités de surveillance de la marine de guerre ont coulé, au large de la côte norvégienne, un sous-marln ennemi. Des avions britanniques qui survolaient la baio d’Heligoland au cours de la nuit dernière, ont été contraints de faire demi- tour par le feu de la D. C. A. L’artillerie de marine a descendu un bombardier ennemi.  Les destructions du « Scharnhorst » et du «6neisenau» par la propagande anglaise Berlin, 18 février (Belgapress). On sait que les Informateurs anglais ont coulé à plusieurs reprises le Bchar- horst et le Onelsenau avant la traversée aa Hlbiya-Hall à Tokio, le colonel Hideo Ohiro, chef de la presse de l’armée ja- iponalse, a déclaré : ' . « Avant la capitulation de Singapour. 92 batailles ont été livrées entre le groS des troupes britanniques et. japonaises. Durant cette période, Je génie japonais n'a pas réparé moins de 250 ponts. --«ira» * du mon ào do la Presse ont ao- ,Us &bre ' utK,u ' au olmetlèro le convoi à Marion, secrétaire général atl ? n ' inaugurera, le 1" mars, fop* . V 0a « De Bolchevlnmo contre l'Eu- a Paris, — le Quatrième concert du Quatuor Gcrtlcr, contacté a l’audition intégrale dca Quatuors do ®*®thoyen, • aura Heu le dimanche 22 courant, à 17 h. 30' On / entendra le Quatuor n. B, lo Quatuor n. 10 et le Quatuor n. 16. la dernière œuvre du maître, le location est ouverte. Téléphone 1 12.23.69 et 11,04 27.. — A parte do vendredi 20 Mvrter preeluUn, les bureaux de la Dcotncho Rmnkenkaaae tttr BéUtfen, seront transférés du boulevard Maurioe XAfflOnnler à la rue des Colonie*, 66. Heures ouvrables ; de 8 A 12 et de 2 à 4 h. La dérobade de M. Churchill C 'ETAIT une tradition absolue, ou Parlement anglais', que le gouvernement acceptai un déJbort Immédiat lorsqu'une. situation grave se présentait. U n’y était fait exception que lorsque vent à des conclusions qui détruisent les satisfecit que s'octroyent généreusement les milieux responsables. On sent déjà que M. Churchill espère diriger les reproches du peuple britannique vers l'amiral de la flotte sir Dudley lut était faite dans de nombreux milieux, de ne conserver que ses fonctions de Premier ministre et de confier a une personne de nremfer pion, celles de ministre de la D'foise. fl. Churchill prétend qu'il est nécessal- des négociations diplomatiques en cours Pound, dont il avait fait Jusqu'Ici un bon»- re de maintenir l'identité de titulaire en- ÀiÂ nôm 91M ftatiA I *mk - -Il I 1 f • • . auraient été contrariées par un débat pu bile. M. Churchill a rompu avec cette tradition et U a fait renvoyer à plus tard le débat que demandaient de nombreux députés.  La raison invoquée par le Premier Ministre est que l'émotion qui a saisi l'opinion et'le Parlement n'est pas favorable à une explication publique actuelle. U serait plus exact de dire que M. Churchill ayant senti que pour la première fois des critiques fondamentales dépassent la personne de ses collaborateurs et atteignent sa politique propre, il essaye de laisser se tasser la vague de mécontentement. . le seul point eù U se soit expliqué est le'combat aéronaval do la Manche, La vérité oblige à dire que l'argumentation du Premier ministre est stupéfiante. M. Churchill reconnaît Implicitement qu'il y a des défaillances, puisqu'il a-' annoncé qu'une Commission d'enquête, composée d'un Juqe, d'un amiral et d'un maréchal de l'Air, est chargée de re chercher la raison pour laquelle i'éscadre allemande n'a pas été repérée dès l'aube, mais a pu poursuivre sa croisière Jusqu'au milieu du four sans être inquiétée. l'exemple de Pearri Harbour a montré que ce qenre de Commission aboutit sou- me d'uno > capacité hors-ligne. Mais c'est le fond de l'argumentation da Premier ministre qui dépasse les bornes de ce que Ton admet d'un bourrage de crânes raisonnable. M. Churchill pose en fait, que le départ des cuirassés allemands, de Brest pour lleliqolanà, est un Important succès pour l'Angleterre. Car, dit-il. ainsi se trouvent libérées d'un grave danger les lignes de communications anglaises vers le Sud. l'argumentation da Premier ministre pourrait à la rigueur, se soutenir, si effectivement de Brest, les vaisseaux allemands avalent rayonné dans TAtlantlque. Or li n'en est-rien, et depuis un an, ils a’avalent pas quitté leur base. La réunion de toute la flotte de haute mer à Heügoland met au contraire aux mains de T Amirauté allemande an outil de premier ordre, soit qu'elle veuille agir dams la Baltique contre. les Busses, soif qu'elle veuille attaquer les ligues de communications anglaises. La Home Fieet a, en effet, vu ses effectifs diminuer considérablement, du tait des nombreuses portes subies, et également en raison des prélèvements laits pour renforcer des escadres ayant d'autrés mfjîiûns. . • .*’* * M. Churchill se défend en bloc et II a dis maintenant rejoté la suggestion qui tre ces deux postes. Il craint évidemment la perte de prestige que provoquerait cette mutation, mais par contre en se refusant à foute concession, II attire les Critiques sur lui-même. A ce point de vue la personnalité de M. Churchill qui Jusgu'i présent n'avait été mise en cause qu'accidonteUement et Indirectement, est maintenant l'ob]et de critiques directes. Les milieux des Trade-Unions se montrent particulièrement audacieux dans ce domaine et n’hésitent pas à soutenir que c'est toute la politique du Cabinet qui est à reviser. leur vœu est évidemment de voir s'accomplir ùn rapprochement encore plus étroit avec l’O. R. S. S. .» L’homme prêt à accomplir cette politique n'est Inconnu de personne, B se pose de pins en plus en candidat Premier ministre, c'est sir Stafford Cripps; mais O doit compter avec une opposition sourde, mais tenace des éléments conservateurs toujours très puissants et que ce botché-, visme d'aristocrate dévoyé effraye profondément.  Quo qu'il en soit on attendra avec beaucoup d'intérêt les débats des Communes qui se dérouleront sans doute dans une semaine ou deux. ■ Georges BEATSE. Voici quelques échantillons de ce genre d’information : Reuter, 25 octobre 1939 ; Au cours de l’attaque de la R. A. F. contre Wilhemshaven. le navire de ligne f Pneisenau a été détruit. Un témoin oculaire déclare que la bombe est tombée dans la cheminée et qu’elle a fait explosion dans la chambre des machines, coupant le navire en deux. Radio Londres, 9 avril 1940 : On mande de Stockholm que des batteries côtières norvégiennes ont coulé un bâtiment de ligne allemand, à savoir le Gneisenau. Reuter. SI mars 1941 Le ministère de l’Air communique « Les deux navires do guerre ennemis, le Scharhorst et le Gneisenau. ont été attaqués en force par la R, A. F. dans là nuit de dimanohe à lundi. Le raid a été exécuté par une puissante formation d’appareils. Des bombes de calibre moyen, lourd et très lourd ont atteint les docks où les navires de guerre étalent ancrés. Radio Londres, 24 juillet 1941 : Ce matin, des attaques simultanées ont été exécutées contre le Scharnhorst et le Gneisenau. D ressort d’informations provisoires que les attaques ont été particulièrement réussies. Les navires ont été atteints par plusieurs coups directs. Reuter, 22 décembre 1941 : Des photos prises au cours d’une attaque diurne, lo 16 décembre, contre les bâtiments de ligne allemands 8charn- horst et Gneisenau montrent que les deux navires ont été atteints gravement par des bombes à haute puissance explosives.  Un pétrolier américain de 19,400 tonnes abandonné... Selon une information parvenue à l’agence « Associated Press », le pétrolier « E. H. Blue » (19,400 tonnes), appartenant à l’« Atlantic Refiming Company », a été abandonné par son équipage. comprenant une quarantaine d’hommes, à proximité des cotes atlantiques. n Pins de livraisons américaines à PU. R. S. S. depuis le 7 décembre dernier. Washington, 18 février Aflp.). Le Président Roosevelt a déclaré à la conférence de. presse que les livraisons de matériel de guerre a l’Union Soviétique étalent suspendues depuis le 7 décembre 184L II a ajouté qu’on espérait pouvoir les reprendre bientôt. Communiqué italien Rome, 19 février. Le quartier général des forces armées communique : A l’Est do Mechili, des attaques de patrouilles motorisées ennemies ocit été repoussées.  Des conditions atmosphériques défavorables ont Influencé considérablement l’action do nos aviateurs. Un de nos avions de reconnaissance, qui avait été attaqué en Méditerranée orientale par deux chasseurs,- en a descendu un et a pu, malgré des avaries, rejoindre sa base. Un autre avion ennemi, dn type Wellington, a été abattu en Méditerranée centrale par des chasseurs allemands, au cours d’un combat aérien. Un avion anglais s’est abattu en mer, au large de Pile de Correnti (Syracuse). Quatre membres do l’équipage, dont un officier, ont été f<e prisonniers. Le rôle européen de la Turquie Vienne, 18 février. La rovue hebdomadaire viennoise « Sud-Ost-Echo », qui passe pour refléter fréquemment l'opinion du département des Affaires étrangères dans toutes les questions touchant le sud-est de l’Europe, définit dans un éditorial — dont la teneur permet de croire qu’il a été publié avec l’autorisation des instances supérieures — la position du grand Reich allemand à l’égard de la Turquie. Après avoir traité tous les problèmes soulevés par les récents développements politiques ainsi que par l’agitation des Anglo- Saxons et des Soviets autour do la Turquie, l’auteur résume le résultat de ces considérations dans les cinq points suivants : 1) Le partenaire économique naturel de la Turquie est l’Europe nouvelle organisée par l’Allemagne. En temps normal, l’Angleterre et l’Amérique du Nord n’interviennent pas comme gros acheteurs sur le marché turc, cependant que tous les produits turcs peuvent être facilement absorbés par 1 Europe. 2) Puissance européenne, la Turquie ne peut se désintéresser du sort de l’Europe dans son ensemble. Pour autant que la Turquie manifeste son intérêt à l’ordre nouveau européen et qu’elle l’appuie par des actes, il n’existe aucun obstacle à ce qu’elle y participe. 8) L'Allemagne reconnaît la position européenne et la mission de la Turquie comme gardienne des détroits. 4) L’Allemagne affranchit l’Europe et en même temps la Turquie d’une pression moscovite séculaire. 5) L’Allemagne a appuyé de tout temps et sans aucune réserve la révolution nationale du Grand Kemal. Une longue amitié a existé entre l’Allemagne et la Tu» qule et, aujourd’hui pas plus que dans le passé, il n’existe entre les deux pays aucune opposition. slve. La collaboration franco-allemande dans le domaine de l'économie forestière (De nos services parisiens, par télépb.) Aujourd’hui 19 février, se tient A Paris un congrès dû A l'initiative de l’Office Forestier du Rolch, congrès qui réunira les représentants français et allemands de la sylviculture. Parlant, hier, devant les représentants de la presse, VOberlandforstmeister Haupmann a salué cette manifestation comme le résultat de la collaboration heureuse en matière d’organisation de l’économie forestière. La défense dn Canada Ottawa, 19 février (Aflp). M. Mackenzie Klng, Premier ministre, a annoncé au Parlement qu’une session secrète était prévue pour le 23 février et les jours suivants, pour discuter de la. défense des côtes du Canada et divers corps expédltionpaires de l’armée. — ANGLETERRE: Un avion de la Compagnie aérienne « Brltish Overseas Airways » a été perdu. L’équipage ainsi quo les passagers, au total nouf personnes, ont péri.
