* 56®* ANNEE. — N° 138. 6 Pages-60 C mes EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 français LE Samedi 13 et Dimanche 14 Juin 1942. ÉDITION DE 16 H. 30 2 EDITIONS BRUXELLES • 13 «t 16 H. 30. ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE } e BRUXELLES : 16 francs par mois» e PROVINCE : 20 francs par mois» SERVICES PARISIENS: 1. Bd Male&herbes. Paris (8*). Téléphone : Anjou n“ 11.90 REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN, 21. BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.S0 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 SERVICES BERLINOISi 79 • 80. Zimm entra»*». Borlln. S. W. 68. — Téléph. t 17.18.S8 SALLE DE DEPECHES : 124. RUE ROYALE VENTE : 23. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES : 122, RUE ROYALE. BRUX LA SEMAINE INTERNATIONALE: LE NOUVEAU TRAITÉ RUSSO - ANGLO-SAXON par Georges BEATSE : L 'ALLIANCE qui s’est conclue à Londres le 26 mai entre l’U. R. ' S. S., l’Angleterre et les Etats- Unis, et qui vient seulement d’être publiée cette semaine, est dans la ligne absolue de l’évolution de ]a politique des puissances démocratiques depuis un an. Depuis longtemps, la tendance de la politique anglaise de sacrifier l’avenir pour s’assurer la coopération immédiate des Russes la plus étendue possible, n’était pas douteuse. Mais, quoique des déclarations non équivoques avaient été faites par les dirigeants responsables anglais, et spécialement par le chef du Foreign Office, l’Angleterre n’avait pas encore consenti une alliance aussi étroite dans des termes aussi formels. L’accord signé le 11 juillet dernier par sir Stafford Cripps répondait avant tout à des nécessités militaires; les deux partenaires se promettaient un mutuel appui, mais cet effort et cet appui se limitaient au temps de guerre. Aujourd’hui, il n’en est plus de même, et c’est non seulement une alliance pour des buts de guerre qui a été signée le 26 mai, mais également une union étroite pour l’établissement d’une paix future.  On devine sans peine les mobiles psychologiques qui poussent le ministère anglais et M. Roosevelt à agir de la sorte. De tous les alliés que l’Angleterre a enrôlés, seule l’U. R. S. S. lui a fourni un concours efficace, et il n’est pas douteux que l’abandon de la lutte par les Soviets laisserait les empires anglo-saxons dans une position désespérée. Or, quelque surprenante qu’ait été la résistance russe, quelque supérieur aux, estimations qu’ait été le potentiel militaire des Soviets, l’évolution des dernières semaines ne permet pas de douter qu’ils sont à la veille de subir, dans un bref délai, un nouveau et terrible choc. La crainte existe certainement à Londres que les Soviets, qui réclament avec insistance depuis plusieurs mois la constitution d’un deuxième front, ne soient déçus de l’appui minime qui leur est fourni tant par Londres que par Washington, sauf en ce qui concerne le matériel, et ne livrent plus les combats avec l’obstination et l’énergie dont ils ont fait preuve jusqu’à présent. Ce deuxième front, les Anglais peuvent-ils le constituer pour venir en aide aux Russes? La chose est pour le moins douteuse et, quelles que soient les affirmations actuelles des dirigeants anglais, on peut rappeler ce que ces mêmes personnalités disaient il y a quelques semaines sur l’impossibilité de faire un effort militaire sur le continent. On est amené à penser par conséquent que l’aide que les Anglais s’apprêtent à fournir personnellement aux Soviets, ou bien aura lieu sur des terrains extra-européens et notamment dans le Proche-Orient — où ils s’exposent à des déconvenues et à des difficultés considérables — ou bien qu’elle se limitera à des mesures plus spectaculaires que réellement efficaces au point de vue militaire. On peut penser que les bombardements violents et systématiques que la RAF. a entrepris sur certaines villes allemandes ont davantage pour but de donner confiance aux Russes que d’affaiblir directement le potentiel militaire de l'Allemagne. Ne pouvant actuellement donner toute l’aide que les Russes réclament, et on sait qu’ils se déclarent insatisfaits de simples envois de matériel mais qu’ils réclament l’intervention personnelle des armées anglaise et américaine dans la bataille, Londres et Washington sont tout naturellement amenés à promettre beaucoup pour l’avenir et à consentir à la Russie de larges hypothèques sur le sort de la nouvelle Europe. »•» Les temps sont évidemment bien changés, depuis le moment où l’Angle terre mettait un -frein aux désirs du gouvernement français de s’entendre à tout prix avec les Soviets, en refusant obstinément de sacrifier les républiques baltiques aux convoitises russes. A ce moment, l’Angleterre avait encore la conception d’une Europe plus ou moins organique, et si le « Foreign Office » estimait qu’une anarchie et une rivalité savamment entretenues entre les différents Etats était une des conditions de la sécurité de l'Angleterre, il s’efforçait de maintenir tout de même notre malheureux continent dans un état de solidarité faible mais toutefois réel. La position de Londres s’est modifiée du tout au tout et est revenue aux anciens principes de la politique anglaise, dont un homme comme Churchill ne s’est d’ailleurs jamais départi : ne se soucier en rien des intérêts de l’Europe, pourvu que l’état qui s’y crée ne soit pas préjudiciable à la puissance et au commerce anglais. Retranchée dans son île, se vantant de ne rechercher aucune acquisition' ter- CAMOUFLAGE La situation en Bohême-Moravie (De nos serv. berlinois) Malgré l’attentat perpétré dans le Protectorat de Bohême et de Moravie contre h vice-protecteur du, Reich Heydrich les 'mesures tendant à élargir l’autonomie ,.I- ministrative- du Protectorat qui avaient été annoncées la veille de l’attentat par Üzydrich lui-même seront mises néanmoins en vigueur. Des mesures prévoient Notamment que les conseillers supérieurs de district (Oberlandsraete) ne rempli- T ' j nt plus que des fonctions d’inspecteurs du Reichsprotector. Cette continuation de la politique inau- surée par le Reich à l’égard du Protectorat de Bohême et de Moravie avant le récent attentat prouve que les rapports “es deux parties n’ont nullement été affectés par cet acte terroriste Les prisonniers belges rapatriés seront libérés aujourd'hui La Croix-Rouge de Belgique annonce Hu_e contrairement à ce qui avait été ~ ev u. les prisonniers rapatriés vendredi ^ se trouvant actuellement dans les hô- 4p. d’Anvers, pourront être libérés n “demain, dimanche. Le plus grand d’entre eux quitteront Anvers ] ® anc he matin. Ils arriveront donc à 4 e , domicile respectif dans le courant l’état Jc 3 lrn ® e - Seuls les prisonniers dont iCï nécessite une plus longue hosplta- uoa resteront à Anvers. ritoriaie dont elle ne saurait d’ailleurs que faire, l’Angleterre est prête à livrer l’Europe à l’empire soviétique. Et .qu’on veuille bien admettre qu’il ne s’agit pas là de formules de propagande, mais d’un cas concret. Des régions entières seront directement annexées et soumises au régime soviétique pur, à commencer par la Pologne, la, Finlande, les Etats baltiques et vraisemblablement les pays balkaniques, désir de tous les dirigeants russes, qu’ils soient tsaristes ou communistes. Pour les autres pays de l’Europe, quelle que soit l’indépendance qui pourrait leur .être laissée, il est certain que le régime intérieur sera, à des degrés divers, inspiré des principes soviétiques. En fait, l’Europe entière sera une sorte de protectorat moscovite, que les Anglais tenteront peut-être, en dernière minute, mais en vain, d’arrêter à la frontière du Rhin. Ce tableau a l’air d’être poussé à l’extrême, mais il n’est que la conséquence logique des principes qui sont contenus dans l’alliance anglo-soviétique. Que veulent les Anglais? D’après leurs propres déclarations, c'est se garantir des nouvelles entreprises des puissances de l’Axe. H est bien évident qu’ils ne peuvent le faire qu’en jugulant le Reich, l’Italie et leurs alliés. Et, comme ils ne disposeraient en tout état de cause pas eux-mêmes des forces nécessaires, ils comptent sur leur allié soviétique pour leur fournir le bras séculier qui leur manque. Les Soviets, appelés ainsi à être l’épée des dirigeants de la City et des marchands de cotonnades de Manchester, établiraient évidemment une Europe d’après leurs vues et d’après leurs méthodes. *** Si monstrueuse que paraisse cette politique, elle est dans la logique des choses et est le retour aine principes qui ont animé de tout temps le gouvernement anglais. Mais li est paradoxal de penser que, après avoir dénoncé l’erreur du Traité de Versailles,qui contenait en lui-même le germe d’une nouvelle guerre, parce qu’il n’avait pas su faire à chaque peuple une place en rapport avec sa vitalité et ses possibilités d’expansion, les dirigeants anglais en arrivaient à une conception de l’Europe, inspirée des principes en vigueur à Versailles, mais rendue plus grave, plus utopique et plus barbare. A travers tout le fatras d’utopies et d’idéologies, la conception qui était la base du traité de Versailles était la division des nations en deux catégories : les bonnes, dotées de tous lés droits et de tous les privilèges, qui ne pouvaient jamais voir assez renforcer leur « sécurité», et les mauvaises, dont le devoir était d’être à la merci de. leurs adversaires, qui n’avaient droit ni à une armée, ni à des colonies, ni à des débouchés.  Pour faire tenir ces dispositions contre-nature, on comptait sur l’armée française, jugée définitivement invinci ble. Les cabinets de Londres et de Paris étaient les interprètes du droit et de la justice. C’est à ce système que l’on revient, mais la France est remplacée par la Russie, et les troupes du maréchal Ti- mochenko prennent la succession de celles du maréchal Foch. Il est évident que si pareil état de choses devait se réaliser, il serait tout aussi absurde, par là même, tout aussi précaire que le pseudo-ordre de Versailles. Quels que soient les efforts que l’on fasse pour juguler une force vive, elle renverse toujours les digues que l’on veut lui opposer. Certes, l’Histoire a prouvé que par un régime de terreur et de barbarie on peut arriver à maintenir, pendant un temps relativement assez long, des peuples dans la sujétion et l’impuissance; les malheureuses nations livrées aux Arabes et aux Turcs en ont fait l’expérience pendant des siècles.  Mais, si l’on admet ces principes, il vaut mieux reconnaître tout de suite que l’on renonce à toute idée de civilisation et d’Europe. Peut-être, dans ces conditions de re tour à la barbarie, les commerçants de Liverpool et de New-York trouveraient- ils encore leur intérêt, quoique la chose soit douteuse, mais il est bien certain que non seulement les peuples de l’Axe, mais l’Europe tout entière serait plongée dans le marasme et la ruine. Qu’on ne dise pas que, quel que soit le sort dés armes, on en arrivera à peu de chose près à un même statut, et que le vainqueur, quel qu’il soit, recherchera toujours ses avantages et tentera d’aménager une Europe à son profit exclusif. La politique des puissances de l’Axe est de créer et de consolider une Europe organique, prenant de plus en plus conscience de sa cohésion et de ses intérêts communs sur le plan politique, économique et moral. Cette conception exige évidemment un ordre, une hiérarchie et une direction, mais elle est l'opposé de l’anarchie imposée par l’extérieur que l’Angleterre et son alliée soviétique veulent imposer dans leur intérêt exclusif. Seul, cet effort d’organisation, qui n’ira pas sans quelques froissements et sans quelques renoncements, permettra à l’Europe de s’affirmer avec succès comme un tout vivant, contre ses grands rivaux d’outre-mer. Mais la conjonction de l’Angleterre et de la Russie, deux puissances qui ne font pas partie de l’Europe, dont les Intérêts principaux sont en dehors de l’Europe, ne peut évidemment être favorable à celle-ci. Ce serait également une erreur funeste que de vouloir bâtir le monde dans l’intérêt exclusif de l’Europe, mais c’est justement ce à quoi les puissances ayant adhéré au pacte tripartite veulent remédier.  La politique des transversales et des zones d’influence réservées à chaque groupement a pour but de permettre un développement harmonieux de chacun de ceux-ci. Elle est basée sur l’idée que chacun peut se faire une place saine, et que la prospérité de l’un n’est pas une cause de ruine pour l’autre. La politique de l’Angleterre, au contraire, est de fonder sa puissance et sa prospérité sur l’impuissance et le malheur des autres.  C’est pourquoi une victoire anglo-soviétique signifierait la ruine complète de l’Europe. (Tous droits réservés) — Vois-tu, Goldstein, avec ma barbe, 1*étoile est cachée et personne ne.se doute que je suis juif I PETITE GAZETTE OBJETS PERDUS O saint Antoine de Padoue, dont on célèbre aujourd'hui la fêle; pennettez-moi de vous adresser cette prière aiin que nous retrouvions bientôt, grâce à votre intervention, tous les objets que nous avons perdus, toutes les Joies qui nous lurent ravies et toutes les amours dont nous sommes privés depuis si longtemps. Nous savons, bon saint Antoine, qu'on ne s'adresse jamais en vain à votre sagacité lorsqu'on souhaite retrouver un objet de prix ou une babiole chère, un liancé volage ou une situation lucrative. Nous savons que plus d'un de vos fidèles, grâce â votre concours, a cueilli la Joie envolée, a mis la main sur le papillon léger du bonheur- Or doue saint Antoine, patron des faïenciers, faites que nous retrouvions le beau pain blanc à la table du déjeuner et les pommes frites que nous avons toujours goûtées avec délices depuis l'enfance, et le chocolat fin croquant sous la dent, et cette variété de jambon, de saucisson, de foie gras qui s'étalait si Joliment, le soir, sur notre assiette. Faites que nous retrouvions à nouveau, rondes et fraîches, les cerises en grappes, et les fraises dn mois de juin, et les belles pèches mûrissantes; que nous retrouvions ces fruits savoureux â des prix abordables et non plus déposés, un à un, en de précieuses caissettes, qui se vendent à prix d'or. Et pour vous bien montrer, à saint Antoine, que nous ne songeons pas seulement aux plaisirs de la table (lesquels, entendez- moi, ne sont point tellement à dédaigner), nous vous supplions aussi de nous redonner nos vacances au bord de l'eau (ah ! si vous saviez comme nous avons la nostalgie de la mer !), de nous permettre, en toute liberté, nos escapades au pays d'Ardenne, ces camps volants sur les bords de la Meuse, et ces randonnées en auto sur les routes de Normandie et de Provence. Mais surtout, grand saint Antoine, plus que ces nourritures terrestres que nous aimons, plus que ces voyages auxquels nous rêvons, nous souhaitons du fond du cœur que vous nous rendiez nos pères, nos frères, nos fils retenus en exil, sur une terre étrangère, et nos chères disparues que la guerre, depuis plus de deux ans, retient éloignées de nous. Retrouvez-nous, ô saint Antoine, ces objets, ces âmes perdues, et ces Joies sans lesquelles nous ne pouvons vivre ; la confiance en nous, la certitude de revoir notre pays, un jour, vivre heureux dans une Europe pacifiée. Intercédez auprès du Père aiin qu'il veuille nous combler de sa pitié et admettre que nous avons assez souffert, que nous n'en pouvons plus d'attendre et d'espérer. Et que nous retrouvions surtout, 6 saint Antoine de Padoue, à la suite de votre intervention, ce bien estimable entre tous, ce trésor qui contient tous les trésors du monde et auquel nous rêvons depuis des temps, des 'temps, sans jamais oser y croire pleinement : la Paix ! Jean DE LA LUNE, EXCURSIONS POUR LA JEUNESSE Les jeunes gens et les jeunes filles ont tous des instants libres et, bien souvent, les parents se demandent où les envoyer. Une journée en plein air, dans des sites agréables, occupée par des jeux, du sport, des chants, sous la conduite de dirigeants instruits et responsables, libère la famille de tout souci. En ce but, et pour aider les jeunes à passer dans les meilleures conditions les temps actuels, la Jeunesse Romane organise avec ses cadres, durant toute la bonne saison, des Journées en plein air, récréatives et sportives. Pour tout renseignement écrire : rue de l’Hôpital, 20. Sortie: Dimanche 14 Juin, à 10 h., 20, rue de l’Hôpital. Frais : 3 fr., emporter le repas du midi. LE BOURREAU de JEANNE D’ARC Il y a cinq cents ans, en ce mois de Juin, rappelle un confrère français, mourait un homme dont le nom est resté tristement célèbre dans l’Histoire. Il s’agit de l’évêque Pierre Cauchon, le bourreau de Jeanne d’Arc. Jusqu'à ce que l’Anglais eût été bouté hors de France, Cauchon avait, suivi fidèlement la fortune de ses maîtres anglais. C'est ainsi que, chassé de Paris, chassé de Beauvais, il avait obtenu l’évêché de Lisieux, c’est-à-dire le dernier évêché anglais en France. Que devient Cauchon à l’heure où le roi de France prend son triomphe définitif sur l’Anglais? Il ne lui arrive rien de fâcheux, sauf un petit ennui avec Rome : il est excommunié pour avoir refusé d’acquitter une taxe. Mats c’est là une difficulté passagère. H profite de la clémence du roi, il Joue les grands seigneurs, les prélats éclairés. Bref, tout le monde le considère, il est le brillant évêque Cauchon. cependant que le souvenir de Jeanne déjà s’estompe avant de tomber dans le de- ml-oubll, d’où on ne le sortira que bien des années plus tard. Cauchon 'mourra septuagénaire, subitement, pendant que son barbier lui fait la barbe. On l’ensevelit avec une pompe digne de son rang, et pe”sonne, tant est grand l’oubli des foules, ne songea, en voyant passer le brillant équipage, que ce même homme avait fait Jeter au fil de la Seine les cendres d’une Jeune fille de dix-neuf ans, par lui condamnée à mort pour avoir sauvé la France. 16 e Gala Maison Bleue AU PROFIT DES ŒUVRES DU «SOIR» PALAIS DES BEAUX-ARTS GUS VISEUR et son extraordinaire QUINTETTE SWING PIERRE MINGAND La vedette du Cinéma. GUS DELOOF et son orchestre. LISE COLINY • accompagnée par le grand orchestre EMILE DELTOUR. Dimanche 14 juin 1942 Matinée à 17 h. 30. Soirée à 20 h. 30. Location : Maison Bleue, 34> rue du Midi Tél. 12.08-81. TREIZIEME. LISTE DE SOUSCRIPTION du Fonds National de secours aux sinistrés de Tessenderloo Gemeente bestnur van Genk 100,000.— L’Air Liquide S.A. Liège 25,000.— Raffinerie Belge des Pétroles, S. A., Anvers 20,000.— Sté Coop. de Cautionnement collectif de la Fédération Nationale Belge du Bâtiment et des Travaux publics, Bruxelles 20,000.— M. Marcel Quaedvlleg, Has- selt - vanwege R. Excelsior F. C. Hasselt 17,391.02 Sté Anversoise d'Entreprises générales, Antw. 10,000.— Nationale Federatie van de Verdeelers-Grossiers in voe- dingswaren, Brussel 10,000.— Gemeentebestuur, Wenüulne . 5,485.35 Dubonnet, S. A. Belge, Brux. 5,000.— Comptoir dn Centre, Bruxel. 5,000.— S. A. Siemens, Bruxelles 5,000.— Vander Eecken et Cie, Zele ... 5,000.— Casino de Namur 5,000.— Etab. Dehaes, S. A., Bruxelles 5,000.— Etab. Vanderborglit Frères, S. A., Bruxelles 5,000.— Et. Adolphe Delhaize et Cie, Bruxelles - Maritime 5,000.— M. Calixte Veulemans, Brux. 5,000.— Belgisch Nationaal Instituut voor Radio-Omroep (N.I.R.) Brussel 4,561.— Winterhulp, Wezemaal 3,906.90 Winterliulp, Plaats Comité van Kortenaken, Collecte van 24 et 25 mei 8.862.50 M. Henri Van Wesemael, Gent 3,000.— lVinterhulp, Plaats. Comité van Aarschot 2,621.85 Winterhulp, Plaats. Comité van Tervueren 2,617.10 Gemeentejongeschool Berlare Dendermonde na omhaling van w e g e Winterhulp (441.50 fr.) en samenwer- king met het Rood-Kruls (2,011.50 fr.) 2,453.— Winterhulp, Pi. Comité van Hevcr 2,395.90 Winterhulp, PI. Comité van Bertem, collecte van 24 en 25 Mei 2,072.— M. Boîfler, St-Gilles 2,000.— United Shoe Machinery Cy, S. A. Belge, Bruxelles 2,000.— Papeteries de Belgique, Usine de .Duffel 1,800.— Plaatselijk Comité van Winterhulp, Kortrijk-Duffel ... 1,716.— Winterhulp, Rlllaar 1,642.45 Winterhulp, Wilsele 1,617.60 Slnt-Norbertusgesticht, Ant- tverpen 1,600.— Winterhulp, Begijnendijk ... 1,580.20 Winterhnlp, PI. Comité van Peer, opbrengst van het voetbalwedstrijd gespeeld door de twee Peerder Voet- balvereenigingen 1,513,— Sobecomin, S. A., Bruxel. IV 1,500.— Atelier Tantôt Frères, Br. IV 1,500,— M. et Mme F. Van Eyen, Hasselt 1,500.— Winterhulp, Neervelp 1,400.35 Winterhulp, Ottenburg 1,309.20 Mommaerts, Kassler, PI. Comité van Winterhulp, Hul- denberg 1,298.65 Winterhulp, Tremeloo 1,226.45 Anonyme 1,200.— Winterhulp, Kersbeek-Miskom 1,171.45 Winterhulp, PL Comité van Zoutleeuw 1,001.85 Autres versements 104,186.35 Total 403,230.67 Listes précédentes .'.... 6,677.530.73 Total à ce Jonr ....Fr. 7,080,761.40 DIMANCHE 14 juin. — 165™ jour coucher, 6 h. 21; Soleil : lever, 5 h. 28: 21 h. 57. — Lune : lever, coucher, 22 h. 05. FETE DE SAINT BASILE, areb. OCCULTEZ ENTRE L'HEURE DU COUCHER ET DU LEVER DU SOLEIL. La S. A. Union AUumettière a fait un don en natnre d’une valeur d’environ 120,000 francs. Nous rappelons que les versements en faveur des sinistrés de Tessenderloo peuvent être effectués au C. C. P. n° 268.00 du «Fonds National de Secours aux Sinistrés de Tessenderloo, Bruxelles ». Les chèques tirés sur des banques seront également reçus avec reconnaissance.  Rectification : La souscription de 1,500 fr. publiée dans la 6e liste de souscription sous le nom de : < Manufacture Générale de Caoutchouc » émane des « Usines Gheysen », de Lembecq-lez-Hal. PROMENADES PEDESTRES ORGANISÉES PAR LE T. C. B. Ce dimanche 14 Juin, le T. C. B. organise deux jolies excursions. La première a comme but principal Neder-Over-Heembeek, village cité déjà en l’an 673. Nous visiterons le Musée de Folklore situé dans l’église St-Nicolas (1740). Ce musée comprend plusieurs sections et notamment la reconstruction de l’ancienne auberge du « Cheval Noir ». Cette intéressante visite suivie d’une promenade folklorique dans Ne- der-over-Heembeek où nous verrons la tour romane du X« siècle et l’Hospice dés cinq Frères (fondé “en 1487 par Nicolas Van Vueht) seront conduites par M. Verbesselt, « Conservateur du Musée ». Après un repos près du Domaine de Meudon, une petite ballade de 3 km. 500 conduira les promeneurs jusqu’à Vilvorde en passant par le domaine des Trois Fontaines dans lequel a été reconstruite la Chapelle de Saint-Landry (charmant édifice Renaissance de 1667), Réunion à 14 h. 30 à l’arrêt « Zavel- put » tranf 47, à 30 minutes de la Bourse. Retour par les trams 53 et 58. Pilote : M. Stévens. L’autre excursion d’une journée a pour but Wavre et ses environs. Le voyage jusqu’à Wavre se fera en tram vicinal par la belle vallée de la Lasne. L’après- midi, promenade vers Gastuche, par la ferme de l’Hosté, la villa de l’Hosté, le bols de Laurensart, le Culot et la propriété du vicomte T.-de Spoelberg. Cette promenade de 10 km. environ sera guidée et commentée par M. Bricart, le très dévoué délégué de Wavre. Cette excursion est réservée aux membres qui se sont fait inscrire à l’avance. Réunion à 9 h. place Rouppe. Départ en tram vicinal pour Wavre à 9 h. 14. Pilote : M. Halon. LES PETITS CITADINS A LA CAMPAGNE. , Assesse petit village wallon entre Namur et Ciney, sur les hauteurs de Meuse, vient d’accueillir pour 3 mois, dix fillettes du Borinage. C’est dans une dépendance du couvent des Carmélites que les enfants seront hébergées. A l’appel de l’Aide Paysanne, la population du village avait fait des merveilles. Un grand plat avait rassemblé les dons généreux. Des œufs, des pommes de terre et des carottes en grandes quantités avaient été réunis, de quoi rendre au sang, aux muscles de dix enfants pâlots du Pays Noir les principes de force et de santé dont les a privés le long hiver. , La vraie charité n’est pas inconnue en terre namuroise ! D’autre part et grâce en grande partie à M. François Beghin, la maison de l’Aide Paysanne aux Enfants des Villes à Bou- gnies, au sud de Mons, dans le Hainaut, vient de faire une ouverture brillante en hébergeant trente petits Bruxfellois de huit à quatorze ans. Le nouveau Foyer, de construction récente, s’entoure de la verdure d’un parc. Une rivière poissonneuse, un théâtre en plein àlr en sont les ornements. Sur ce beau cadre, les grandes fenêtres ménagent de partout des vues. Au spacieux dortoir sont annexés des lavabos et des douches qui représentent la perfection du genre. Un directeur, quatre assistantes et une Infirmière veilleront à ce que les saines vacances des petits citadins s’écoulent heureuses et sans Incidents. Devant les magnifiques résultats obtenus à.ce jour par l’Aide paysanne aux enfants des villes on ne peut s’empêcher de souhaiter que tous les petits citadins bénéficient de la santé et de la Joie que leur procure l’A. P. Mais pour atteindre ce but il importe que chacun collabore à la grande et belle œuvre de solidarité nationale. LE SALON DES TUILERIES AU PALAIS DE TOKIO Une assistance nombreuse se pressait hier à l’ouverture du Salon des Tuileries, lequel se tient cette année au Palais de Tokio. Les œuvres exposées atteignent un millier environ. Ce sont celles d’artistes plus ou moins dissidents du Salon d'Automne et du Salon des Indépendants. A la section de sculpture- qui comportait quelques envois très intéressants, le plus grand succès allait à deux œuvres récentes du Maître Despiaux. ANTHROPOPHAGES... Des fonctionnaires de la police de Sûreté allemande ont procédé à l’arrestation, dans une île du nord de la Norvège, de deux sous-officiers soviétiques dissimulés dans une caverne. Les fonctionnaires allemands ont fait une trouvaille macabre. De la viande, que les deux sous-officiers conservaient dans un récipient n’était autre que de la cbalr humaine. Les deux sous-officiers ont déclaré s’appeler, l’un Michael Mi- trovanovltch, né en 1916 à Baku, et l’autre Chirokov, né en 1917 à Oufa. Us avalent reçu pour mission de débarquer dans cette île déserte trois agents communistes, dont deux Norvégiens, mais comme ils manquaient de vivres, ils fusillèrent les trois agents et 6e nourrirent exclusivement „de leur chair pendant 15 jours. L'AIDE DES CULTIVATEURS AUX ETUDIANTS 29, rue des Pierres, BRUXELLES Téléphones: 11.26.51 - 11.26.54. EN MOINS D’UNE SEMAINE Des sous-marins allemands ont coulé 40 navires jaugeant 212.200 tonnes Berlin, 13 juin. Quartier général du Führer. Le Haut Commandement des orces Armées communique : Au cours d’une série d’attaques acharnées, s’étendant parfois sur plusieurs jours, contre des convois fortement protégés, ainsi que contre les routes maritimes surveillées par la marine de guerre américaine, des sous-marins allemands ont coulé 27 navires d’une jauge totale de 149,200 tonnes et un destroyer. Si l’on tient compte des succès remportés par les forces allemandes dans l’Atlantique, devant les côtes orientales de l’Amérique, dans la mer des Antilles, à l’entrée du canal de Panama et en Méditerranée, dont ont fait mention les communiqués militaires allemands du 10 au 12 juin, l’ennemi a donc perdu en tout, au cours de ces six derniers jours, 40 navires totalisant 21 2,200 tonnes ainsi qu’un destroyer. Les attaques allemandes progressent à l’est de Kharkov et à Sébastopol Grand-Quartier Général du Führer, 13 juin. Le Haut Commandement des Forces armées communique : Au cours d’attaques violentes devant Sébastopol, de nombreux ouvrages fortifiés et des postes de combat ont été enlevés à l’ennemi. Pendant la période du 7 au 11 juin, les Soviets ont perdu dans ce secteur du front 3,600 prisonniers, 41 canons, 12 tanks et plus de 400 lance-grenades. Plus de 20,000 mines ont été désamorcées, des fortins en béton et en terre sont tombés entre nos mains après d’âpres combats isolés. La luftwaffe a réussi, par la mise en ligne de ses avions de combat et de chasse ainsi que des stukas, à faciliter les durs combats de l’infanterie et à éliminer l’aviation ennemie. Dans la mer Noire, une vedette rapide italienne a torpillé, au large de Crimée, un gros bateau à moteur ennemi, en dépit de la protection de trois torpilleurs soviétiques. Des avions de combat ont bombardé d’importantes usines d’armement bolche- vistes situées le long de la Volga supérieure, ainsi que des installations du chemin de fer de Mourmansk. Exploitation du succès de Bir-Acheim En Afrique du Nord, après la conquête de Bir-Acheim, l’armée blindée a commencé sa progression vers le nord. Elle a engagé un combat victorieux avec les débris des forces blindées ennemies, à l’ouest d’El Adem. Ainsi qu’il a déjà été annoncé par un communiqué spécial, au cours d’une série d’attaques acharnées, s’étendant parfois sur plusieurs jours, contre des convois fortement protégés, ainsi que contre les routes maritimes surveillées par la marine de guerre américaine, des sous-marins allemands ont coulé 27 navires d’une jauge totale de 149.200 tonnes et un destroyer.  Si l’on tient compte des succès rempor- Dans la région à l’est de Kharkov, nos tés par les forces allemandes dans l’Atlan- attaques ont été couronnées de succès. La tête de pont ennemie sur la rive occidentale du Donetz a été enlevée. Sur la rive orientale, un groupe ennemi a été forcé à la bataille et encerclé. Des contingents de l’aviation sont intervenus efficacement dans ces combats. Des avions de rdtasse allemands et italiens ont abattu, hier, en combats aériens, 13 appareils ennemis. Dans le secteur nord du front de l’Est, nos attaques ont permis de réaliser des gains de terrain considérables. Sur le front du Volchov. de nouvelles attaques ennemies ont été repoussées avec des pertes sanglantes pour les Soviets.  tique, devant les côtes orientales de l’Amérique, dans la mer des Antilles, à l’entrée du canal de Panama et en Méditerranée et dont ont fait mention les communiqués allemands. Du 10 au 12 juin, l’ennemi a donc perdu en tout, au cours de ces six derniers jours, 40 navires, totalisant 212.000 tonnes ainsi qu’on destroyer. Au cours des combats devant Sébastopol, le premier lieutenant Pielmann, porteur de la croix de chevalier, chef de batterie dans une section d’artillerie d’assaut, ainsi que le premier lieutenant Frank, commandant de compagnie dans un régiment d’infanterie, se sont distingués par leur bravoure extraordinaire. LA SEMAINE POLITIQU A UClfN arrêté important n’a paru ces derniers jours au « Moniteur ». La « crise judiciaire » retient l’attention, de part et d’autre, des hautes autorités compétentes. Le caractère extrêmement délicat des questions pendantes et la gravité des répercussions que pourrait entraîner la façon dont elles seront résolues exigent de tous ceux qui ont des responsabilités publiques directes ou indirectes le plus grand sang- froid et leur imposent une réserve qu’il nous plait d’observer pour le moment. Nous n’en serons d’ailleurs que plus à l’aise pour établir, le cas échéant, les torts et les responsabilités.  On connaît peut-être la récente décision du collège échevinal de Molenbeek interdisant au Secours d’Hiver de payer aux instituteurs d’écoles libres plus de la moitié de l’indemnité qui est allouée à leurs collègues des écoles officielles pour un travail radicalement équivalent, à savoir la surveillance des cantines scolaires organisées par le S. H. Ce fait est à. rapprocher de la fameuse question des « suppléments communaux » accordés par les administrations communales des grandes agglomérations. Le traitement de base des instituteurs est, en effet, fixé par l’Etat, pour toute la Belgique et quel que. soit le genre d’écoles auxquelles ils appartiennent. Il était normal que les communes urbaines tiennent compte du coût de la vie dans les villes. Elles allouèrent donc à leur personnel enseignant les indemnités qui devaient lui assurer un pouvoir d’achat réel, au moins égal à celui dont disposaient, avec un traitement moindre, les instituteurs de campagne. C’est alors que certaines majorités politiques sectaires intervinrent pour faire réserver le bénéfice de ces justes indemnités aux seuls instituteurs des écoles officielles. Ce qui était et reste évidemment une injustice flagrante. D’abord parce qu’à travail égal, à compétence égale, il convient d’at- tjibuer un salaire réel équivalent. Ensuite, parce que ces suppléments, se montant parfois jusqu’à 40 p. c. du traitement de base, et représentant une dépense publique de plue de 60 millions, sont liquidés au moyen des ressources communales, provenant elles-mêmes des impôts consentis par tous les contribuables, quelle que soit l’école que fréquentent leurs enfants. Ces errements étaient fréquents avant la guerre, avec un personnel politique imprégné de sectarisme et d’esprit partisan. Mais qu’encore aujourd’hui, la catastrophe de mai 1940 et les malheurs présents n’aient pas servi de leçon ; qu’ils n’aient pas suffi à inculquer à tous nos édiles un minimum de largesse d’idée, et de sens de la solidarité; qu’ils n’aient pas réussi à montrer à quel stade de relâchement civique et de décomposition sociale les mœurs politiciennes nous ont amenés, cela est une chose qui dépasse notre entendement.  Qu’on n’aille pas maintenant tirer des lignes qui précèdent des conclusions concernant notre opinion sur la question scolaire. Nous nous réservons d’aborder en une période moins troublée le problème de la réforme de l’enseignement, et de dire comment nous concevons l’instauration nécessaire de l’Ecole nationale unique, creuset de l’unité civique de la nation. Mais il nous a paru nécessaire de stiq'matiser les injustices perpétrées à l’abri d’un système dont les énormes défauts ne justifient nullement qu’il soit de plus appliqué avec un manque total d’équité et de sens social. * * - De nombreux compatriotes ne peuvent s’empêcher, malgré l’approche de l’été, de songer déjà avec inquiétude à l’hiver prochain et à la modicité du ravitaillement en combustibles domestiques. Beaucoup de nos lecteurs qui partagent ces angoisses nous écrivent pour nous dire leur étonnement de voir si souvent des camions déverser impunément des provisions de charbon ou de coke relativement importantes dans les car ves de concitoyens qui semblent ainsi être au-dessus des lois. Contrairement à ce que Von pourrait croire, il ne s’agit pas toujours d’une défaillance des services de contrôle. 4i»—««««««««««««««««m..»,».»..»..».»...» livraisons ont lieu, lé plus souvent, en vertu d’une interprétation abusive quant à l’esprit, mais, hélas! légale quant à la lettre, d’une des dispositions des arrêtés instaurant le rationnement du charbon. Expliquons-nous. L’art. 7 de l'arrêté réglant le rationnement du combustible pour septembre 1941 s'exprimait en ces termes : « Les dispositions du présent arrêté ne sont pas applicables aux OUVRIERS MINEURS...» L’art. 11 de l’arrété concernant octobre 1941 était ainsi conçu : « Les dispositions du présent arrêté ne sont pas applicables au personnel des mines, des fabriques d’agglomérés de houille et des cokeries... » Enfin l’art. 20 de l’arrêté pour le mois de novembre stipulait que « les dispositions du présent arrêté ne sont applicables ni aux fournitures de combustibles effectuées... au personnel des mines, des fabriques d’agglomérés de houille, des cokeries ET DE LEURS USINES ANNEXES, AINSI QU’AU PERSONNEL Y ASSIMILÉ... » La gradation est régulière et insensiblement amenée à son terme. Partis des seuls « OUVRIERS MINEURS », nous sommes arrivés au « PERSONNEL » des mines, des fabriques d’agglomérés dé houille, des cokeries et de leurs « USINES ANNEXES » ainsi qu’au personnel « Y ASSIMILÉ ». Il n’est pas un Belge qui refuserait aux mineurs, aux travailleurs du fond, aux ouvriers de surface, le bénéfice de certains privilèges en matière de ravitaillement en combustibles. Il serait inconcevable que les producteurs agricoles jouissent de rations supplémentaires de pain, de viande et de pommes de terre et que les travailleurs des entreprises extractives soient privés de tout avantage en matière de combustibles de chauffage. Que ces privilèges soient étendus aux travailleurs des industries traitant le charbon et aux ingénieurs qui partagent t les dangers et la dureté de la vie des ouvriers du fond; qu'en bénéficient tous ceux qui participent physiquement et matériellement à l’industrie houillère et au traitement du charbon, cela est parfaitement légitime.  Malheureusement, les mobiles sociaux et humains des auteurs de ces arrêtés ont été exploités par une vaste catégorie de per-. sonnes qui n’ont aucun titre à la sollicitu- ■ de particulière des autorités. Les mots « annexes » et « y assimilés » ont permis à des gens dont l’activité n’a que des rapports très indirects et très lointains — qùand elle n’en est pas franchement parasitaire — avec l’industrie houillère, de s’insinuer dans les rangs des bénéficiaires légitimes de ces dispositions. C’est ainsi que nous voyons, par exemple, des administrateurs de charbonnages, de sociétés distributrices de gaz, voire même de sociétés financières intéressées dans ces entreprises, joindre aux plantureux tantièmes et dividendes que leur valent quelques heures de présence autour d’un tapis vert, le privilège inouï de pouvoir se faire livrer jusqu’à des 500 kilos de charbon ou de coke par mois. Et il en est de même d’un grand nombre de dirigeants des sièges administratifs de ces entreprises et de personnes, à qui l’on a complaisamment découvert en cette occurrence une activité « annexe » ou « y assimilée »! Le renouvellement de cette situation n'est pas possible. La continuation de telles iniquités est un défi à la justice sociale. Bien que notre pays supporte toutes les souffrances, toutes les restrictions, toutes les gènes de la guerre et de l’occupation, il n’est pas de privations que la ténacité et le courage de notre peuple ne lui permettent d’endurer si elles sont justement réparties, s’il n’est pas de caste qui y échappe et de classe qui en ressente presque seule toute la cruauté, SI CES PRIVATIONS PÈSENT EGALEMENT SUR TOUTES LES PARTIES DE LA COMMUNAUTÉ. Il n’est pas de socialisme vrai sans une conscience aiguë de cette vérité. Nous sommes certain que les autorités compétentes, lors de l’élaboration de la réglementation du ravitaillement en combustibles pour l’hiver prochain, auront à cœur d’éliminer dû nombre de ceux qu’elles entendent avantager à bon droit, l’insinuante curée de ceux qu’une époque révolue avait habitué» à tous les privilèges immérités. Pierre DM LION».
