V-S? ; ,3 e AîfNEE ■ç' : : ' N '• ■■- M ;>"’; ; .;W. ,-'• V' "' i4;0^)>rèi889>^»EpmcwAB : >, "‘ :: '"" vr f."*\ K -• .-''«•> ..£*••. t-P/r- N» 287 s ] tirage quotidien 80.000 EXEMPLAIRES ■ "'.’ distribués gratuitement dan* (toute l'agglomération bruxellois* • et les principaux établissementa. en province. ■ . ■; 'V.. • • te* pmonne* h*bit*nt tes étages en ; i*' province recevront le journal contre fr. 1-89 prr trimestre, fr. 3-60 par semestre -'etfr-Vpwan.. : - ; On peut e'abenntr i tout Ut bureaux de petit et nu* facteurs en tournée. ■-« 'î?;J$}L£h - .t/ - J - ;fs} RNÂjL QUOTIDIEN G RAT UIT OBSERVATOIRE ROYAL V ' - 1 i Octobre 8 heures wqtin Température maximum de la veille." -t 1“8 .moyenne.. - -id, ■;•■"■ tO'C Obsenations à midi > Température je-j Baromètre Toi™*? Humidité (100=lmmidité absolue) *n Vent dominant . , . ; ■ g,, g Soleil, lever, <i h. t9. Coucher, 1T h, 12 Lune, lever, lü U. 9. _ Coucher, 9 h.48 : ; Le Therm-del’ing. Opt. Fisch-Meulemanî 70,' rue do là Madeleine, marquait minima do là nuit 9» degrés; à mîdiii-S degrés qu dessus de zéro. v Le S . annonces, réclamés, faits-diveràet nécrologies ' gont exclusivement reçus à l’AGENCS ROSSEÏ,, 44, nus. ns laMadeleinb, . ;. . ' ét dans sa succursale, 2, bob db i.'Ensbigîîbmbîît. >ADMINISTRATION: ' V ]-• ’ ]4?, ; r ué d'Xsabelle ] •/. "'•] RÉDACTION:"v . ,73, ruo d’Isabelle • '• •• ■ " "■ - '■• / ■ ' LES MÂNUSC®itTS] NON. ÉS NB SËRCim'VAS RENDUS ! sàgséÇêâBS . PRIX DÉS INSERTIONS Annonces, la pente* ligne. . fr. 0.40 Farta divers corps, la ligne ; . 4.00 Faits divers fin » . * 3.00 : iU-SEiaâsiis. Lpr6dei.^Qs^ourpaciuiiaiDus,lebrftv'général : ayajt promis aux- hôteliers bruxellois lésés ,pàr l'Exposition do leur envoyer, après .sa rentrée, - ppur, les dédommager, quelques ' centaines de . proscrits; .■']] ; Y .r.;:-]; •''• < ' /; ■ / v '; .. Boulange a encore une fois àiànquo à sa Mais, pour une fois, il y a une excuse. ; ;G’est la faute à... Constans. c Car, yoülëzryous savoir comment on a eu raison, dé/la révision, de cotte révision ]qiii devait ouvrir les portes 'de la Franco à : . Boulange?' ' ’ ' r ] ) Lisez î " Ah! ils la sentaient bien, ceux-là qui se réjoüîs- îënt ; la révision inexorable avait la mainsurèux. • 'Cfeit pourquoi ils Pont égorgée au coin d'âne ruelle. C’est de cette façon que les marlous se débarrassent des gendarmes. " • ■: La main de. la révision inexorable qui s’én' va se faire égorger ail coin d’une rùelle comme uit gendarmé par... ‘ Ne vous demandez pas ce que cela peut bien être. ; - . - ; ’• ••-C'est de ,1a prose d’un nouveau député bon- laDgiste nommé... Casteliul ■ Romopyniie oblige. . i D’ailleurs, M. Castelin se.trompe; •■•■Le' révision n’est pas mo'rte. Elle a seulement passe; la frontière. Chassée jè France, elle est venue’se réfugier ën]Bèlgï-. qiiè. ] : ]' ; ']' ' , ' Revisera-t-on l’article 47? , Augmentéra-t-on le nombre des électeurs ? r i Pratiquera-t-on au contraire dans leurs raqgs quelques coupes ^sombres? •. ' . ; ^out est;possible. Mais tant qu’on n’adoptera pas mon système électoral, tout - ira de mal en' .pis. ^ v • .Ç15t mon Système, le yoici ï ] Pas de censitaires. ’ ;,vPâs.dec^pacitaircs f ] lo s-coursÀç la vérité ». , ’ ./ (juelqûoiois, vous avpz bien dù. Jl est. pi'o- bablo qùo dîtris les ; Çhhiàis-:pëfiiiS‘pày[èiùie- mênics , noixo agcnt/; : .’^dîpïomatiqudlii'a'pas ,pyù^âëvqir^bnyain^’-^ife.b'jn]seèôü^de la<vé- s rite, :. -.b mK.’’:' , ' A.u fond, j’ai peut-être tort do citer les Cîii- jiois. : r r ^ : ’-.'s : -'r: . Leur systèrdè prête à la fraude :-il suffit dé ae faire teindre leà cheveux. ; -, ■ ' ; : ' Je crains fort ensuite qiie les ; fils du Çéîèstè E mpi r e n’a ba 11 do nïi en t A bref ; délai 4 leurs lois électpralès pour lés nôtres. ; ;h„ ; La civilisation quropéenne pénètre partout. ■ Elle-apporte Ses bionfaits dans, les régions les'plus barbares. 1 ; ' - ' ■ -'t Un exemple : le télégraphe nous annoncé que lqs At>yss|h|èns vont contracter ün emprunt de quatre^^iuüïipns.^^ V; v ; ^ - V ] Estrçe.qim les noirs sujetpiîu Négus auraient jamais connu les douceurs doTemprunt s’ils né s’étalent pas frottés 1 aux. Italiens ? 1 •:*•< * ' ,î Après çè pretniçiy cmpruptle roi Mënolik se prôposod’encontraçtqrun'sèèênd pouréclairer les pla toaiix 1 dé l’Èthiopi.e. à t lq, lumière électrique en utilisaht les çliutos du Nil. ... * * ¥ Car la.difficulté du transport do l’électricité distance] est d’ordre purement .financier. Pour alimënter 10,000'lümpes plaçées à i' kilomètre de î’ùsiiie,; il faudrait,pomine iicqnàîir' sàtimi l’équiyalont'dc y deux' : poutres’ eiv cuivï'ê ’ pur. massLvès,; mesiirant 20] çèntïniètrës::'de côté; et]ïéprésentant;7^,0C)0k|logs.'dé']cuiyrë à fr.';2.50,lé;kilôgyàmniéy’.': -MyVanHyssélbèrgheproposéuneiristalla- ti°ii hydroèéléctriijdc,^ lui'pa'rait moinqfcë'iîf . teuso ]ét ; moiiis'dahgerèiisé].5 '- 1 4 ‘ *ï ' -■ i • Mais >. l’exartiéh pour le candidat, non' pas pour] rélectèùr. . ' ’ ' Voilà lë seul système rationnel,'scientifique. Il ne reste plus qu’à trouyér le jury chargé d’examiner les candidats. L’examen pour l’électeur est chose absurde. ■ je préfère le système chinois. Dans l’Empiré du Milieu on est électeur de deuxième ou.]de troisième classe,.selon qu’on a les chëyèux roux où lés bieillesipointues/ . Tôutés lcs urnés, niuriiçipalès, provinciales, l ''»slativés, sont ouvertes'aux grands nez. 9Ah’a jamais vu un Chinois doté d’uii appen- î, .nasal quelque peii développé se trompèr sïe'éhoix dè.ses mandataires. ] C’est sans doute de là que vient l’expression: avoir du nez. . ' ' '] 6 Cela ne se trouve pas dans les Chinois peints par eitca-mémes do M: Foucault de Mondion, mais il n’y a rien d’étonnant. Cet agent... diplomatique boulangiste nous a appris, avant- ijiqr, dans le Petit National, que lorsqu’il s'agit de convaincre, « on le peut quelquefois avec ÏON BU (30/i2DU ,14 ootobrb 1889 ’ r S2f ' HOMMES DE PAILLE r uame I c’était si séduisant quo ma résolution* jtancela. — Eh bien I, lui dis-je, accordez-moi vingt- Ijtatre heures de réfloxion. Je veux consulter «ftpàtrohne. ’ . B en parut extrêmement contrarié, mais ne pouvant me faire revenir sur,celte détermination, il me.quitta en me promettant de revenir , le rendemain chercher ma réponse définitive. ; Aussitôt, je courlis chez ma patronne. Elle Dè comprit rien’a ce qûo je lui Contais j ollo ne ; C’avait envoyé pereonne; èllo ne ’ connaissait Aucun Américain.,, Je.no lo revis plus,comme de raison,et cette Aventure singulière no laissait pas que do (me tracasser un peu, quand un eéir de la Semaine wivante, comme je rentrais chez moi; vers onze heures, deux agents de police m’arrètê- ront, et malgré mes protestations, moconduif sironl au poste, oft je fûs 'onformée avec lino douzaine do malheureuses qü’on venait do pren* dre snr lo boulevard. . . Je passai là huit à'pleurer de honte et de colère,et je no sais trop toutcoquiserait advenu, *i l’officier de paix qui m’interrogea lo malin ne ]■-. Jl;'fait jàstémcnt Observer .aux partisans des yiéux-systèmesy quw ; V l]Tu.-ii , iEak]riàs^hlna;i ¥ ¥ Le progrès, '■!— comme la ^ çivnlis'ation dont nous parlions plus haut, — n’a pas de bornos Ainsi, ybiér encore on considérait cornhie ] le neç plus Ultra .dè la vitesse le ; train-messagerio américain qui fait trois ceiits kilomèti , ës ]à l’heürè: ' : Aujourd’hui-le transport des lettres s’opère dix fois, cent fois,' mille fois plus vite. Qyez le cas que nous rapporte un ]ami : . « J ’ai pu récemment'/ observer ' encore - trois » cas de transports de lettres, mais je n’en re- » tiens qu’un qiiè je considéré cômme tout â ”, fait rigo.ureux paree quë, j’ai pu m’arranger « à la fois pour qu’il,y] éût dcs,témpins ët pour », que personne no put me tromper. » Je n’avais rigoureusement. prévenu per- » sonne ni au posto do départ ] ni au poste » d’arrivée.-Je n’aùrais inénie pas pu le faire, » parce que l’idée de rexpériëhce :iié mé vint » qu’au moment même de .Téxécuter; j’étais » chez M; Charp:.. avec quatre' personnes: y » compris la cuisinière]; à huit' heurès prééi-. » ses, jo réunis tout le inondé daris lâ sàlîp à . » manger et écrivis ma lettre quo jé mis dans s’était trouvé un homme justo ét bon. Dès.qüe je lui eus exposé qué j’étais victime do la plus humilianto erreur, il envoya un agent aux renséignèments, et la. preuve lui ayant était fournie que j’étais uné ouvrièrë hon- nète' ; et vivant de son. travail, il me dit quo j’étais libre. r ; .* Cependant, ayant do.me laiâser sortir : —: Prenez garde, mon enfant, me dît-il,c’est sur une déclaration formelle, .et.qui a tous les caractères d’uno parfaite àuthenticifé, que vous avez été arrêtée. Donc,véiis avez dès ennemis/ des gônà qui but un intérêt quelconque à so‘ débarrasser do vous. : ■Visiblement. Mlle Lucienno était écrasée de. fatighe; la voix lüi manquait. Mais, c’est inûti-, lemèntque Maxcncdlacônjtii’à dé prendre quelques moments, Jè‘.repos, .. ■ , i — Non, répondit-elle, mieux vaut en finir... Et, faisant un éffort/ elle reprit, so hâtant dé plus en plus ]: • ’ ! . —- Je rentrai çhëz'moi.loute bouleversée des avertissements de l’officier do paix, Je 11e suis pas 1 âch 0, ni a is c’eèt un ec h oso terr i blo que do se savoir incessamment menacéo'd’un danger inconnu, mystérjèiix, qu’on .110 peut, imaginer, contre lequel on no poüt rmv.. Et ’rnes ffiqüiétiffiès .'éffiiônt d’autant plps grandes, qu’il ino semblait décerner nno rolatfoii frappanto entre l’infAme délation dont jo venais d'être victime,,et l’étrango démarche do ce soi-disant Américain qui avait essayé de m’emmener à New-York. K ■ C’est en vain, cependant, que je fouillais mon passé, je n’y découvrais personne qui eilt à ma perté uh intérêt quelconque. ' • • * ■ ' , Ceux-là seulf ont des emioniis qui ont eu des amis,, .••ïS-,;.-.; Réclames^vant les théâtres, fr. 1,50 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies. la ligne’' : ‘ . .-2.00 7’ uné ênyejoppé d^.déùii- ay^] im’é feuille de P.ior Jâ* ;<îèvttubftieni; jusqu.*?i ; inîè^.quïtta g-fiotte; .<d}àm^ré.^î|mfit-â>S jihoaVeméhts . .« pecls. J obsérvdiyyep ■oulïè' : toùt .i le temps la »:p6i'todo'soMié;'dè|,J’appartènm^^ lettre >' était daps la poclfé’d’üft médiurh, ét disparut rt.'y.vxy V ■ , v ' •que' le dcstina- avec une dizaine Vdè persppriés] : f^|i; hous,sortîmes .en; » semble et je çqUftfe^enyavantî. Çqrapie il u’y » a.qup EOP.miôtf’esji'hU plus] entre les deux é pqints/onmezpjéü^pas dire que quelqu’un ait >'.pris : uhyfia^ro’î^[^^n > ivèYavaüii|;môi( v Vpi^cfï^] Ipjt4fxeiaÿ9.-.'^^|.és£ / -'i^!l^sôte' v ji^xi était » ëtrqitemèirt'yFoüt^îS^é.,' il le fit ]d’un air y. étqnné et èn reüra'lppn enveloppe uneodeurÿd^zopo.trèsprorioiiçéoi . . »] Lo.'destinatkir^t'ait ëjffçayô et mè pria dé »:Pe plùs'-.iiJoco^ipq^l^^rcrâigPantyque .j.o.: ne » misse lé]fëû ; Chè^imji5y il fut : convaincu]: du ghf#; ^é‘.6ràjtl^^^^j^mé'iéçéquWD.ônato. quelcphqüe : :pa]jpei^.ra;^ugg4i%) ; à j ÿ etrrëh'estqu'üp.;mÜx^gument, ; y/]y^ ; - : Suivez mon .ra]isphnémèpt. Vous n'ignoréZ pas rexistêpçé/dê- i(ùnipn jàtîne; Or,yous savez qup'sidemàinrl]unëjdès-natjon^ dénonçaitlétraitéquieipm^ jàhviéi’ji896, 'les' pièces de cènt spùs'ho Vaudraient plus que;.: trpisifrapçs ci.nquànte. . .. ; . ; ' \ D’autrp;part, les ..hypnotiseurs sont d’hon- nêtes'gëns. Et’iïs. ne ypudraient pas nous tromper én suggérant à M; Rothsehild do vous envoyer uii million.’, ' ' Songez donc que dans hpjt jours yoiis pourriez ne phis 1 avoir. qiiô 7'OO,Q0O francs ! ! ' • : ; ] Ce sërait un yéritablè yol.- s ‘ ’:]’; ]-Mi^-¥y: : . .] 1 N'alléz pas çroire^lecfeurs, qu’on.ne pourra' se . procurer des piècës / do çept ' spùs popr- trois câiendçs gx’ècqùés : oii la sercaine dés trois jeudis. ■ • ^ Cô n’est' pas la prëmièçc fois que l’industrie arriVe à ce résultat, merveilleux d’offrir deéqiro- duits'; fabriqués à plus, bas prix que là matière .première;: timt le' mondé Sait que leviÿfabri- qùé coûte moins cher que lé vin nâturel. " Je n’avais] jamais,] où qu’une amie .: cette bonne, fille]des Batignolles, qui dans un accè3 de jalousie absurde m’avait jetée hors de chez plie.';: ■:T]-V.v-- r :'-." ■ Etait-ce elle .que je .devais àcouserî Evidemment noht. Je la connaissais assez pour la] savoir incapable do rancuRô, assez ppur ; être persuadée que ^epuis.longjémpsdéjàeïle devait avoir oublié 1b caliçot vainqueur qui 'avait été ' cause de notre rupture. • ■ . Fallait-il ,dôhp m’en prendre aux neveux de ma vieille'bienfaitricè, à ces ■ gens avides et sans scrupules qui m’avaient, chassée de la Jon- chère? Plusieurs lèttres do moi à leur parente avaient dû leur rappelér (mon existence. Mais que pouvaient-rijf^çraiïidrë.de’ raoi’f'^ ' L’officier dé paix s’ètait-irdpnc amusé de ma a licité] ! Pqùrquoi i Élans quel but ? C’était hissibjie. Et d’ailleurs il m’avait- remis sa carte, en me disant dè.me recommander do lui én cas de malheur. Mais il pouvait s'être trompé. Si Improbable que ce fût, jo cherchais à me lo persuader. Et comme les semaines so succédaient sans amener do, nouvel inçident, comme ’avaia toujours beaucoup d’oiivrago et que je gagnais assez d'argent pour faire des économies, jo me rassurai, petit à petit, ét je négligeai les précautions dont je m’étais entourée dans les commencements. J’en étais Avenue à lire ' de mes terreurs, quand. un jour que ma patronne avait à. livrer une commando importante et très pre3séo,elle m'envoya chercher. ] , ] . ] Nous n’eûmes, terminé notre besogne qué )ien après minait. Elle voulait me faire coucher chez elle, mais il,' eût fallu dédoubler un lit et déranger toute ' " Un ingénieur américain n’a-t-il pas eu l’idée d’employer lé sucre raffiné pour la construc- Rén? . • •.'■ '] ■ : ' i 1 'À; première yiiedn ri’àperçoit pas quel avan- tage il y aurait à sè faire bâtir une . maison én sucre ; mais il parait que ce sèrait plûs solide et moins cher. ;; . ÿ ■ . Je vous îè répète : iL viondrà un temps où l’on nç .trouvera plus, dans le monde que des objets fabriqués, et plus le degré do fabrication sera avancé, pliis^ le prix s’abaissera. C’est ,ce qui arrive dès maintenant pour lés livres imprimés, dont le coût est généralement inférieur à celui'du papier blanc. : C’est ce qui arrivera demain pour les pièces de cent soiis qu’on pourra acheter pour trois jrancs cinquante. : ' y ' ] ■ ; • C’est à en p.erdre la tète, ihedirëz-yous. ] .Que cela ne/vousjéffraie pas outre .mesure : il vousén cbûtei'a dëùx sous, dix centimes,- ■.pour-;vous réméttrcià.çabpçhé d’aplomb sur les épaiilèè.- V ]. ];. ]y'yy-: çîlà'; pharmacien hollandais vient d’inventer éùéës' 'lés différentes infirmités iparticlilièrcs à" ,chkcùné d’éilësT" ’ h ‘ Les]clieBts Jntroduisent "une pièce: de .mon- lïiaie dans; l’o.ùyértüré corréspçndàht à i’infir- ;j^»^.ffiont - ils'jfeyéj$^os]ênt.àttiàj^(iês/, et ils' rfe^ v ; boiyejjt ' imnîëdiàtemènt ;ie‘ médicament qui l'èiir.’cphyieht.. i; ■ ' ;■ V • ; ■< / Sans: discuter la valeur du procédé,''on : -ne': p'éut.hierï qu'il. est iiïgénieuXi ét surtout exeçs-] ysiyément éçonomi jue. ' - . Mais'est-cë.hionpos'sible? y C’est la, qüèstîoh que. l’on pose à l’annonce .dèrchabiûo,.procédé' nouveau/^ ■ ]]]; % ■ : ,]¥.'^]'j*. . ' ].•■ ]] '..." Vous n’ètes pas 'sans àvoir.entendü parler de ■ L inyenteüi' do la nouvelle poudre peut en rabattre. .. - . Il y a beaux joura qu’on tire des pétards sans flammeet sans fumée ! - -, ‘ ' ■ • Piccolo. * PETITE- OMETTE - PàNS LB monde. — On annonce ie prochain' mariage de Mlle Ronny,, fllld dii colonel d’artillerie Donny, officier d.’ordonn a nce d'u Roi ; et de Po " n y»A? 1 4tàtt une' demoïsëll'e ' CLon d Anvers — avec M. van Nuffèl d'Héyns- byoeck. fils dé feu M. van Nuffel d’Héynsbroeck Üeten^^dTGarid ÎSll ^ e *^^ e ' ,nS ^ r0eCÎ1 ' ” é ® - Mlle Donny est la « winner » de* toutés ■ les parties de iawn-tennis des campagnes 6t bhâ- ImenJlu em ’. 1 . i ;o il 1 S de Bruxelles, au cours dèsV ' quelle* elle a fait la connaissance de son flatteê Le lawn-teiinis a du bon. y». 4*- ¥ y jf. . Lb Pudget communal. — Dans là.séànce dù r 7 octobre 1889, le Collège échoviùaî a Aannei* continue à dé budge r léservie< v, u..,u,, e lin exceaent des récëitès/sür ies': dépenses, de fr. 278(377:14. ' -''.A :<■ Lo service oitraordinni.-» éùi rp^fP:Pr9^në;sésôldë ! pour le sen^e'■ ordinairepay iin excédent dés' •;"" Je ! 'yoûs serais:]très:rèiçonhâissant, M: lerédacï< teip', si vods pouviez, medonner .uno ëxpliçatioh 'msi riliot iihin «vnlÎAln .s ■_* ' .'L ■ * v]Ma quêstipn'pqrte sur Iè .mot bruit. y. RirÇ '.qué là poùd ré ]ne donne aucune détonation, ç’ost.ihoqémbleTt-tili'contrairé à cequ’enscignola scienœ physique, où il eist'flït : « La détonation est le résultat do féxoà’nsion subite dè là couche il’air que trâverse la .flamme. >; De cette définition sort la conclusion : sans bruit pas dé flamme possible ; or, comment ne pas\âvoirdê flamrae.eh 'allumant de là poudre î •' Notre correspondant est victime d’une erreùr de rédàction. Ce n’est pas : poudré sans bruit et sans‘ flammé .que. nbs confrères ont Voulu écrire, ma|s:bien ; ppudre sans bruit] et sané fuhiée. ; .•;:]' r' v' Dé plus,les mots : «sans bruit» n’ont pas ici un seps absolu. Sans bruit signifie simplement, dans lé cas présent: peu de bruit, .presque pas de bruit- ; '■■■]•]' Ainsi présentée l'invention n’ofi’re plus rien d’invraisemblable. Produire' de petits bruits sans fumée est jeu’, nous no dirons pas de société, mais jeu très facile en somme. . la maison. —- Baste ! lui dis-je, ce ne sera pas la première fois que jè traverserai Paris au beau milieu de la nuit. Je partis donc, et jé m'en allais pressant le pas, quand, de l’anglo (d’une rue obscure. un homme s’élança sur mo|, me ] terrassa, me frappa, et m'eût infailliblement tuéo, saiis doux braves boargeefs qui accoururent au seul cri ' que té. poussai. L r bomme s'enfuit, et j'en fus quitte pouruno blessure tellement légère, que jo pus regagner mon domicile à pied. Mais lé lendèmàin, dés lo matin, je courus chez l'officier de pa|x. 11 m'écouta fi’un air grave, et quand j’eus acheéô : ~ Comment étiez-vous vêtue t me demanda-t-il. - Tout de noir, répondis-je, comme une ouvrière, bien modestement... ■’ ~ N’aviez-vous rien sur vous qui pût tenter la cupidité d’un voleur î • —Rien-: pas de bijoux, pas do chaïhe do montré, pas'même do boucles'd’oreilles. Il fronçait les sourcils. «— Alors, prononça-t-il, ce n’est pas un crime fortuit, c’est uno tentative nouvelle dos gens oui déjà so sont attamiês à vous. Telle était bien mon opinion. Et cependant : — Eh t monsieur, m'écriài-je, qui donc E eut s’attaquer à mol qui ne suis rien t J’ai eau chercher, je ne me veis pas un ennemiI... Lt comme je .n’avais pas à douter de sa bhsn* TeiDaneO, ; tout de suite, je lui dis co que je suis et tous les hasards do ma vie. *- Yous êtes une fille naturelle, reprit-il, dès que j'eus fini, et vous avez été lâchement i 25,5514,374.32] : ■ .Total fr] Dépenses du service/' ordinaire ' fr. 20,319,832.56 Dépenses du service ■ : - " xtràbrdinairo : fr. 5,131,076.92 . ’ 25,^50,909.48'■ ; • Rxcédont eii recettes fr. '' ; 73 464 ! .’84 ; Cette situation écarte.toute perspëfetivé d’auâ' : ' mentation de charges, pour-lcS'côntribüâMéàKvr ’ : ' -■ .V'-r ]]'/ ':• V'" ]•/'’ ]']" I' ■ ■ A g az b E la ville. ' -n- L’abaissément ] “‘iè part, et l’a ugme n t a t î b nço n Sidéra- ble.de la consonriniation du gaz dé jour ppur jes • cuisnics et les industriesfiiverses.ontV paraîtfiL ‘ : rendu urger.t lo déyeloppeméht do] i)bsmstaila- ' tioiis gazière*. Lo projet <lu budget iiéiir'1896 prévoit de ce çhef un crédit déj.WÆOÔ^frÿ'aiji'.'' r?x 5 S ra ^ ert?ll .{ èment P?s sùfllsànt pbu'rVla] tbtà' r»; l " S lv ali , ons i ,oco iinues.mdispéh*sâïiës/ D autres ci.édits dovrent.eiicbre ôtiV dômandèè . i au Conseil dans la suite, au fur èt à nfesuré - de abandonnée; cola seul suffirait à justifîcr toiii tes les suppositions. J : i . .Yous'ne connaissez pas vos parents, mais'il se peut qu ils vous connaissorit, eux] et due jamais ils ne vous aient perduo de vue. ■ Votre]' mère, à ce que vous çroyéz/était ùno buvi-iérei soit 1 Mais votre pôro? Savez-vous quels intérêts votre existence menace ? 8.ivéz-vëus quel échafaudagepdo mensonges et d’rnfaraiës votre apparition renverserait î • ; / •' > J’écoutais boucho béante. /• Jamais do toiles conjectures ne m’avaient . traversé 1 esprit, et si jo doutais do leur vrai- somblanco, il fallait bien rçconnaitro qu elles étaient admissibles. '-••■••' rv. . “7 Enfin, quo dois-je faire î demandai-je] L officier de paix hocha lfi tété. '■■■* ’ 1 -r El) vérité, ma pauvre enfant, me répon- dit-il, je no sais trop quo vous dire. La police '<• n a pas la puissance do Diou. .Elle ne peut rien pour prévenir lé crime conçu dansila cervelle d un scélérat inconnu. ; J’étais épouvantée, il lo vit et eut pitié : —• A votre place, ajouta-t-il, jo changerais do domicile. Peut-être un déménagement lestei ment exécuté fera-t-il perdre votre piste aux misérables acharnés après Vous. Et surtout donnez-moi votre nouvelle adresse. Tout cd qui est én mon pouvoir pour vous protéger et assurer votre sécurité, jo le ferai... Et cet homme excellent a tenu sa parole, et une fois encore, jo lui ai dû mon salut, C’est lui, à cette heure, qui est le commissaire de police de notre quartier, et c’cst lui qui a mis a la raison Mme Fortin. '
