MARDI 3 FEVRIER 1948 CONSEIL DE GUERRE DE BRUXELLES Un indicateur de la Sipo Lundi après-midi a comparu devant U première Chambre française, que pré.-:cie M. Verheyden. Jean Carller. 28 ans, demeurant lli, avenue Llm- burg-Sîirum, à Wemmel. M. le substitut de l'auditeur ratlt taire Vandenborre. expose que Car lier est prévenu d'avoir été indicateur de u police de sécurité allemande. Ka dehors de l'Abwehrsteile, servloe allemand de contre-espionnage techniquement militaire et dont la Qe- beime Peldpoltssel était l'agent d'exécution et de répression, il existait un onanisme central de police appelé Sicherheltsdienst, subdivisé en Abtel- lungen ou départements. Les Abtei- lungcn I. U, In et IV étalent administra tifs et s'occupaient de survell- iîiKO politique soft eu Belgique, soit i rétranger. L'Abteilung V ou Krlmi- nslpcltxei (Krlpo) réprimait les délita (je droit commun. L'Abteilung VI ou Sloheraheltspoll- æi (Sipoh avait comme objectif la rtpression de la résistance. C'est à cet organisme que le prévenu a appartenu ee tant qu'indicateur depuis la fin de 1943 jusqu'à la libération. Sn janvier 1944. le prévenu est employé à la répression du petit esplon- nrgo accompli par les organismes de distance. Carller devint ainsi l'in- dicsteur du Kriminal Sobre ter Pe- wr. sous l'Indicatif de Bonno. Oarller s'esi rendu alors coupable de nombreuses dénonciations. Plusieurs des jictlmes sont décédées dans les camps ii concentration. Maria Poli, interprète à la Gesta po, a déclaré que ce n'est qu'à partir d« janvier 1944 que Carller a travaillé pour la Krlpo. Toutefois certains policiers allemands détenus ont aperça Carller dans les locaux du S. D. oit ou le considérait comme un Indicateur des policier^ Koch et Pfitt- ônger; ceux-ci se trouvent actuellement en aone russe. Carller s'infiltrait dans des organismes de résistance et les dénonçait. C'est ainsi qu'il s’infiltra dans le groupement Union belgo dirigé par un ie ses amis. Marcel Bay, qui est mort dans un camp de concentration. Le 15 Janvier 1944. vers 7 heures du matin, Marcel Bay, Carller, Nlegens, Cnudde. Pyr se retrouvaient à la gare du Nord, af ht de prendre le train pour Ascii- Des policiers allemands en civil devaient se trouver dans le train, mais Peter avait eu xtn accident de voiture et n'étalt pas là. Carller abandonna ses compagnons et alla téléphoner au S. D- La Feldgendarmerte allemande, alertée par Bruxelles, arrêta tout le monde dans un cabaret à Asch. Car- iier, qui était arrivé attr ses entrefaites, fut libéré, tandis que ses quatre compagnons étaient transfères à Gencfc, Carller alla se réfugier chea Martha Florin. Trois des personnes arrêtées sont mortes en Allemagne. Martha Florin, qui avait hébergé Car- Utr qui se disait traqué par la Gestapo, fut arrêtée le lendemain matin. Comme elle exhibait une fausse carte d'identité au nom de Suzanne Van- deaheuvel, Garlier fit signe aux policiers de l’arrêter. Martluv Florin logeait en octobre 1S43 à iit pension Le Kim, avenue de Stalingrad; deux Hollandais s’y présentèrent sous les faux noms de Breeckhuis et de Maes. Ils se disaient ijeats de la résistance hollandaise en mission en Belgique; en réalité c'étaient des agents d'une Dlenstelle allemande Installée en Hollande. Marthe Florin les mit en rapport avec Bsj et Carller prétend que ce sont eux qui ont dénoncé Bay. Mais les deux hommes, qui s'appellent en réalité Lecinhuls et Victor et qui sont détenus en Hollande, ont mis ce sys terne de défense à néant. Bay était en relations aveo les imprimeurs Thomas et Colonius qui fabriquaient de s fausses cartes d'identité remises à MM. Abbeloos et Por- taux, employés à la maison commu cale de Woluwe-St-Lambert. Carller était fuit nommer chef de cellule de recion belgo et avait sous ses ordres Dayers. Verboegstraeten, Van • Ouder- t-erg et Elebeers. Carller a livré les nxns ck ces derniers; 11 prétend qu’il ay! sous la contrainte, les Hollandais connaissant les noms des impri- Ecuis. Ia 18 Janvier, Carller arriva en Toiture avec des policiers allemands à h maison communale do Woluwe-St- Lamfcert; il demanda clés fausses cartes d'identité à M. Abbeloos, mais celui-ci se méfia et éconduit Carller. Le »ir même tout le inonde était arrêté. Les smuits Van Nulle fournissaient da timbres de ravitaillement au p-ipe Bay; l'une d’elles fut arrêtée - 29 Janvier, elle fut incarcérée et pi-Tint à s'échnpper du train fantôme à la libération. Carller dénonça encore la comtesse de Broquevllle qui était; en relations avec le groupe Bay, mais elle parvint à s'échapper. Cartier dénonça également MM. Seul et, Rhodlus, M. et Mme Denon- Murt, Mlles Megens et Cnudde aux- iwls il avait proposé d’héberger trois cliîts russes. Carüer dénonce ensuite Mme Bae- tw, de la ligne Lue, son courrier *«ph Bernard et Mme De Jonghe, çui recevait le s - lettres. Ca-ijer fut mis en relations avec le «tenant Théo Sevevin, dit Julien, de «mée Secrète. Son patron, M. Sur- Mat, auquel il fournissait de faus- « cartes d'identité et qui avait con- laa» en lui, lui présenta le lleute- aa*. Carller lui servit de courrier et canut, ainsi M. Charles Paredls, qui * chargea d'établir un relevé des formations allemandes de la côte; on catoya chercher des documents chez * Wre de M. Paredls, à Brôe. «u après, MM. Séverln. Charles et •‘-rte Paredls, Raoul Baunel, Louis Jhnom, Jules Herremans et Mlle '***» Van Hoecke sont arrêtés. M. ttrin parvint à s'échapper en sau- fiu camion à l'entrée de la prisa Ce Üt-Gllles. En se sauvant 11 cria «e compagnons : ■* Carller, on l'au- ‘ Le lieutenant Séverln fut tué le Huy et Ancienne. Au cours d» ses voyages Carlter était allé à La Panne où habitait sa tante, Mlle Bruynoo ghe. Celle-ci. qui croyait qu'il appar tenait à la résistance, l'avait présenté à M. Baunel, instituteur à La Panne, Carller sera confronté dans le bureau de Peter avec M. Bonncl, pour y Jouer le rôle de mouton. Carller prétend toujours que ce groupe a été également livré par les Hollandais. Carller a encore à répondre des dénonciations de MM. Emile Labarre, Robert Lallemand et de Mlle Mariette Gorlia. Labarre était réfractaire. Carller lui conseilla de se munir d'vme arme pour venir à un ren dets-vous où 11 fut arrêté. U malheu reux est mort eu prison. En juillet 1944, Cartier partit en oamlou pour Erxjueilnnes pour y chercher des aviateurs qui so cachaient. Au retour, Us furent arrêtés par la Peldgendarmerie. en compagnie d'un aviateur canadien. Oarller a encore tenté de s'introduire dans la ligne Samoyéde: U écrivit plusieurs lettres à cet effet et se présenta au domicile de personnes arrêtées.  Mais Carller est brûlé, la résistance le menace et U va loger chez Peters, rue de Hennin, 90, Jusqu'au Jour où cet Allemand le mettra à la porte. Bit août 1944, il passe la frontière française et échoue dans le 3 lignes alliées. H se fait passer pour résistant et revient à Bruxelles le 7 sentembre 1944 revêtu dhm uniforme canadien Il est arrêté le lendemain. Au total, Carller a dénoncé 39 personnes dont 17 ont suooombé dans les camps allemands. Carller demande la remise de l'affaire sous prétexte qu'il n'a pas eu le temps d'étudter les pièces venues de Hollande dont U a demandé la traduction. 1« Conseil rejette sa demande et Carller fait défaut. Lies débats sont fixés pour douzo audiences, M, P. Un sous-traitant du garagiste Nothomb La 5® Chambre que préside M, Ber rewaerts a examiné les faits mis à charge de Edmond Peeters, rue Van Eyck, 39, qui fut un sous-traitant du garagiste Nothomb. L'auditeur militaire relève qu'avant guerre P esters exerça divers métiers dans le domaine de l'industrie automobile.  De juillet 1942 à la ml 1943 Peeters fut agent commercial libre faisant reotlfler pour le compte à peu près exclusif du garagiste Nothomb dos moteurs destinés à l'armée allemande. Or Nothomb n’a quasi pas travaillé pour le secteur privé et Peeters avait connaissance des Importantes fournitures qu'il fit à l’ennemi. Le Tribunal de commerce de Bruxelles se déclara d’ailleurs Incompétent au sujet d’un litige surgi entre Nothomb et Peeters au sujet de la rectification dea moteurs. L’un et l’autre s'adressèrent alors aux autorités allemandes, en vue de faire triompher leur point de vuo respectif. L’auditeur militaire relève que 1.390 rectifications ont été faites pour Nothomb, lui laissant un bénéfice d'environ 800,000 francs. Après sa brouille aveo Nothomb. Peeters effectua des livraisons de pièces détachées d’automobile à l'onne- nU pour un montant de 2.189.000 francs. Le bénéfice qu'il aurait retiré de ces dernières opérations peut être évalué à 350.000 francs. L'auditeur militaire requiert, comme transaction, une peine d'emprisonnement de deux ans et une amende de 1.050,000 francs. Le Conseil a homologué cette pro position. M. D. Tribunal de Commerce de Bruxelles M. Schauten contre ie Théâtre National. Le directeur du Théâtre .Molière est débouté On se souvient du différend qui se produisit, au Théâtre Molière, au cours de a répétitions d' * Othello *, entre le Théâtro Naïlomd et l'actrice Marthe Dugard. A 1* suite do ces incidents. M. Schauten. directeur du Théâtre Molière. avait retenu une partie des recettes et réclamé 800.000 francs de dommages-intérêts au Théâtre National.  Le procès s'est plaidé devint le tribunal de Commerce de Bruxelles. M c Robert Hemlrtckx a développé la thèse du Théâtre National, tandis que M* Bâillon a soutenu les revendications de M. Schauten- Le tribunal, après avoir venu ta cause eu délibéré, a prononcé ton jugement. Il déboute M Schauten de sa demande et lui enjoint de payer sans délai les sommes prélevées sur les recettes. h* LÉ som Cour Militaire La bande Deprit Devant la 5® Chambre do la Cour ont comparu lundi matin Maxime Deprit, André Colle, François Van Oyck, André mentaux, Charles Dupont. Eugène Poroua et Armand Armâtes.  Tous sont appelants du Jugement du Conseil do gueroo qui les avait condamnés pour avoir dénoncé des membres d'organisation» de résistance dans lesquelles ils s'étalent introduits.  Los débats prendrons, trois Jours. M. D. Pour les œuvres Au* Nouvelle» Equipes Internationales Le problème allemand SON ASPECT POLITIQUE ET ECONOMIQUE «DE NOTRE KNVOXB SPECIAL) tes nécessités dé l'information noue ont conduit à publier, dons nos édi. fions précédentes, le texte des réso- luttons Dotées dimanche, à Luxem- bourg par les délégués des « Nouvelles Equipes internationales », avant que nous ayons pu faire connaître l'essentiel des rapports développée au cours des séances pléntires antérieures.  Nous avons défi publié une synthèse du rapport spirituel et culture! présenté par M. Frieden, conseiller d Etat grand-ducal, Nos lecteurs trouveront ci-dessous les passages principaux des rapports politique et économique, respectivement dus i M. Scrrarens, secrétaire général de la Confédération internationale des Syndicats chrétiens, et i M. Désiré la- malle, viee-président des N, E. I. LA COMMISSION DE L'ENSEIGNEMENT L'affaire est renvoyée à une chambre française M. le président Van den Bossche a prononcé lundi après-midi le Jugement de la 2e chambre flamande sur l’Incident de procédure soulevé il y a huit Jours. Le Conseil décide qu’étant donné que l'instruction de cette affaire forme un tout à charge de tous les prévenus 11 y a donc Heu de la soumettre dans son ensemble à un même conseil qui statuera dans la langue de la majorité des prévenus. En conséquence, il renvoie l'affaire à une chambre française du Conseil. Un adjoint de Van Coppenolle Devant la première chambre flamande que préside M. Anne de Mo- llna, a comparu lundi après-midi, Emile Verbelren, demeurant 146, avenue du Diamant, à Schaerbeek, lieutenant aux grenadiers et répétiteur à l'Ecole militaire. Fait prisonnier eu 1940, il fut rapatrié à l’Intervention du V.N.V. H entra alors au cabinet de Romsée et devint directeur technique de la police générale du royaume où 11 était l’adjoint de Van Coppenolle. L’accusation est soutenue par M. le substitut de l'auditeur généra! Schuermans, Les débats prendront plusieurs séances. Les fournitures de vélos à l'ennemi ’ùkauft d’un convoi allemand entre (OS MOTS CR01SËS «Solution du problème n° 635 La 3® Chambre "que préAlde M. Emond, est saisie des faits mis à charge de Léon Van Overtveld, domicilié à Meysse, Karenberg, 2. Le premier substitut Stampe relève que le prévenu dirigeait avant-guerre la firme Van Overtveld. à Sàint-An- 9 MdV ÎÔ44 ïtiors" qü ; H cbmma'ndait s ‘ tuatlon f1 ’ n nanclere était peu brillante. En août 1943, Van Overtveld constitua une S.P.R.L. dénommée « West- vlaamsche Rljwielgroothandel ». En 1942, il avait fait monter à Mache- len, une usine moderne munie des tous derniers perfectionnements pour la construction des vélos. L’instruction faite par le Parquet militaire a fait apparaitre qu’entre le 1er Janvier 1941 et le 3 septembre 1944, le chiffre d’affaires total du prévenu atteint, dans le secteur « vélos », un montant de 30 millions. Dans cette somme, les commandes allemandes interviennent pour plus de 26 millions. Les fournitures faites à l’ennemi portèrent prlncinalement sur la livraison de 24.243 vélos, dont 18.000 dans le cadre de la campagne allemande d'achats « Brennabor ». Les bénéfices réalisés par Van Overtveld se chiffrent de son propre aveu, à 5 millions et demi. Le prévenu, qui était membre du V. N. V., et des Beschermenleden des Algemeen .88. Vlaanderen. a fait de son mieux pour satisfaire ses clients allemands. la capacité de production, l'acquisl- tton de matériel nouveau, de machi- L’audlteur note l'augmentation de nés et de camions. Van Overtveld a également recherché des matières premières au marché noir, et s'est approvisionné auprès de l'Allgemeine Warenverkehrgesell- schaft. M. D MONS PROBLEME N° 636 ë î 3 4 5 6 7 ô 9 1Ô -. HO.NfAl.MME.NT, — i. Ancien Ju- 2. Conjonction. - Deux coneon- 'C ». Pardon. — 4. Sert Spartiate. - ( J — 5- Membre de certaine aasem- ••«.attve. — fl. Symbole chimique, - “tte» de nocturne. . Pronom Indé. ..." 7. Réunions de branchas et de — 8. Abjure. . Abréviation prie- toi,'" Vuie d’Espagne. - Forme ■ ' - 10. Agent politique de Louis a>»'‘.'me. 11 F*tRMKNT. — 1, Embarcation. |CL,^**-arslfn4e. - Deux voyetie». __ lip, .* frotentant exécuté à Grenoble, lu "ti»»ns de la centralisation en poil- i. Manche. - Durée d'une révo- iPùj: f Tamis. - Pièges. — 7 paya a., «me Aete. — 8. Ancienne ville de K • ’ Article. — 9. Fleuve d'Irlande. X, — 10. U« âge*. - Perception d’un Nous avons reçu, dmrant le mois de janvier, pour : L.A SAINT-NICOLAS DES PETITS DESHERITES Réponse à M. Pépin fr. 5.000.00 Quote-part dans la souscription Le Raiichlttid 1,580.00 Les clients du café du Chemin de Fer 800.00 Bénéfice ire Tranche 1948 de la Loterie» Colonlalo. 342.50 ; Solo-HChelem Joué par M. Pourvoyeur, 100.00 ; 6olo sohelem Joué par M, aertels, 100.00 ; Anonyme 100.00 ; Noces d'or Trulle- mnns. 100.00 ; Polote Belle Vue, à Forest. 60.00; En remerciement à saint Nicolas, René et Michy, 50.00 ; Noces de diamant des époux Douq-Vaso, à Kvere. 50.00 ; Solo-senelem joué par M. Ernest Vues, 40.00 ; 8olo-sohelem )ar M. 8. Kelgnaert, 40.00 ; Solo-sche- ant Joué par M. Victor Allard, 40.00 ; Noces d’or Lambert-Franck, 30.00 ; Mlle Couronné, 30.00; Solo-sohelem Joué par M. Julien Van Rossoni, 30.00. Solo-schelem Joué par M. Marcel Mertens, 30.00 ; Solo-schelem Joué par M. Wynaerts, 25.00 ; Pour une petite fille dont lo père boit et la méro est mal- heurouse, 25.Q0 ; Produit d'un petit service fendu par un ancien de 14-18 flamand à un anolen do 14-18 wallon, tous deux Belges avant tout, 35.00 ; Brigade Biron, 20.00 ; Anonyme H., 20.00 ; Solo-schelom par M, A. Pau- wels, 20.00 ; Solo-schelem Joué par M. Mertens, 20.00 ; Solo-schelem Joué par M. Stldnon, 20.00; Adresse Prix Nobel, 20.00 ; M. Serinai, 20.00 ; Du personnel de la pâtisserie du Finistère, chaussée d’Ixelles, 5, 10.00; M, Désiré Dcrbalx, 10.00 ; Solo-schelem Caserne Dallly, Joué par sergent Hubert Suys, 10.00 ; Reliquat Rauchaud, M. Raymond Gehasse, 5.00; Reliquat Ran- chaud, M, S. Lamy, 5.Q0, LES ŒUVRES DE GRAND AIR : M. Georges Vhlmann, 300.00. LES ORPHELINS DE PRISONNIERS DE GUERRE : M. Gaston Hottois, 200.00. MERCI A TOUS Le rapport politique M. Serrarens débute en disant ; « Le problème de l'Burope oentrale est le problème central de l'Europe. Nous ne pourrons résoudre ee problème sans trouver une solution pour l'Burope «lle-méme, notamment parce que, depuis la naissance de l'Empire de Charlemagne, les pays allemands sont intimement liée aux autre# pays de l'Occident ». S'attachant ensuite à la situation jwmtque actuelle de l'Allemagne, le rapporteur rappelle quelques chiffres, « Il ne faut pas oublier, dtt-ll, que, dan» les trois zones do l'ouest, lors de» dernière» élection» (auxquelles prirent part 60 à 70 p, c, de» électeur») l'Union chrétienne démocrate a réaolté 6.762,830 voix contre 6 million» 669.774 aux socialiste», 1.038,967 aux communistes et l.630.333 au Ubé. raux. » En Bavière ajoute M. Serraren» il y a des groupements catholiques fort intéressants, Le» catholiques forment à peu près la moitié des populations des *onés française, américaine et britannique, Lee nay» de Bade, de Wurtemberg et de Bavière semblent tendre la main à l'Autrlohe. Qn parle même d'une ligue politique qui aurait te but de réunir la Bavière et l'Autriche, ce qui, vu l'histoire, ne serait pas impossible. * Mal» ce qui reste dans l'ouest la Rhénanie, ]« Hesse, la Wcstpha’ie et, clans le nord, l’Oldenbourg, î? Hanovre, le Sieswig-Hoîstein. Brème et Hambourg, forme un tout, surtout la Rhénanie e t la WestphaUe qui ont une vieille tradition catholique et antiprussienne, » La solution du problème allemand dépendra dope en premier lieu des Allemands eux-mêmes. I) faut cependant qu'lis aient la possibilité de réfléchir et do »b prononcer, de prendre contact aveo les autres peuple», non pas par le guiohot des adnilnis. trntlon» militaires, mais par des échange» de vues *. Et ie rapporteur'de conclure en oes termes : « L'éducation des Allemands pour la démocratie sans laquelle H est impossible qu'ils se prononcent sur les ■ grands problèmes politiques, ne peut pas »e faire dans une « nouvelle » démocratie à la mode soviétique, Il faut donc que règne la liberté de presse, de réunion et d'association,  » Les syndicats chrétiens n'ont pu se reconstituer. Mais il y a un autre fait ; les Alliés ont laissé les Russes conquérir' Berlin, les Russes qui avalent un programme, tandis que les Alliés n'en avaient point. D’autre part, un des responsables des autorités d'occupation m'a dit ouvertement que les autorités avaient décidé qu'il n'y aurait en Allemagne que le syndicat unique. Les Anglais en sont les protagonistes farouches, les Américains do même et en zone française, où la situation est très favorable. 11 y a un grand nombre de cégétlstes qui Jouent un rôle dans ce domaine. Mais si l'on Impose un syndicat unique, pourquoi ne pas Imposer en même temps le parti unique avec la devise: Un seul peuple, un seul Reich, un seul Führer ? » Ce n'est pas ainsi qu’il faut guérir les Allemands du mal totalitaire. Si l’on se rend compte de ce que « le Reich de Bismarck était une erreur catastrophique et que « fer et sang » ont produit une horrible moisson », il fâut «n tirer le» conséquence», y faut donner aux Allemands une res- ponsâbiUté grandissante dans leur pays, Si ube unité économique s’impose, l’unité politique du Reich, sous Berlin, ne s’impose certainement pas. » L* rapport économique Au uutl de son rapport extrême ment touffu, bourré de chiffre# et minutiewément établi. M. U malle rappelle ce que fut l'économie allemande depuis 1816, Au lendemain de la domination napoléonienne, une structure nouvelle naquit à l'initia» Vive de la Prusse, paye pauvre mais auquel la possession de la Rhénanie allait désormais assurer la prédominance sur les autre» Etat» allemands, En 1834 fut constitué le Bollvereln. étendu en 1886. Oe fut le début de l'industrialisme, qui s'épanouit sous l’Empire. Le rapporteur examine le» comté quenoe» psychologique» et politiques de cet Industrialisme, énuméré les for. ce» qui travaillèrent à soi) évolution dont l'aboutissement fatal fut la ml Htartsation de l'éoonomle. « L'économie allemande, dé» {e dé but de ce siècle — précise M. Lamall# — montrait un tel dynamisme, qu’on aurait pu lui prédire, pour un proohè avenir, l'hégémonie en Europe. La guerre de 1014 tenta, dans un mouvement d'impatience, d'assurer celle-el par le» arme», En 1018, ce fut la dé faite, mais qui laissa Intacte la struc tnre économique dé l'Allemagne, » La préparation de la revanche, dé» lors, ne devait pas être malaisée. De 1918 à 1938, l'Allemagne perfectionne se» méthodes techniques et met au point les base» matérielles de la production d'armement. Aveo le national- socialisme, elle tente à nouveau de dominer le monde. La struoturo de l'économie allemande, telle que le» Allié» pont trouvée en 1848, procédait visiblement d’un plan logique d'agres slon. » Ne e'étft}t-ej|e point développée, en effet, à un tel degré que la guerre était devenue une nécessité économique et politique? Pour les énormes capitaux investi» dans l'Industrie, liée de près ou de loin avec le» armement», la stabilisation de la paix aurait signifié non seulement l'absence de» profit» escompté», mat» aussi le ohâmago, la crise économique, oeut- étre mèmè la catastrophe de toute la structure économique, Ce cerole vicieux renfermait ainsi tou» les éifr ments de la vie nationale. » Après avoir passé en revue, en dé. tai|, la situation économique actuelle de l'Allemagne, examiné le problème do la main-d'œuvre, celui du ravitaillement, du charbon, de» transport», du potentiel Industriel, de la monnaie, des prix et des salaire», de la décentralisation économique et fl nanolére, des réparations et des exportations; après avoir enfin situé la place qu’occupe actuellement l’économie Lettre de Rencdx L'INDUSTRIE TEXTILE. — LES ARTS LE SYNDICAT D'INITIATIVE Reine des Ardennes flamandes et l’on organisant une série de fêtes réussies, ne ment pas al l'on y compare les _ La grande procession historique et L'assassinat du fermier Menin à Homu Devant le Conseil de guerre ont comparu Hector Huchon. Gaston Fou- cart et Joseph Lecomte, de Wasmes, prévenus de l'assassinat, pondant l’oc. oupatlon, du fermier Robert Menin. d’Hornu, II» ont déclaré qu'il s'agissait d'une exécution commandée par la résistance. L'auditeur militaire a défendu l'avis que-le vol avait été le mobile dit crime. Le*Conseil de guerre s’est rangé à cet avis. Admettant de larges circonstances atténuantes pour Huchon et Foucart en raison des service» Importants et Incontestables qu’ils ont rendu dan» la résistance, U les a condamnés à 20 ans de travaux forcés. En ce qui concerne Lecomte, Il a estimé que celui-ci, en accompagnant jes deux autres, avait pu croire qu'il s'agissait d’un service commandé. En conséquence, Lecomte a été acquitté. La veuve de la victime a'étalt constituée partie civile au procès. Il lui a été alloué la somme de 400.C00 fr., tant pour elle-même que pour sa fille mineure. Les condamnés ont immédiatement interjeté appel du Jugement. environs à ceux du cœur de nos Ardennes dans le sud du pays. Mais si Renalx peut être considéré comme capitale des Ardennes flamandes, cette petite ville de plus de 25.000 habitants doit sa. renommée au labeur de sa classe ouvrière autant qu’à la perspicacité et le génie des Industriels. L'industrie textile renalslenne. compte plus de 100 fabricants outillés, ainsi que de nombreux « patrons v travaillant à façon. Cinq filatures de coton actionnent plus de 200.000 broches à filer et environ 65.000 broches à retordre. Trois autres filatûres travaillent la laine peignée et cardée et deux établissements d'apprêt et de teinture saignent la transformation et le « fini » du tissu. Il existe une cinquantaine d’ateliers de confection parmi lesquels certains procurent le pain quotidien à près de 200 couturières. La ville constitue donc un centre textile de toute première Importance puisqu'on temps normal, plus de 10.000 ouvriers y trouvent une occupation lucrative. En 1900, mille mctlcrs à tisser réalisaient un .chiffre d'affaires de 20 millions de francs. Aujourd'hui. Renalx compte un peu plus de 7.000 métiers et vous devinerez le chiffre d’affaires «t les bénéfices réalisés en songeant que ce chiffre était avant la guerre de l'ordre de 600 millions de francs. L’on volt donc que de tous temps Renalx a joué et continuera à Jouer un grand rôle dans l'économie du pays, puisqu'elle occupe déjà le deuxième rang dans la classification des villes textiles. * * * SI Renalx est le centre du deuxième canton textile du pays, l'on ne peut pas dire qu’elle occupe un rang analogue dans l’ordre des villes où les arts et la culture Jouissent d'un épanouissement en rapport avec la rl- 'muit.se », c’est celui de « Zotte Maan folklorique de Saint-Hermès, fut son œuvre avec la participation du Comité du Flertel. Saint Hermès, le patron de Renalx, invoqué contre les maladies nerveuses, les maladies mentales, etc., celui-là même dont on dit qu’« U guérit les fous des environs et laisse les Renal- siens tels qu'ils sont » est Invoqué en une neuvalne qui commence le Jour de la Trinité pour sa terminer à la Sainte-Agnès, La grande procession parcourt les 35 kilomètres à pied, à cheval ou en voiture et donne lieu à des dévotions et à des réjouissances sans nombre. Mais l'organisation de cette procession ou Flertel n’est pas la seule préoccupation du Syndicat d'initiative. N'est-ce pas lui qui s'occupe de l'élection de la Reine du Marche, du Marché aux Pleurs, qui deviendra un des plus importants de Belgique ? C’est encore lui qui organisa le concours International d’accordéons où Français, Hollandais et Luxembourgeois s’opposaient aux meilleurs virtuoses et orchestres belges, pour se réunir en une audition monstre à laquelle participaient plus de mille musiciens ? C'est encore lui qui invita le député Louis Plérard au vernissage de son exposition d'ensemble, organisée dans les locaux de 1 Académie de musique. Le Syndicat d’inttlatlve est actuellement en veilleuse, mais U prépare ses plans, grandioses pour la saison qui vient. Et parmi le» plus grands projets, mijote celui du « Jeu de Saint-Hermès » qui. à l'Instar du Jeu du Saint-Sang, à Bruges, fera accourir la grande foule à Renalx, pour le plus grand bien de sa résurrection comme ville où les arts et la culture prendront un essor Inconnu à ce jour. Il est un Jour, le 12 Janvier, où tous les Renaislens mettent leur « tulll chease du terroir. Quelques artistes ont choisi demeure chez nous ou ont vu le Jour à Renalx et 11 nous plaira de citer parmi ceux-ci le grand ferronnier d'art Lode Vanboekel, qui, apré s avoir voyagé par le mondo a échoué à Renalx pour y terminer peut-être une carrière pleine de gloire et de renommée; Georges Lonque, Prix de Rome pour la composition musicale, y dirige l’Académie de musique et si la guerre a paralysé son effort, nous croyons qu'il reprendra bientôt le « cheval par la bride v et se montrera vraiment à la hauteur de sa tâche; dag Tous, Jeunes, vieux, ouvriers, bourgeois, tous, Indistinctement, met- tent leur chapeau de travers et se déguisent, se travestissent avant de faire la promenade du soir et parcourent les cafés, les salles de danses, en faisant un bruit infernal, en chantant, jouant d’un instrument quelconque : il est de tradition de courir « bom- mel », comme on dit à Renalx. Le « Zotte Maandag » est pour les Rcnaisiens, ce que la Ml-Carème est pour Binche ou Alost. Si ce carnaval d’hiver n’est pas encore organisé comme il convient, un Jour viendra, et il n'est plus très éloigné, où le Syndicat d'tnl- dans le domaine pictural, Il y a Leen- native réservera pour ce beau jour, knccht, Denis Celerler et Xavier Col-Unie date qui restera dans les annales lei. Pour le reste, la ville ne possède!de la ville et dont les générations fu- pas de littérateur», sculptehrs, au- turcs s’inspireront pour de nouvelles tfMir.k I/»ri mliilktpa t i/w\ êômmunalA réJOUl.^&nCGS, allemande dan s l'économie européenne, le rapporteur amorce ses conclu, filons on disant : <' Au centre de l’Europe se trouve l’Allemagno, Elle ne peut rester en frlohe, car l’Europe en a besoin. 81 un relèvement économique de l’Allemagne apparaît donc comme une nécessité évidente, comment l’orienter de manière qu’il puisse contribuer à une restauration de l’Europe ? * Beaucoup de facteurs sont à oon sidérer. Un relèvement de l’Industrie allemande ne portera-t-U pas un coup mortel à certaine» Industries des.pays voisina ? Comment, encore, l'Europe occidentale pourra-t-elle absorber l'exportation allemande ? » C2cl montre la nécessité dhn plan d'ensemble qui, seul, permettrait d'apporter à ce problème, capital pour le sort de l'Occident, une solution harmonieuse. » Et plu» loin : « Si : nous voulons rapprocher les unes des autres les nations de l'Occident, o’est tout d'abord par des mesures progressives d'unification économique que nous y parviendrons. » Le Zollvereln a créé un choc psychologique. Une coopération économique occidentale peut avoir également sur notre avenir une influence décisive. » » Il semble que les pays d'Occident s’orientent vers une fédéralisation progressive. Tendance encore assez floue, certes, mais dont la ligne, chaque Jour, devient un peu plus nette. Nous pouvons marcher dans cette vole,' c'est une voie fraternelle. Mais nos premiers objectifs devront être limités et point trop ambitieux. Ne forçons pas le temps et tâchons d'insérer, dans cet ensemble, une solution raisonnable au problème allemand.  » Sur le plan économique, favorisons une reconversion paoiflque de l'économie de l'Allemagne, la militarisation de celle-ol a été lente, la reconversion non plus ne sera pas rapide.  v Pendant tout le temps où elle se déroulera, soyons soucieux de maintenir des garanties, des limitations, des contrôles, et de garder des gages. Un espoir «eut s'offrir, toutefois, dès aujourd'hui aux Allemands : coopérer à la reconstruction de l’Eu rope. A eux de se montrer dignes. C'est, à ce prix, seulement, qu'ils pourront avoir l’ambition de participer demain à une fédération d'Occident, en partenaires bénévoles et souverains.  » Il n'y a point d’autre solution sérieuse à la question allemande que de voir l’Allemagne s'intégrer peu à peu dans une Europe nouvelle. Pour qu'elle n'y soit pas dangereuse, elle doit le faire spontanément. > Pour que son adhésion se fasse sans regret et d’une manière durable, elle devra y trouver naturellement son Intérêt. Cette idée d'Occident est riche d'espérances. Elle peut notamment offrir à la jeunesse allemande un Idéal positif et des ambitions sages. auprès desquels les mythes malsains d’autrefois apparaîtront bien pauvres. » On l'a dit avec justesse « une Allemagne est nécessaire à l'Europe pourvu que son âme soit chrétienne et son esprit européen ». » En aidant cette Allemagne à se dégager, conclut M. Lamalle, noua contribuons sans doute à fonder la paix et à construire un monde où nos enfants auront quelques chances de vivre décemment «t en hommes libres,  * Ce» chances-là ne sont point nombreuses, et nous n'avons pas le droit de galvauder la plus humble d’entre elle». » Les conflits sociaux Les frontaliers mouseronnai* décident de donner leur préavis de grive Le» Frontaliers de la région de Mouscron. réunis en assemblée générale dimanche matin, ont décidé, à l'unanimité, de remettre aux patrons un préavis de grève pour le 8 d» ee mol». On peut toutefois s’attendre à ee que d'ici là un terrain d'entente #oit trouvé qui permettra aux ouvriers belges ne pas trop être touché» parle dévaluation du rraho français, Griv# dans un eharbonnag» à Liège Lundi matin, une gréye «’eoi déclenchée au charbonnage de le Batterie. rue Haut de» Tawee, à Liège cinq cent# ouvrier# du fond et de là aurfaoe ont abandonné le travail. Le motif invoqué par les ouvriers eon- carne la lenteur des travaux de la commission nationale mixte des ml» n«e. Grève d'un jour à Traeegnleg Trois cent# ouvriers du puits n« 6 de» Charbonnage# de MartemonT-Bas- eoup «e sont mt» en grève pour 34 heure» pour une question rte distri button de temps de travail. SECURITE SOCIALE Le# ÇQtifidUonB du quatrième trimestre 1947 Il est rappelé aux employeur» ayant oooupè du personnel pendant le qua trléme trimestre 1047 que le# cotisa, lloitô de fiéourlté sociale sont a verser, avant le 16 févrlar 1048, au compte ohèquee postaux de l'QfGoe natte, nal de Sécurité sociale, 103. rue du Prince Royal, à Bruxelles ; le# déclarations justirteatlve» sont à lut eiv voyer en même temps- Tout retard donne lieu à l'applloft* tlon de majoration# et expose l'employeur à des sanctions pénales. NOUVELLES DU CONGO Le problème des emballages Léopoldvllle, 2 février. (Belgn.) En vue d’examiner le problème des emballages de toute nature, les firmes Intéressée» sont Invitées à faire connaître aux services provinciaux de# Affaires économiques leurs états de besoins en emballage# importés, tant pour TutUUatlon sur plaoe que pour les exportations. Les renseignement» devront êtr- communiqués aux dits service» avant le 20 février 1948, Il est rappelé aux exportateurs que Isurs contrats do vente de produit# emballé# en fûts doivent toujours être conclus aveo le oltutsc » fûts à fournir ou à restituer ». Offres do pioches Léopoldville, 3 février. (Belga,) La Mission économique belge à New-York signale que la War Assois Administration Offre de# pioches au prix unitaire da 40 cents de dollars pièce. Le# compagnies que cette offre peut intéresser doivent se mettre en rapport avec Je service américain précité à New-York. Au port de Matadi Matadl, 2 février. (Boigu.) Le cargo norvégien « Tarn » est arrivé le 31 janvier à Matadl, venant de New-York, via Loblto et Loanda, aveo 7 passagers et 2.800 tonnes de chargement pour le Congo. Le cargo mixte belge * Steenstrae- t« » est arrivé le 31 janvier à Matadl. venant d'Anvers, via Ténérlffe et Loblto, avec 66 passagers et 1.000 ton nés de chargement pour le Congo. Le cargo belge « Lindi » est arrivé à Matadl I# 31 janvier, venant de Walvlsbay, via Loblto, en vue de compléter son chargement. Le cargo belge « Burokel » e#t arrivé le 29 Janvier à Borna, venant d'Anvers. via Ténérlffe, avec 7 passagers et 2.000 tonnes de chargement pour le Congo. L'art indigène Léopoldvllle. 3 février. (Belga.) Le Comité central des Amis de l'Art indigène srtsst réuni à Léopoldvllle en vue d'examiner les objets soumis au’ concours artisanal. Parmi ces objets, de nombreux ont été envoyés de l'intérieur de la Colonie, notamment des statuettes en Ivoire représentant des sujets indigènes, des tabourets en bols sculpté, des coffrets, des masques do danse, des tam-tams sculptés de motifs indigènes, des couteaux de narade et une collection de poteries, pots et gargoulettes. Divers - M. Malget, commissaire de district, est rentré à Coqullhatvllle, venant de Belgique où il a passé son congé. DANS LE PAYS ARLON Le bal des cheminots Avec le concours de Miss Belgique, le bal de# cheminot#, organisé aux Halle» Louis, dimanche cou-, a connu tin grand succès d» foule. A 23 heures, Mlle Yvette Dreux, Miss Belgique, venant de Librement, fit son entrée, chaleureusement applaudie. Chaque danse accordée par elle #e soldait par u» billet de 80 fr. à verser à la caUoe du service social de# cheminot». L« Carnaval Le collège g proscrit le port du masque, Le travesti est seul permis conformément au réglement de polie», Toutefois, le port du masque sera autorisé le mardi gro» au concours de» travestis organisé au quartier 8t, Donat où «era élue la reine du car, naval. CHARLEROI Ce rapport comme l’avalent été les précédents, fut chaleureusement applaudi par les délégués des dix-huit nations représentées. A. B. EN L’HONNEUR DE Mlle BELPAIRE La Messe des Artistes C'est un vrai concert qui a été offert au public qui assistait en foule, en l'église Saint-Charles Borromêe, à la messe Qélébrée en l’honneur de MUe Belpalro. Un petit chœur, composé de membre» de la chorale Cœcllla, #oua la direction de M. Louis de Vocht, a fait entendre, dans de remarquables conditions d'interprétation, un choix d'œuvres écrites par de» maîtres auxquels la Jubilaire voue une vive admiration. Ce sont : le cinquième tableau de Drama Christt (soliste M. Zwljger), de Peter Benoit; deux chants des Marialiederen, d'Edgard Tlnel : Och, houe schoone ! et Viva Maria; Zegen van het Land, de M. de Vocht. dont la dernière strophe fut entonnée par les fidèles avec enthousiasme; VAdeste fidèles, de Peter Benoit. dont le solo fut chanté à ruvir par Mlle de Vocht, un mezzo de pure qualité. Du même compositeur, Mlle Mla Greeve. alto, accompagnée à l'orgue, a interprété le Chant de Sainte-Elisabeth. Elle fit sensation. Ce programme s'encadrait de la Toccata et fugue en ml, de J,-S. Bach et de la Toccata de la cinquième symphonie de Widor, brillamment exécutées à l’orgue par M. Hens. Tous les exécutants, solistes et cho. ristes, étalent des éiéve» du Conservatoire royal flamand d’Anvers, ou nient- "bree de la chorale CseclJia. Au carcls « Mars «t Moreurs » Lundi, M. l'architecte Laurent était l'hôte à déjeuner de « Mar# et Mercure ». I! esquissa à larges trait# une vue panoramique des problème# que pose l'urbanisation de Chorleroi. et développa quelques vues de# solution# qu'il propose en la matière. M. Laurent aborda «uemeivement la question d# l'amélioration de# vole# navigable#, celle du réseau routier, et proposa notamment rétablissement d’un veste parc intercommunal dans la région bornée de Loverval et de Na- Hnne». En terminant. M, Laureofsou* Imita qu’une action énergique et cot ordonné» soit entreprise au plus tôt pour l'aménagement urbanistique de la région de Charlerol, CHATELET Salon d'art samedi, à 17 h„ a eu lieu à l'Hôte de ville de Ohételet, l'Inauguration de i'expo#U!ou de peinture organisée par ie comité de la * Commémoration Grégoire Chermanne ». A la cimaise, on remarque not-enu ment des envols de Arronttn, Pauius, Scorie!, Olbon, V, Plron, Obayeoeyer. V. Dessy, etc. Cette exposition restera ouvert^ jusque mercredi 4 février. Après cette date, les teuvres de çes artistes seront exposées à La Louvlère et à Mon#, pour être ensuite tirée# au sort entre les donateurs ayant contribué à l'érection du monument qui sera élevé en hommage au grand philanthrope que fut Grégoire Chermanne, FOSSE Chez les anclona combattants Samedi soir, les combattants de 14 18 et de 40-46 se sont réunis en assemblée plénière, #ous la présidence de m. Loi#, président démissionnaire. M. Lois remercie se» frère» d'arme# pour la confiance qu'IJs lui ont témoignée durant le# longues années de sa présidence, et demande à l’assemblée de ratifier le oholx de M, Win- son s. L'fuw«»it)26« procède ensuite & rexa- men de l’ordre du Jour, Le nouveau président fait ensuite part d’une suggestion émi#e à la dernière assemblée fédérale, de faire paraître sur huit page» 1e « Journal de» Combattants ». H AM-SUR-S AMBRE A la F.N,R,D. La section intercommunale de la Fédération Nationale des Réfractaires et Déportée a tenu, samedi, son assemblée générale, au cours de laquelle il fut procédé à la réélection des candidat» sortants et à l'élargissement du comttô, qui comprendra MM. A. Char- 11er, Bartholome, Haut. Charles et Orapotte. La prochaine assemblée se tiendra mercredi II février, à 19 h. 30, LUSTIN MALINES Au Syndicat d initiative Les membres du 8. I. de Lustln ont tenu, samedi soir, une Importante réunion, présidée par M. Salpêture. IJ a été décidé de remettre en état les bancs dressés au long des promenades. de parfaire la signalisation rou. tlère et d’établir un panneau avec le plan de toutes les promenades intéressantes dans la petite cité touristique.  L’assemblée a nommé M. van de Kerkhove au poste de vice-président du Syndicat d'initiative. JEMEPPE-SUR-MEUSE Conférences de M* Vermeylen et G. Fiévet M. Vermeylen. ministre de l’Intérieur, a parlé, samedi, à la Maison du Peuple et a examiné la politique internationale en fonction des dernier» événements. Evoquant la question royale, JM. Vermeylen a rappelé les démarches à Pregny et a remarqué que la position du parti socialiste, à cet égard, avait été définie d'une façon ne laissant auoune place à des marchandages éventuels. Il a développé le problème scolaire et souligné que le parti socialiste avait une position bien nette et qu'il ne pouvait s’agir pour lui de faire de nouvelles concessions à l'enseignement qui combat celui de l'Etat. « Nous devons faire des concessions, dtt-ii. car. pour appliquer intégralement notre programme, nous devrions disposer d'une majorité. » Il a abordé la question des réformes de struoture et fait remarquer que la position de son parti était conforme à l’esprit dee masses, M. Gustave Fiévet. député de N#- mur, a ensuite souligné l'Impopularité des nouvelles mesures concernant lo prix des principales denrées alimentaires. » Le gouvernement actuel ne peut subsister indéfiniment et 11 faut se préparer à une consultation électorale. La preuve en est dans la campagne do meetings contre le gouvernement P.S.B. . P.S.V., poursuit-il. dans tout le pays par les libéraux. » VERVIERS Un ordre du jour des pensionnés La Fédération d’arrondissement des pensionnés neutres de Vervier» a voté un ordre du Jour, dan* lequel elle s'étonne du retard apporté à l’examen et au vote, par le Parlement, du projet de loi Marey, et portant à 18.000 fr. pour les assujettis obligatoire» le taux de la penston annuelle: constate enfin que les augmentations consenties sur (es pensions ont été entièrement résorbées par l'augmentation du coût de la vie des loyers. Fête estudiantine Il existe, à Mslines, un personnage devenu légendaire et qu’on nomme VsdûeJlk. On l'a statufie, Il y a déjà belle lurette, et son image se dresse aujourd'hui sur une place non loin de l'Hôtel de Ville. Les étudiants i’iu- voquept au cours de leurs Joyeuses réunions et lèvent leurs verres, à sa santé, autant de fois que l'exigent leur sympathie et leur capacité d absorp- Dtmanche. VaddeUk oe cachait sou» un drap. Les étudiant# malinot» de l'Université de Louvain, conduit# par leur# condisciples Focs, Bomen, Jane- #en. Van Beers, Jacques Deihol et Yves Jansæne, et accompagné* de diverse# délégation#, #« formèrent en un cor® tég# burlesque de haut goût pour dépouiller VaddeUk du voile qui le couvrait et le montrer, splendide, sous la toge écarlate et professorale et la calotte d'astrakan, « Op Slgnoorks », qui partage, à Matines, la gloire qui nimbe le front de « Manneken-Pis » à Bruxelles, était de la partie. Il accomplit «es fonctions de sauveur patenté de la ville de Mallne* avec une bonne grâce qui lui valut d’être décoré de l’Ordre de la Salamandre. Inutile de dire que ces cérémonies n’allérent pas sans discours de haute fantaisie en accord avec l'aimable loufoquerie du cortège plein de vie et de couleur. MONS Tourisme «t fêtes L'administration communale gère le» activités touristiques. Une commission présidée par M. Noèl. échevln de# fêles h clôturé, ces dernier# Jours, les programmes pour 1949, Le «Jeu de Mon» et du Borinage» sera h nouveau représenté, on s’efforce d’obtenir des commerçants qu'lia rendent la ville aussi accueillante que possible. Un concours sera doté de prix nombreux pour te pavoisement ■ et là décoration florale des façade#, la tenue et l’éclairage de# étalages. Il y aura une fête dç gymnastique avec le concours d'une trentaine de société», ainsi que des compétitions cyclistes, motocyclistes, etc. D’autre part, le Musée de Peinture où eut lieu l’exposition Ploasso présentera bientôt une exposition de la tapisserie française Enfin, on espère que Je nouveau théâtre sera ouvert en octobre. SOY Appui au T. C.B, Le Conseil communal vient d’accorder au T. ç. B, un terrain de campement, au lieu-dit * Saint-Joseph ». STREE Travaux publics Pe# pourparlers sont engagés pour l'installation d'une distribution d’eau potable. D’autre part, Ja route Ragnles-CJer- moijt sera entièrement reconstruite en béton monolithe, et il en sera de même pour la route de Thirimont jusqu’au monument Amant et pour la route de Sainte-Anne à Donatiennes. TRAZEGNIES Les dégâts miniers à la gare Les bâtiments de la gare de Traze- gnies sont atteint» par les affaisse- 1 ments miniers. Toute la structure de l'édifice devra subir une restauration. Ce travail, d'aprê# les Instances officielles, pourra vraisemblablement être effectué dans un avenir qu’on peut espérer aussi rapproché que possible.' NAMUR Les funérailles de M. Massart Les funérailles de M. Massart, président de la section de Namur des Prisonniers politiques, ont eu lieu au milieu d’un grand concours de monde. Parmi les personnalités, on notait la présence de MM, le colonel Cassart, commandant militaire de la province; Huart, bourgmestre de Namur; le député Jamtnet; Ras, président national des P, PI; Mme de Hepcêe, présidente du comité de coordination dea P. P. r MM. SHmart, Malchalr, Gérard, Van Loven, etc. A i'issue du service funèbre, chanté en l’église de Bomel, plusieurs discours furent prononcés. Au olmetlére de Belgrade, M. Ras dit quelques mots d’adieu et d'hommage au disparu. Chez les journalistes A l'occasion de la fête de Bt-Fran- çols de Baies, les Journalistes de Namur, groupés su sein du Jeune club des Journalistes namurols, ont célébré leur fête corporative. Après un office religieux, célébré en l’église St-Joseph, Us se réunirent à leur looal, sous la présidence de M. Charles Melebeck. Des rapports furent présentés par MM. Jacques La- fleur, Jean Gérard et Gaston Renard. Un déjeuner réunit ensuite tous les participants dans une atmosphère des plus cordiales. Une visite du maire de Moncrabeau M.. André Corne, maire de Moncrabeau (France), est venu à Namur pour assister aux funérailles de M. Féliolen Rossomme. ie président des 40 Mo- lons, récemment décédé, Le maire de Moncrabeau a été reçu, à la gare de Namur. par une délégation de la « Royale Moncrabeau ». M. May an, vlco-oonsul de France, assistait à la cérémonie. A i’occaslon de son séjour â Namur, le maire de Moncrabeau sera reçu par le gouverneur de la province. A la F, N. R. La Fédération .nationale de» réfractaires a tenu, dimanehe, une réunion d'information destinée aux sections do Namur, Saint-Servals, Floreffe. Ma- lonne et Assesse. M. Metteu, secréta ire général de la Fédération, a traité certaines questions importantes. M. Ltbotte, vice-président de la section de Bruxelles, a fait ensuite un exposé au profit de l'oeuvre d'entraide « Fonds Pierre Hauaeur ». TAMINES Contre la tuberculose Jeudi 6 février, à 19 h„ en là salle des fêtes du Trlanon, la troupe na- muroise « La Jeune Eoole * donnera une représentation de « Gringalet », au profit du Fonds Docteur Lefèvre, soutien de la lutte contre la tuberculose dans la province de Namur. Illlllllllllllllllllllllllll CAPPI ET LE CIMETIÈRE DES ÉLÉPHANTS par Marten Toonder tewrs. L’admlnt#tration communale, que préside le ministre d'Etat Eugène Soudan, songe sérieusement â un redressement de la situation. Il y a peu ou pas de conférences, les expositions sont rare» et rlsqusos, mais des indices montrent que nos édile» communaux ont l'intention de remédier â cette situation peu brillante par la nomination d'un responsable pour l'organisation et la coordination des manifestations artistiques, culturelles et folkloriques. Ce serait là une bonne mesure, qui s’impose depuis des années; H n’y a pas de doute que les En quelques lignes • Le « Daily Worker » annonce que deux chefs syndicaux communistes ont été réélus membres du Comité exécutif du Synaicat britannique des . , . . Transports * à des majorités jamais artistes, les habitant# et la Jeunesse j dépassées ». y trouveraient en tout premier lieu ie bénéfice qu'lie sont en droit d’attendre d’uno cité industrielle comme la nôtre. Ï1 semble que le syndicat d’initlatl- Le monde aura une charte du commerce d'ici quelques semaines », a annoncé M. Wilcox, vice-président de la délégation américaine à la Conférence internationale du Commerce, ve fut le premier en Flandre à repren- qui se tient actuellement à La Htv- dre le flambeau aprés la libération en vane. Tou» le» nscjreo qui avaient pris la luit# devant eux « eiulenl tauemble* autour des deux homme» en burnou». Ile criaient et hurlaient à lue téte en «eitlculanl et *n indiquant du dolqt le «rond bâtiment orné de tètee d’éléphante dans lequel MKabbe- eakkl, Cappi et l’Empereur venaient de dliparatlre. — Au voleur I Au voleur I «riaient les nègre», — Voleur, voleure, revenant», revenant», attrap»»-les, huu, huu, torde» le «ou à eux! Lo» deu- homme» en buin»u« |s» inc.i*rent olom à oarder le oalme et U» ee rendirent au «rond bâtiment orn* d» tète» d’èlèphant», Lee nèqree, excitée, le* suivirent en ma*, monnaqt et en (aUant dee qeete* de menace. — Qu'ett ce qu'il »e pasee donc î demanda à ton compagnon l'un de* homme* portant nn burnou», — Noue allons l'apprendre l répondit l'autre »nr un ton d* voix qui ne présageait rien d* bon. — J'eapère que celte aventure ne va pa» contrarier noe projet»! dit de nouveau I* p 5* ml Ul 11 PontTah bien e* faire que tout llvolre que nous «bonbons eet dans e» bétlm*nt ot quT5# vont le trouver avant noue. — Nous allons bien voir 1 réitéra le second.
