/ » 3° Augmentation des redevances à payer aux trois communes dont le territoire est emprunté; 4° Cession gratuite au pouvoir compétent du 'matériel fixe et roulant (le la nouvelle entreprise, a FexpiraUonde la conoession. Ces propositions sont actuellement soumises à sonnes étrangères, tait croire à des pressenti' ments : ‘ L’attention n’étant pas distraite pendant le sommeil par une foule de perceptions extérieures, ia faculté de la mémoire acquiert une très grande puissance, la réminiscence s’opère avec l’avis de la ville de Bruxelles, qui fera sans doute I uu degré de vivacité qu’on n’observe guère pen- la même réponse que lo gouvernement, J * * ' « * « Le frère de l'impératrice d'Allemagne à Bruxelles.—Lo prince Ernst Gunther de Sleswig- .Holstein, frère de l’impératrice d’Allemagne, est arrivé à Bruxelles. 11 rendra visite au roi Léopold, à qui il remettra une .lettre autographe <le l'empereur Gm’llaume. y. * Jfc ï.igue nationale de propagande libérale. — Co matin a eu lieu, à la Taverne do Londres, sous la présidoncede M. Cocq, en présence d’uno nombreuse assemblée dans laquelle on notait : MM. Paul Hymans, Feron, Termote, Jourez, Verboyen, Giroul, députés; Boëyô, Hanrez, de Sélys, Vorspreeuwen, sénateurs; Maurice Le- monnier, Moricliar, Smets, la constitution de la Ligue nationale do propagande libérale. Le but do cette Ligue a ôté ainsi déterminé par M. Cocq : La Ligue a pour but, non pas d'arrêter uno charte politique nouvelle, mais d’organiser une action pour la diffusion de la propagande libérale. Elle aura comme programme le récent manifeste des gauches libérales. L’assemblée a adopté les statuts de la nouvelle riguo. * ** Omnibus-automobiles. — Deux projets ayant pour objet l’établissement do services de transport au moyen d’omnibus-automobiles à vapeur ou à ' essence sont présent és à la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant. Ces voitures feraient le service entre : 1° Assche et Lennick-St-Quentin par Esscliene- Lombeek, Ternath, Wambeek-Borght-Lombeek, Strythem et Lombeek Ste-Marie ; 2° Tervueren et Tirlemont par Boitsfort, Overyssche, Wavre, Grez-Doiceau, Bossut-Gotte- chain, Hamme-Mille, Tourinnes-la-Grosse, Node- l’ais, Beauvecbain, L’Ecluse-Meldert et Oirbeek. * * ^ Contrefaçon! — Un de nos confrères cite avec Indignation le début que voici d’un article de fIllustration de Paris, sur le dernier livre de M. Maeterlinck : M. Maurice Maeterlinck est notre grand poète pour î exportation. En Allemagne, en Angleterre, dans les pays Scandinaves, c’est lui qui, avec M. Rostand, -représente aujourd’hui la littérature française. 1 “ Cette malle doit être à nous! » disait Bilboquet. “ Ce poète doit être Français! » déclare la critique d’outre Quiévrain. « Ori n’est pas plus 3ans gêne •», s’écrie noti*e confrère. Son indignation — certainement fort juste, — nous ne songeons nullement à la critiquer, — n’est pas sans candeur... Comment ignore-t-il que, depuis longtemps, ïa Belges de talent sont considérés par les les dant la veille, de sorte que des faits que nous croyions avoir oubliés et dont nous n’avions même plus la notion, s’offrent tout à coup 4 notre esprit, quand nous dormons, avec le caractère d’une inspiration; de là l’origine divine ou surnaturelle, le caractère prophétique que l’on attache à certains rêves. Dans le songe, n ot»'e personnalité se dédouble pour ainsi dire; car ainsi que l’a remarqué Descartes, l’Ame est dans l’impossibilité de réagir contre les impressions que les sens font sur elle dans un état qui nous rend comme étrangers à nous- mêmes; nous sommes donc entraînés 4 attribuer 4 autrui, à des personnes imaginaires, les pasples mentales que nous prononçons, les îdtes qui nous préoccupent ou nous agitent. » Sur les faits de prévision dans le rêve, Lemoine incline à les croire soumis 4 une explication naturelle : « Dans les songes comme dans la veille, on peut découvrir l’avenir; on peut le découvrir au moins par le raisonnement, dont le sommeil n’enlève pas l’usage à l’esprit. 11 n’y a pas ombre de sorcellerie dans cette affaire. « Le rêve séméiologique lui parait naturel, « Car si l’homme éveillé peut pressentir son mal futur, à plus forte raison l’homme endormi, plus sensible à l’action sourde des organes. » Le docteur Max Simon note un certain nombre de faits qu’il est utile de citer : « Une jeune personne étant en visite dans une campagne assez éloignée de celle qu’elle habitait, eut l’idée que sa sœur, qu’elle avait quittée parfaitement bien portante,. était en danger sérieux. » Elle revint aussitôt, et à peine était-elle arrivée, qu’on vint lui dire que sa sœur avait été prise d’un abondant crachement de sang qui avait mis sa vie en danger. » ' ■ Remarquons, en passant, que cet exemple rentrerait plutôt dans les faits dits de télépathie, que dans ceux de prévision; et, d’autre part, que ce n’est pas à proprement parler im rêve. Les deux faits suivants appartiennent à la même catégorie : « Un jour que l’abbé de Montmorin était entré à l’église Saint-Louis et s’y était agenouillé, il ne tarda pas à se sentir pressé de changer de place. t » Il résista tout d’abord .mais cette sollicitation intérieure devenant plus pressante, il finit pai i, Y e t & Bü s’agenouiller du côté opposé de l’église. » A peine y était-il qu’une pierre se détacha de la voûte et tomba justement à l’endroit qu’il venait de quitter. » « Un jeune docteur, venant un jour de faire visite à ses parents, fit la rencontre de deux officiers. Il convint avec eux de prendre la poste. » Quand il fallut monter en voiture, notre docteur fut comme arrêté par une puissance surnaturelle. Les deux officiers ayant remarqué une altération dans ses traits lui en demandent la cause. Il s’explique. Ils lui offrent de l’aider, Cô /Hc'owt n-ViNl vs « » *_l _ _ « < , Français, très sincèrement, comme des Français? mais ü refuse, disant qu’il ne pourrait se déci- Hnnn rlina onxr w...TS • _ I der à partir. A nainA 11-’ î. Allez donc dire aux musiciens de Paris .que Grétry et César Franck sont Belges! Ils vous riront au nez. Allez dire aux peintres que Philippe de Champagne était Bruxellois ! Us hausseront les épaules. Les admirables tapisseries flamandes du XV 0 au.XVII e siècle ne sont-elles pas communément appelées des « Gobelins »? *» M. Alfred Stevens n’est-il pas le peintre parisien par excellence, —- Français, par conséquent, sans aucun doute? Notre excellent sculpteur, Constantin Meunier, n est-il pas prôné depuis quelques années comme une des sommités de la statuaire française ? Tous les comptes-rendus du dernier Salon de Paris en , f ont encore foi. Et les artistes de chant, Van Dyck, M mes Hé- glon, Bosman, Marcy, et bien d’autres, quel Parisien doute qu'ils soient dé Paris ? ; C’est de l’histoire ancienne, — et il faut nous on glorifier plutôt que nous en plaindre. Pour nous, lias de milieu : être Belges comme îles oies, — ou être Français. Atout prendre, ceci ne vaut-il pas mieux nüe :ela? v ■ ■■ 1 * * * Bêtisier judiciaire. — Un de nos substituts ayant à rédiger la qualification d’une prévention relative à un vol dé haricots, s’arrête, après quelque hésitation, à la rédaction suivante : , peine étaient-ils en route, que 1 obstacle cessa de s.e faire sentir. Le jeune docteur saisit donc la première occasion pour continuer son voyage. En arrivant sur les bords - de l’Elbe, il aperçoit un rassemblement; on lui raconte que les deux officiers avaient été noyés dans le fleuve où la voiture et les chevaux étaient tombés. » Enfin, voici les trois exemples les plus célèbres de rêves à caractère proprement prophétique : « Une nuit la princesse de Conti vit en songe un appartement de son palais prêt à s’écrouler et ses enfants qui y couchaient sur le point d’être ensevelis sous les ruines. L’image affreuse qui s était présentée ■ à* son imagination remua son cœur et tout son sang; elle frémit, et, dans sa frayeur, elle fut réveillée en sursaut et appela quelques femmes qui dormaient dans sa garde-robe. » Elles vinrent recevoir les ordres de leur maîtresse, elle leur dit sa vision, et qu’elle voulait absolument qu’on lui apportât ses enfants. Ses femmes lui résistèrent en citant l’ancien proverbë que.tout songe est mensonge. La princesse commanda qu’on allât les quérir. La gouvernante et les nourrices firent semblant d’obéir, puis revinrent sur . leurs pas dire ‘què les jeunes princes dormaient tranquillement et que ce serait un crime de troubler leur repos. » La princesse, voyant leur obstination et 'peut- être leur tromperie, demanda fièrement sa robe „ de cliambre. Il n’ÿ eut plus moyen de reculer. les princesses qui lui avaient été confiées, à la con- ° n alla chercher les jeunes princes qui furent à jjtioïi de • les rendre ou /ï,/v " *•- —*— i rwsîriû /loWe? a * •»— —» i Avoir frauduleusement soit détourné, soit dissipé oc «... t... ~~lient été confiées, à la con- - , . ... . , d’en faire un usage ou un îraploi déterminé. » sè non ê vero... * * * Chez le libraire. — Un monsieur d’allure très çrave — Je voudrais quelque chose d'historique... — Tenez, prenez les Derniers jours de Pompéi. — Pompéi ? De quoi est-il mort ? La valeur propüpe t rêve MM. Vaschide et Pieron, du laboratoire de . psychologie expérimentale de l’Ecole des Hautes Etudes, publient dans la Ilevué une étude locumentée sur la valeur prophétique du rêve ' après la psychologie contemporaine. En voici 2S passages principaux : • On^ serait tenté de croire, au premier abord* que la pensée contemporaine s’est complètement dégagée des superstitions populaires et en particulier, de la croyance qui attribue au lève une valeur prophétique. A vrai dire les ouvrières consultent bien encore la Clef des songes, à l’atelier, en attendant un épouseur- mais on peut se demander qu’elle est, à ce /sujet, 1 attitude de l’élite intellectuelle. Cette question n’est pas hors de propos, car cette attitude de nos contemporains est plus complexe •ju on ne le pense. La foi aux superstitions baisse, c’est évident. Le fait de ne plus s’occuper de ces questions si souvent agitées autrefois en est la preuve. Et oourtant ne voit-on pas des écoles spirites qui ■>e reclament de l’esprit scientifique, se lancer a la recherche des phénomènes les plus mer- vetiieux et souvent accepter comme des vérités évidentes les absurdités les plus incontrôlables? f-lVf 6 , par ’ nous trouvons dans ce siècle le» littérateurs éminents, voire même des hom- science - admettre pleinement, ou du ÎSSïhé?® Pa 1 rej L eter ^“Dlètement. la valeur prophétique du rêve. Cependant, garder le silence au sujet d’une croyance qui a tenu une large place dans l’his- ione de 1 humanité, ou du moins la traiter négligemment et s’en débarrasser avec quel- juc» explications brèves ou confuses, serait un uveu de faiblesse devant cette superètmîn S” race. La raison voudrait la rejeter; mais on craint aussi de la justifier par les critiques que 1 on en voudrait faire. Dans son ouvrage sur le Sommeil cl les Rêves M. Maury dit que le rêve prophétique est uné "eminiscence vivace prenant l’aspect d’une ré-J vélation; il 1 attribue aussi 4 Un dédoublement de U personnalité qui, faisant paraître des »w»r- peine dans la chambre de leur mèrelque leur appartement s’écroula, i « .Un* pasteur du 1 nom d’Ulrici avait un ami, comme lui ministre de l’Evangile, et qui demeurait dans son voisinage. Celui-ci l’entretint un jour de ses craintes de mort prochaine, bien qu’en parfaite santé. Ulrici reste incrédule. Quelques jours après, il a un rêve dans lequel il voit son ami emporté par un cheval fougueux, tombant et se brisant la tête contre un arbre dans un chemin à lui connu. Sa femme l’éveille tout en larmes. Il ne peut de la journée se remettre de son émotion, il reste persuadé que son ami est mort. Sa femme se moque de lui et l’accompagne à la prorrienade. » Ayant de partir, il dit à la servante quel chemin il prend, parce qu’il est persuadé que l’on viendra le chercher du village voisin. » Il retournait sur ses pas lorsqu’il voit sa servante venir à sa rencontre. Elle lui dit qu’elle était venue le chercher pour un baptême. » Véritable raison : Son ami était mort à 5 heures du soir comme Ulrici l'avait rêvé à 6 heures du matin. » « Une dame habitant la Cochinchine devait quitter Saïgon et s’embarquer sur une canonnière de l'Etat. Toute la nuit elle rêva de naufrages et incendies; ces rêves étaient interrompus par des cris, des réveils en sursaut, puis, le sommeil revenu, des visions de navire sautant, s’abîmant dans les eaux, de naufrage s’offraîent de nouveau. Malgré ces rêves elle partit, le voyage fut des plus malheureux, la chaudière éclata et cette dame, horriblemènt brûlée, mourut des suites dé sa blessure. » Simon ajoute l’observation suivante . * Tout le monde savait dans la colonie que les chaudières des canonnières étaient en très mauvais état. » Voici comment Simon interprète les rêves qu’il cite; laissons-lui la parole : « Les rêvés qui annoncent au dormeur un événement quelconque et que l’événement justifie sont assez rares et la simple loi des coïncidences pourrait suffire à les expliquer. Si on examine d’un peu près les songes auxquels on a attribué un caractère prophétique, nous voyons d’une part que ceux qui ont fait de tels rêves étaient, au moment où sont apparus ces rêves, sous l’empire d un sentiment profond de crainte ou d'espoir dun autre côté, nous constatons également que les faits qui ont été révélés, les événements qui ont été annoncés dans ces songes aunien* ni. être prévus par les dora, eu ™m VaSSé l^Sf t nnaissaT)ee <Tu ils avaient de certaines cir- menf l 068 partlcn,ières ay«ni trait à cet événe* wsâïrs: ? n ; m* rêve. » Sergueyeff, dans un ouvrage récent, cite simplement quelques cas de fausse prévision dus à des faits d’hypermnésie. En voici deux que nous ne connaissions pas encore ; « Un homme d’un certain Age visite par hasard une maison de campagne dans laquelle il croyait venir pour la première fois, et le voilà très surpris d’avoir vu en rêve cette maison exactement telle qu’elle est. Il suppose d’abord quelque étrange vision. Mais bientôt un ami de sa famille lui apprend que, dans sa toute première enfance, il ayait habité cette campagne avec ses parents. » « Un jeune Ecossais dont le père venait de mourir était sur le point de perdre un procès à cause d’un document qu’après les recherches les plus minutieuses on n’arrivait pas 4 retrouver. Il voit en rêve l’étude d’un notaire et, dans un casier, le document en question. Il a soin, de s’y rendre et le document se trouve, en effet, 4 la place rêvée. On croit aussi qu’il s’agit là de quelque révélation mystérieuse, mais le prédécesseur du notaire avait jadis un associé y j vaut encore et qui se rappelle que le jeune Ecossais, tout enfant, accompagnait son père le jour où celui-ci vint 4 l’étude, et remit le document au notaire, qui le plaça dans le casier en présence du petit garçon. » Nous emprunterons à M. Elie Reclus, deux exemples nouveaux, assez intéressants, de divination, l’un par hypermnésie, l’autre par observation inconsciente et qu’on peut rapprocher de celui de la princesse de Conti, cité par Simon : * Certain assyriologue depuis un long temps, s’acharnait sur un fragment d’inscription dont il voulait découvrir le sens. Le" volume s’imprimait ; il fallait aboutir. Voilà qu’un mage, portant sceptre et tiare lui apparut en songe, dit que la tablette de l’inscription avait été cassée et que la moitié complémentaire contenait tels et tels mots essentiels. Après vin salut bienveillant, il disparut. «Notre savant se réveille joyeusement effaré ; il dicte à sa femme la révélation dont il ne voulait pas perdre une syllabe, écrit à Constantinople : le fragment s’y trouvait avec les mots cherchés. « Révélation diyine ! » s’écrie quelque théologien en quête d’arguments en faveur de la théopneustie. « Pardon, répond le savant modeste ; l’événement m’ayant fort impressionné, j’y réfléchis longtemps, et je finis par me rappeler avoir eu jadis un catalogue dudit Musée, il contenait la moitié de la phrase en question ; comme elle ne me disait rien, je ne la remarquai point alors ou je crus ne l’avoir pas remarquée».  Voici le second exemple : « Cétait dans un village de l’Engadine. Un paysan, sa légitime et leur garçonnet, habitaient une maison chétiye, mais force était de s’en contenter.Certaine nuit, l’enfant se réveilla: «Maman !'maman ! un » homme blanc m’a crié : Alerte! décampez, ou »la maison vous tombera dessus !... JDors mon enfant,, dors, et nous ferons venir maçons et » charpentiers, dors ! » L’enfant se recouche, mais bientôt il crie de nouveau. La mère le rassure encore 11 se remet à hurler : « Mère, saute et cours ! L’homme blanc faijt toujours signe à la fenêtre ! » Et lui-même de filer. Après lui la mère,puis le père s’élancèrent au dehors. Il frétait que temps : la masure‘s'effondrait». La localisation dans un> rêve est parfois le résultat d’une hypothèse raisonnée, due. à l’ini- •.possibilité de localiser le pseudo-souvenir dans la vie normale : « Souvent, d’ailleurs, des souvenirs inexacts venant se cristalliser autour dé cette conception fausse d’un rêve réalisé, il en résulte des récits plus ou moins fantastiques dans lesquels le sujet racontera quelquefois les circonstances mêmes du prétendu rêve. » A. A... nous raconte ainsi qu’à l’âge de neuf ans, il rêva qu’il lisait dans un ouvrage qu’il voyait nettement des vers latins dont il ignorait le sens, étant à cette époque dans une ignorance absolue de cette langue... » Il lut ainsi quelques pages et retint un ou deux fragments.- Le lendemain, il trouva par hasard dans une armoire un livre qu’il n’avait jamais vu : c’étaient les œuvres de Virgile; l’ayant ouvert, il vit avec surprise que les pages constituant le début de YEnèïde étaient absolument identiques à celles qu’il avait lues en rêve la nuit précédente. » A. A. est absolument certain de n’avoir jamais vu le livre antérieurement au rêve. Il nie également que le rêve ait été une construction spbntanément édifiée à l’occasion d’une fausse reconhnaissance survenue lors de la lecture réelle. » Cette succincte étude nous montre que la psychologie contemporaine est encore loin de fournir de véritables données expérimentales sur la croyance à la valeur prophétique du rêve. La critique des faits, étant devenue plus familière, devient peu à peu plus judicieuse; on tend à systématiser de façon plus scientifique les éléments divers de cette croyance. En admettant encore le rôle de l’intuition, facteur qui n’est pas d’ailleurs complètement à négliger dans la vie mentale, l’esprit psychologique contemporain prouve qu’il ne s’est point totalement débarrassé de la légende. Cependant, c’est à l’observation des faits que l’on s’applique surtout pour expliquer le mécanisme de cette croyance. C’est ainsi qu’on est parvenu à montrer le rôle capital de la mémoire dans cet ordre de faits, l’importance de ce sgptiment du déjà vu; il paraît bien maintenant que c’est lui je grand fauteur de mille légendes mystérieux ^s que notre esprit, assoiffé d’infini.rattachait spontanément à un non moins mystérieux au delà. X«g libéraux anglais et la guerre o- « . „ _ Londres, 15 juin, bu- Campbell Bannerman,parlant hior soir, a dit qu il a demandé au gouvernement de donner de plus amples informations sur la façon dont sont traités les Boors dans les camps des réfugiés. Lo Daily Telegraph dit que les chefs de l'opposition I se proposent do soulever un déliât sur la guerre, ils I demanderont qu’on accorde des concessions aux chefs * boers, afin qu'ils conseillent à leurs hommes de mettre lias les armes. A Schevoningue L'Ageiice Paris-Nouvelles reçoit do La Haye une dépêche disant qu’on dément, do la façon la plus formelle, dans l’entourage de M. Krueger, que le president de la République transvaalicnnc soit en „„ IW15 Cl uuvners î gouvernement boor à Stan- Les grèves ont, depuis une quinzaine de 1 do îf°“’ {* ans le ^ d ouvrir des négociations de paix, jours, des tendances à diminuer à cause des I * e r O£rottons pour Pajis-Nouvelles,maisnous concessions des patrons et des efforts conci ™ a atcnon , s not ^r • «formation. M..Krueger est en liants des autorité^. ° rt conci * I directe avec le gouvernement boer à M Saeasta a constaté à iuin ’ I ** Et n °i ls a i° aton s<I uc s» cette correspondance u’in- «O.Æ.S défont eues a “xf ■» .»« gences des ouvriers. Quant à la crise agraire d Andalousie, elle a de graves conséquences car les pertes sont considérables et les grèves d Andalousie ne sorrt pas complètement termi nées. . „ .. , . , * - durant ia season pro chaine uno bienfaisante pkiie de dollars tombera sur les quartiers aristocratiques de la métropole anglaise ESPAGNE I*. grèves — Déclaration» de If. Saaaata Madrid, 16 juin. L agitation agraire en Andalousie prend une extension inquiétante 4 la suite de la propagande socialiste qui développe la formation des associations rurales de résistance notamment dans les environs de Xérès, de Sa» Lucar et de Cadix. ^ a Préparation de projets de loi pour la création d’un tribunal arbitral dans les conflits entre patrons et ouvriers. entraitau poste militaire delà plaoeduM^ déclarait gravement qu’il venait so con& prisonnier. 11 ~ J’ai assommé à l’instant-, lit-il, un nia<»î« qui m’a volé toute ma fortune. Je me suis On apprit qu’effectivement lo singulier n J nages venait d’administrer uno volée de A un vieillard, qui passait rue de la ïtégenee JL officiel* de garde, comprenant qu’il se L vait en présence d’un fou, en fit informer h! noe. Mais pendant qu’on allait au commi U de là nie de la Régence, l’aliéné, qu’on •>,- enfermé dans une petito pièce attenant* corps do garde, réussit à déguerpir. 11 a été impossible de le retrouver. — Chauffage à vapeur. Le chauffa-,, uonnel, us, rue Hôtel des Monnaies. ° - Tuyaux d’arrosage, 34, r.Neuve, au p a —■ Il parait que les amateurs du bon café « dans la jubilation depuis qu’ils emploient i. Chicorée des , Trappistes - VinctuTIs 6 — Vol dans un bureau télégraphique. son! Silljl M. Sagasta dit que la grève est provoquée par des meneurs étrangers, mais que parfois les ouvriers ont raison; par exemple, les chargeurs de charbon du port de Ténôriffe (Canaries) * Les derniers événements de la Corogne sont dus à la faiblesse des autorités dans les grèves antérieures. b M.Sagasta croit qu’on doit procéder avec prudence, mais, lorsqu'il y a désordre, il faut user de la force çt réprimer énergiquement toute tentative de violence. M. Sagasta dit’ que les crises agraires ne peuvent se résoudre qu’au moyen de lois qui régulariseront les relations des ouvriers et des patrons sur la base de la liberté du travail. Le prochain conseil des ministres s’accupéra de la question. y La réforme du Concordat Le ministre de la justice étudie les bases d’une réforme du Concordat pour réduire le budget des cultes et pour mieux distribuer au clergé rural les crédits affectés au haut clergé. La question des congrégations sera traitée séparément avec le Vatican aussitôt que le successeur de M. Pidal au Vatican sera désigné FRANCE Au Sénat. — La loi sur-les associations . ^ . Paris, 16 juin. Le Sénat a vote hier, les cinq premiers articles du projet de loi. Il a repoussé tous les amendements proposés par la droite et le centre. Pour la paix universelle Paris, 15 juin. Les délégués des syndicats de Paris, de province et d’Algérie, désignés par leurs organisations pour assister à la manifestation en faveur de la paix, qui aura lieu aujourd’hui à Londres ont quitté Paris ce matin au nombre d’une soixantaine.  Cette manifestation a été organisée par les Trade’s-Unions d’Angleterre, dont un certain nombre de délégués, l’an dernier, le 28 octobre 1900, étaient venus,en procession, manifester à la Bourse du Travail de Paris, en faveur de là paix universelle. ITALIE Relations franco-italiennes Rome, 16 juin. A propos de la discussion du budget des affaires étrangères, le Popolo romano dit que, en ce qui concerne la France, le ton de tous les discours a été en harmonie avec les récents échanges de cordialité entre les deux pays, et que-les considérations de M. Luzzatti et d’autres orateurs, tout comme les déclarations du ministre, seront entendues en France avec plaisir, parce qu’elles confirment- que l’Italie tient à conserver et à consolider les rapports de sincère amitié que les efforts des deux gouvernements et de leurs diplomates sont parvenus à rétablir. LUXEMBOURG La réforme électorale AFFAIRES DE CHINE Sun Yat Sen L’agitateur chinois Sun' Yat Sen a quitté Hawaï pour se rendre en Chine afin de fomenter la révolte parmi les Chinois contre le gouvernement actuel. Sun Yat Sen est le personnage que sir Halli- day Mac Cartney, conseiller et secrétaire anglais de la légation chinoise à Londres, fit prisonnier et tint séquestré pendant plusieurs jours à la légation avec l’intention de l’envoyer secrètement en Chine par le premier navire en partance. Sun Yat Sen réussi à faire connaître la situation dans laquelle il se trouvait par le moyen d’un bout de papief jeté dans la rue. L’affaire fit en’son temps du bruit à Londres. Sun Yat Sen devint par la suite le « lion » de la ville et fut fêté au a Savage Club » le célèbre cercle littéraire de Londres, où il prononça en anglais un discours. Sun Yat Sen aurait déclaré, au cours d’une interview, qu’il se prépare à faire de l’agitation dans le bjut de renverser l’impératrice douairière et les mandarins. 11 ajAite que son désir est de voir la Chine gouvernée par un président ayant les mêmes attributions que celui des Etats-Unis, et il assure avoir à sa disposition des concours puissants.  Sur le Yang-Tsé On télégraphie de Shanghaï, 4 la Morning Post, le ,X| juin: « Les Français et les Allemands se proposent d’envoyer des canonnières sur le lac Ta-Tung, afin de visiter Chang-Cha, la nouvelle capitale du Hou Nan, où ne s’est montré, jusqu’à présent, qu’une canonnière anglaise. “ Le correspondant ajoute que l’activité déployée par les Français et les Allemands est le résultat inévitable de l’impuissance du gouvernement anglais à rendre effective son influence prépondérante dans la vallée du Yang-Tsé et qu’on ne devait pas être surpris, à Londres, que | les Allemands se proposent d’établir à Shanghaï une garnison permanente, car, suivant l’exemple des Français, ils ne font que profiter de l’occasion qui leur a été offerte l’année dernière.  T-* ’OF^CIE X-j ' - Moniteur du 16 juin Décoration civique. — La médaillé de l rt > classe a été décernée à M. Dhalluin, membre effectif du conseil de prud’hommes de Mouscron. Année. — Le premier sergent Leyder est nommé sous-lieutenant de réserve. — LAUT de o rrxoïi l.i.î, PAR LE DÈRMOTHËRAPISME Lisez l’important avis.publié à la 3 e page. ~ i .m. • - Luxembourg, 16 juin. La Chambre des députés qui, ordinairement, La fête des locomotions nouvelles; qui aura lieu- le 21 juillet prochain, sera régie par les à cette époque prend ses vacances, ne "craint I règlements du Comité des fêtes et concours tou- pas la chaleur cette.année-ci et travaille avec î restes de la L. V. B.; elle.réunira des milliers de une louable persévérance. Les socialistes qui depuis l’élection partielle^ de l’autre mois, sont trois maintenant, et tous trois représentants du canton minier d’Esch,demandent avec instance que la Chambré ne se sépare pas avant d’avoir voté les lois d’assurances ouvrières et de caisses d’invalidité. On a tout lieu de croire qu’il sera fait droit à leur demande. Un des faits les plus importants de la présente session est sans contredit le vote de mardi dernier, où, à l’unanimité des voix moins une il a été décidé de réduire le cens électoral de 15 à 10 francs, le minimum prévu par la Constitution. Les socialistes ont déclaré que cette réduction ne ferait pas disparaître dè leur programmera question électorale et qu’ils ne se contenteraient que du suffrage universel. Ils espèrent qu’aux élections de l’année prochaine leur nombre s’accroîtra considérablement.  cyclistes, grâce aux concours de mouvements notre correspondant de La Louviôro, Ï6 juinl Un vol audacieux a été commis la nuit d*J Louvière nS ^ ureau télégraphique de L Des cambrioleurs ont réussi 4 s’y introduis en tordânt les barreaux de fer qui protêt la fenêtre. Ils se sont attaqués aux deux'cof fres-forts ; 1 un, qui ne contenait qu’une somi me minime a cédé ; l’autre a résiité aux teS francs delïraclton ‘ 11 contenait dix >3 Le parquet de Mons a ouvert une enimêi* mais, jusqu à présent, on . n’a aucun indii sur les auteurs du vol. Incendie dans un express. Un sîh^nR incendie a éclaté hier dans l’express de Pari Cologne, entre Liège et Montegnée. Le chef-garde aperçut tout à coup, près , cette dernière localité, que des flammes s’, chappaient de la toiture.du fourgon de tête Il donna l’alarme et, près die Jemeppe tram stoppa. On put se rendre assez ranii ment maître du feu, mais les dégâts était! déjà considérables et plusieurs sacs de déa ches avaient été consumés. v Il est impossible jusqu’à présent de déterJ miner les causes de cet incendie. 1 Accident dans une carrière. De noir correspondant de Liège : Un accident mortel est arrivé hier aprèsJ midi dans la carrière de M. Lapaille, située entre Poulseur et Comblain-au-Pont. . Des ouvriers avaient été chargés de délai cher un énorme bloc de rocher. Aussitôt quel celui-ci, menaçant de tomber, offrit quek| que danger, le maître-ouvrier conseilla à sesl --camarades de s’éloigner. Un d’eux, nommél Bourgeois, s’attarda quelque peu dans la car-[ nère. Tout à coup, une énorme masse del pierres se détacha du rocher et, avant qu’il! eut pu se sauver, l’alteignit.Le pauvre hommal fut littéralement broyé. Il était âgé de 26 ansl seulement. 1 Maison Van Buylaere, rue Neuve. 681 Exposition d'un joli trousseau. '* Horrible accident de correspondant de Liège : Un nouvel accident pst arrivé à ia Fabrique! de fer d’Ougrée. . ^ I Un ouvrier âgé de 38 ans, M. Constant Corri net, était occupé, dans la partie de l’usine affectée à la fabrication des briques réfractaires, à replacer une coùrroie v sur une poulie qui cependant marchait fort lèntement, lorsque, on ne sait par suite de quelle circonstance, il fut-entraîné par le mouvement. L’arbre de couche sur lequel la. courroie était fixée était voisin d’un mur contre lequel l’ouvrier, fut projeté, avec violence. Lorsqu’on parvint à le dégager, il avait la tête broyée, les bras arrachés et la poitrine brisée. Il donnait encore quelques signes de vie, mais il succomba au bout de quelques instants. Ce nouvel accident a produit.une vive émotion à l’usine. —L'action dépurativedes Pilules Antibilieuses Delacre, pour être complète, demande une nourriture saine et substantielle.Phafmacie Anglaise, rué Coudenberg (Montagne de la Cour). — Catastrophe de chemin de fer.— 7 morts; 8 blessés. Un terrible accident de chemin de fei* s’est produit hier à Chaiüand, prés de Laval. Un train de ballast, comprenant cinq wagons travail. De notre d’ensepbie, d adresse, de fanfares, de trompettes, I chargés, s’emballa dans une forte rampe et alla -de fanions, do tenue et de correction, etc., où les I s’aplatir da ~ ~ ’ ’ ’ - LA QUESTION TRANSVAALIENNE clubs du pays entier pourront venir se disputer les prix très importants qui sont attribués à ces joutes et dont le total s’élèvera à plus de 5 000 fr en espèces. •' Un cinquantenaire colombophile. La société l’Union et Progrès, sous la présidence de M.Narcisse Delmotte, fêtera bientôt son cinquantenaire.  A cette occasion elle a invité les amateurs nationaux à un concours de pigeons dont le lâcher sera opéré à Burgos en Espagne, royaume de Vieille Castille. La distance qui sépare la ville espagnole de la tour.de l’Hôtel de Ville de Bruxelles représénte le joli chiffre de 1,121 kilomètres 200 mètres Le départ aura lieu le 22 courant. ' . ■ZÂ drames du jeu. — Un enfant carbo- ï Les habitants de Chailland ont fait preuve d’un madieur est arrivé ce matin ] grand dévouement. dans le bourg de Chailland malgré les efforts du mécanicien ; la machine fut renversée. , Les wagons, sur lesquels se trouvaient de nombreux ouvriers, montèrent les uns sur les autres et on entendit aussitôt des cris effroyables; poussés jpai* les blessés; ôn accourut de toutes parts. Màlheureusement.ü n’y a pas de médecin à Chailland et on a du en chorchei’ deux à An- douillé, importante localité qui se trouve à huit kilomètres de là. Au prèmiçr examen, on constata que quinze ouvriers manquaient,, et bientôt, sous lés débris, dans l’enchevêtrement des wagons, ôn découvrit sept cadavres. Huit autres ouvriers sont grièvement blessés. ; Trois d’entre eux ne survivront probablement pas à leurs horribles blessures. Une EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR ANGLETERRE Une annonce du « Times » Londres, 16 juin. Nul n ignore que depuis quelques années les Yankees sont en train d’américaniser la vieille Angleterre â tous les points de vue : industriel, sportif, matrimêf- r.ial, financier, etc. Partout les procédés et méthodes yankees sont en vogue et l’avènement d’Edouard VII marquera probablement dans l’instoire l’américanisation de la cour de SWames. On sc rappelle qu’il y a quelques jours à peine, au château de Windsor, le roi Edouard VII et la reine Alexandra reçurent en audience privée une vingtaine de richissimes industriels américains, membres de la Cliambre de commerce do New-YorltTDurânt la môme semaine, les couleurs américaines triomphaient au Derby. L’année prochaine, pendant l’historique season du couronnement royal, les milliardaires d’outre-mer feront irruption dans la Métropole et obtiendront leurs grandes et petites entrées au palais ae Buckingham et au château de Windsor. Parmi les procédés audacieux employés par la ploutocratie du nouveau monde pour arriver à son but, on a souvent parlé du cliapcronnago des jeunes misses américaines par des Anglaises titrées. Naturellement les ladies britanniques sont largement rétribuées pour ces services. Le Times nous en fournit uno nouvelle preuve par l’annonce suivante qu’il vient d’insérer : « Un gentleman américain désire les services-d’uno dame anglaise titrée comme chaperon pour sa fille unique qui arrivera bientôt en Angleterre pour un séjour do trois mois. Honoraires 5,000 livres sterling. Ecrire D. 802, « The Times » Office E. C. ». Combien de cos grands couturiers ét couturières île tondres, dont les notes restent impayées depuis des années, ont dû souligner au crayon bleu cette annonce •UfehMtfe* fait «.ira** diaeréUmenC «n numéro L<e chemin de fer du Transvaal. protestation allemande La presse londonnienne reproduit un artic!e de la Vossiche Zeitung, protestant avec indignation contre la décision de la commission britannique relative au chemin de fer du Transvaal et à la Compagnie dè Dynamite. “Est-ii digne d’umt puissance de premier ordre de se laisser dépouiller par des étrangers, imprimé 1 organe libéral berlinois. » Nous ne demandons pas, naturellement: que I Allemagne tiré l’épée contre l’Angleterre, mais au nom des actionnaires nationaux qui ont engagé leurs fonds dans ces entreprises, nous espérons que notre ministre des affaires étrangères interviendra. ' » line sera pas besoin, croyons-nous, d’énergiques représentations • unre simple allusion polie suffira pour rappeler l’Angleterre à l’ordre. » / Un succès anglais t . Londres, 15 juin. Lord Kitchener télégraphie de Prétoria, le 16 juin • « Les colonnes du général Elliot, parties de Vrede! ont eu un engagement ?vec l’ennemi sous les ordres de Dewet, près de Reitz, le 6 courant. » Après un violent combat, elles ont capturé un c ^ nv ?î. f I < L 71 wa k° ns chargés, 46 prisonniers, 68 fusils, 10,000 cartouches et 40,000 tôtos de bétail Les Boers ont laissé 17 tués et 3 blessés. Nos pertes ont .été’de 3 officiers et 17 hommes tués et un officier et 24 hommes blessés. Les colonnes du général Elliot sont arrivées à Kronstad. » Le « reconcentrados » meurent de faim! Les Daily News publient une statistique qui cause uno grande émotion en Angleterre : c’est celle de la mortalité des femmes et des enfants internés dans le camp des réfugiés do Johannesburg pendant doux semaines, du 22 avril au 13 mai. II y avait dans ce camp 8,126 personnes. La première semaine, il ÿ a eu 30 morts, la . seconde 24. la troisième 26. Total 80. Cela donnerait une mortalité annuelle de 436 pour 1,000. I«a mortalité habituelle de Londres étant de 21 environ et celle de Paris de 27. Le Star demande, au nom de l’humanité, qù’bn fasse cesser ce massacre d’innocents. . Harctourt, parlant ensuite, a dit qu'il considérait la guerre comme le plus grand dèsastrd qui se soit abattu sur la nation anglaiscdaiis les temps modernes et qui a débuté par un crime* rue Saint-Géry Dans la maison portant le n° 6 habite-mi ouvrier de la ferme des-boues, M. Van Cau- wenbergh, qui a trois enfants âgés l’aîné dé 10 ans, le puîné de 4, le plus jeune de 1 an. ' Il s’était rendu ce matin de bonne heure à sa besogne. Vers 10 heures, sa femme sortit pour faire des emplettes, laissant seuls au .logis les trois petiots. -Pendant son absence, le feu éclata, on ne sait encore comment, dans la chambré à coucher des enfants. Des voisins aperçurent les .flammes et sc précipitèrent vers la maison pour sauver les mioches. Le danger était grand, car la chambre frétait plus qu’une fournaise. L’aîné des trois put se sauver ; un homme courageux malgré la fumée suffocante et au risque.de se voir couper la retraite, prit le bébé hors de sa berce et, par la fenêtre, le jeta dans les bras d’un autre voisin.  On croyait tous les enfants sauvés. Hélas 1 lorsqu’on fût parvenu à maîtriser le feu, on trouva dans son petit lit le puîné entièrement carbonisé. La fin tragique du petit être a causé dans lç quartier une profonde émotion. La douleur de la mère lorsqu’à son retour elle a appris l’affreux malheur était navrante. Le Thermogène: Asthme, Bronchites. — Vol d'un moiocycle. Un habitant de la rue d’Anderlecht/M. P..., vient d’être victime d’un vol peu banal. Vers 10 heures du matin, un individu, muni d’une fausse clef, a pénétré dans sa maison, a pris un motocycle qui se trouvait dans le corridor et s’en est allé très tranquillement avec le teuf- teof. . • ' Dès voisins ont vu lé voleur sortir de la maison et front pas eu le moindre soupçon, taht le filou avait l’air assuré. - Lés propriétaires de teuf-teuf feront bion de se Les habitations et toutes sortes de secodrs ont été mis à la disposition des autorités. — Collision de navires. On télégraphie de New-York que le vapeur North Field, ayant à’ bord un millier de personnes, est entré en collision à States Island, prés de New-York, avec un bateau du Jersey Central Railroad. Au moment où le choc s’est produit,“'fl y a eu parmi les passagers une panique indescriptible. Tous s’étant réfugiés d’un côté du bateau, celui- ci a coulé. Vingt personnes se sont noyées. -r- Terrible explosion de gaz à Barcelone. Une terrible explosion de gaz s’est'produite Jiicr dans la rue des Alliés, à Barcelone. Le pavé a été ( soulevé et projeté au loin.Les flammes arrivaient jusqu’au troisième étage des maisons. On estime à plus de 40 le nombre des personnes contusionnées ou blessées, dont plusieurs très grièvement. Un violent incendie s’est.déclaré aussitôt après l’explosion. — Une femme égorgée. On mande de Tunis : Un cantonnier Alfano Gasparo, habitant à l’Oued Si-Liana, rentrant de son travail mercredi, fut tout surpris de trouver sa porté entr’ouvèrte. H pénétra dans la première pièce de la maison servant de cuisine et recula épouvanté. Sa femme gisait étendue sur le dos, les bras en croix, les cheveux épars. La malheureuse portait d’hor*! ribies blessures sur tout le corps; son cou était! tranché jusqu'aux vertèbres cervicales et sur 1» poitrine se dessinaient des empreintes de souliers garnis de clous. A côté du cadavre, assis sur une chaise, san-; glotait l’enfant de la victime, un bébé de quinze mois que son âge avait sans aucun doute pré* 1 servé des coups des assassins. L’enquête ouverte aussitôt a établi que les' sauvages meurtrière étaient entrés dans la mai- mettre sur leurs garées. Les escarpes dédaignent I son en défonçant avec une grosse pierre le pan- la bicyclette; ilsidevionnent chauffeurs mainte- «eau supérieur de la porte. Le vol aété le mobile! nant. . . I dii cnbfie, car une somme dq 200 francs en or^ — Un fou dans un corps degat'de. Hier soir, I des bijoux, un fusil v de châsse et divers vête* un hommo, tremblant de tous Ses membres, j ments ont disparu. .
