74* ANNEE — N a 186 • • JOURNAL QUOTIDIEN 20 Pages - 2 fr. Congo 4 Ir. Tronc* t N. T. O fr. 30 — SuIm* 9 O Ir. 40 itilmi CHEQUES POSTAUX PUBLîCrTE t Compl* n* 5675 BOSSEl t C" VENTE t Soir *1 Soit lllu atri : 14686 Roiiel AC" DONS aux Œuvre» du Soir ; 14232 üoml & C" Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL . Annonces et Publicité LE SOIR • Vente et, Abonnements s BRUXELLES I !» 112. rue Royale, 112 PARIS I8'l t 73,». d’Aniou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 — BRUXELLES I REDACTION i 21, pt. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS I 73. ru* d'Anjou, 73 <8 m, l LONDRES s 162a. Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales édit. irkitlt Première 11Deuxième 1 ★★ Troisième _ _ Quatxiâma Edit, nuit Dem, éd. nuit Matin TELEPHONES s 20 ligne* LE SOIR 8 17.74.80 PUBLICITE « 17.77.50 JEUDI 4 AOUT 1960 ÉDITION QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE 'à on le* ■ TRIBUNE LIBRE Selon que vous serez Ipaissant ou misérable... 56. 3817Z 5313Z Le drame du Congo est telle- ,ent obsédant qu’il est impossi- ie de rompre le cercle d’airain ont il étreint l’esprit. Tant de uestions surgissent auxquelles n cherche une réponse ! Mon propos n’est pas d’évo- uer ici nos problèmes internes. ,'heure n’est pas venue de se encher sur le passé. Il faut résument affronter le présent et embrasser l’avenir. Selon que vous serez puissant ,u misérable... Pensez à Buda- est, à ses horreurs, à l’enthou- iasme passionné de tout un peuple dans son aspiration vers fa liberté, au déchaînement de la violence soviétique, qu’aucu- ine force internationale ne vint contrarier. Mais, pensez aussi à Suez, où l’intervention de la Fiance et de la Grande-Bretagne fut sur-le-champ condamnée. Quant à nous, le viol et le meurtre nous avaient mis en état de légitime défense avec une telle évidence qu’on demeure confondu devant l’audience que l’on a accordée à l’immoralité et au cynisme, au mensonge et à l’impudence. Selon que vous serez puissant ou misérable... En* 1903, immédiatement après la sécession de la Colombie, le nouvel Etat de Panama était reconnu sans désemparer par les Etats-Unis qui y trouvaient un bénéfice énorme. L’unité de la Colombie pesa peu dans la balance. Ferdinand de Lesseps avait tenté de percer l’isthme, mais faute de capitaux, il n’y était pas parvenu. Dès 1904, lés Etats-Unis commençaient la construction du canal. La Belgique de 1830 est le résultat d’une sécession. Toute l’histoire du XIX* siècle, dont la trame est tissée dans le principe des nationalités, n’est qu’une suite de proclamations d’indépendance. Le principe du'droit des peuples à disposer d’éux- inêmes, proclamé par Wilson en 1918, et appliqué par le Traité de Versailles, a provoqué l’éclosion de nouveaux Etats indépendants qui ont fait sécession d’avec l’Autriche- Hongrie. Pourquoi le peuple katangais ne pourrait-il invoquer ce même droit ? Déjà, en décembre 1959, ses représentants proclamaient leur volonté d’indépendance. A la Table ronde, M. Tshombé fit toutes réserves du droit du peuple katangais. Y a-t-il dans toute l’histoire du Congo, antérieure à notre venue, un élément quelconque d’où puisse se déduire l’unité de notre ancienne colonie? Ce n’étaient que forêts vierges et marécages morbides. Sur un territoire grand comme l’Europe, quelques millions d’habitants, de races différentes : bantous, pygmées, nilotiques, soudanais, des tribus antagonistes, des sectes innombrables, des dialectes incommunicables, un véritable archipel de Sporades, laissant entre elles d’immenses étendues inhabitées, que nous avons été les premiers à occuper. La prétendue unité du Congo, c’est l'Administration belge qui la créait et la maintenait en place. Le nationalisme congolais n’a d'autre support que cette administration. Tout ce qui fait une nation : souvenirs communs, ite a 60. 5627Z ib:" 1)4201 3 1600 i état ré!. : 15G4Z •llei. ». 6t. En pages 11 et 12 LE JOURNAL DES ENFANTS passé de luttes et d’efforts, tout cela n’existait pas avant notre arrivée. On s’étonne aujourd’hui de voir certains pays, défendre cette unité comme si elle faisait partie du patrimoine ancestral d’un peuple cohérent, alors qu’il s’agit d’une construction artificielle de la Belgique elle-même. Nous étions sentimentalement attachés à cette construction qui avait été une vue de notre esprit, au point que dans l’illusoire croyance d’une entente possible avec le nouvel Etat indépendant, nous avions imaginé de la conserver malgré son défaut d’assise naturelle. Encore est-il que cette unité pouvait résulter d’une fédération ou d’une confédération. La loi fondamentale fut conçue dans cet esprit et était complétée par un traité d’amitié et de collaboration.  René GEORGE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.1 Sons certaines conditions bien précises Le Katanga accepterait la présence d’une troupe ue» de PO.N.U. sur son territoire C 9 est ce Qui ressort d 9 une déctaration faite par Jf. Kibwe à Pissue d 9 aae conférence avec tes miuistres à Val-Duchesse Devant l'attitude hésitante de la Belgique, les autorités d'Elisabethville pourraient en appeler à d'autres pays Revenant de Paris, la délégation katangaise, composée, rappelons-le, de MM. Kibwe, ministre des Finances; Yav, ex-ministre des Affaires économiques du gouvernement cen tral, et Massangu, ancien vice-président du Sénat congolais.. a tenu, mercredi très tard dans la soirée, une importante conférence de presse. EN PRÉSENCE D'UNE FOULE ÉMUE Le Roi accueille à Saventhem les « paras » rentrant du Congo Réception délirante à Bruxelles pour les hommes des 11' et 14' compagnies Saventhem, mercredi matin. Il est 9 h. 30, le troisième Super D.C.C qui ramène en Belgique un premier contingent de para-commandos — environ 250 hommes appartenant aux 11* et 14 r compagnies indépendantes — s’immobilise devant une poignee de militaires de tous grades, de journalistes, de photographes... En première ligne, le lieutenant général de Selliers de Moranville, commandant des Forces de l’intérieur. est là pour accueillir ses hommes.  La carlingue s’ouvre. Un premier béret vert apparaît au haut de la passerelle. Il est suivi par d’autres. De temps en temps les bérets sont rouges, mais presque tous les hommes ont pour signes distinctifs une mitraillette sur le ventre et un teint bronzé. Quelques notes inattendues dans cette file militaire qui descend vers le tarmac ; Un caporal encombré d’un immense sac de dame en crocodile. Un soldat qui ramène dans son * barda • un minuscule macaque; la laisse du petit singe est un ceinturon de toile; un autre a choisi comme « souvenir du Congo » un perroquet qui présentement caquette dans une cage de fer. Enfin, sortant les derniers sous la conduite d’un infirmier barbu, le petit groupe des malades et des blessés. Maladies bénignes et blessures légères : un seul parachutiste a été atteint d’une balle à la main. Les autres blessures sont accidentelles. Reçus par les délégués en uniforme bleu de la C.M.C-, les voyageurs se restaurent frugalement. Leurs camarades arrivés au cours de la nuit dans les flancs des deux autres appareils sont déjà en carré autour de la plaque de ciment où tout à l’heure va se dérouler la prise d’armes. Place repos... la mitraillette à l’aîne... les pieds écartés... De temps à autre, pour l’arrivée de personnalités militaires et civiles, éclatent de courtes fanfares, retentissent des ordres rauques. Il fait un temps splendide. Le ciel est impeccablement bleu. Le soleil brille et fait joyeusement briller les cuivres des musiciens, les boucles des ceinturons, les casques étlncel- lants des gendarmes de service., L’hommage de la foule Mai® il est temps maintenant de parler do la foule agglutinée sur les terrasses de l’aérogare. Une foule dense, serrée. Des familles, des amis, dont le principal souci est de distraire de sa position réglementaire le fila, le fiancé ou le camarade. Pour cela, il y a les cris, les prénoms lancés à toute volée du haut du balcon. Les gestes...- Mais les carres des soldats restent géométriques. Encore quelques quarts d’heure d’immobilité avant de libérer toutes ces forces affea tueuses emmagasinées depuis si longtemps. Les embrassades seront passionnées. (VOIR LA SUITE EN* PAGE 70 " ' Les membres de la délégation ka- tangaise avaient précédemment rencontré MM. Eyskens, Premier ministre, Lilar, Gilson, De Schryver, De Vleeschauwer et Van Audenho- ve, avec lesquels ils avaient dîné. Attitude ferme du Katanga C’est M. Kibwe qui, le premier, prit la parole : — Je tiens à souligner quelques points importants, alors que M. «H» s’apprête à envoyer dans mon pays ses * casques bleus ». D’abord, je tiens à confirmer une nouvelle fois que le gouvernement katangais ne modifiera pas son attitude et que nous serions en droit de nous défendre contre ce qui serait une agression. J’ai eu, ce matin,, une communication téléphonique avec M. Tshombe. Nous sommes formels : nos positions ne changeront pas... — Il est dommage, je l’ajoute immédiatement, que le secrétaire général des Nations Unies ne nous ait pas signalé les réserves faites p'ar la Belgique, quant à l’envoi des c casques bleus » sur notre terri' toire. Je viens de voir M. Eyskens à ce sujet et je lui ai demandé de préciser quelle était exactement la position du gouvernement belge. Je crois que c’est d’ailleurs ce qu’il va faire.;: ■ , Parlant alors de la décision prise Hûfi:IVf. RAlph' Bunche, secrétaire gé- néfè?£3Î»^îjttt.dê TO. N. U., d’avan cer de 24 heures sa visite à Elisa- bethville, M. Kibwe dit : — C’est certainement parce que M. Bunche se rend compte de. la difficulté de sa mission et aussi afin qu’il ait davantage de temps pour négocier avec M. Tshombe. L’O. N. U., en dépit des menaces, a sans doute parfaitement senti qu’il n’était pas facile de nous faire céder... Une force symbolique ? En quoi consisteront ces négociations et quelles seraient, éventuellement, les conditions que .pourraient accepter les dirigeants katangais? Réponse de M. Kibwe, et qui constitue un fait aussi important que nouveau : — Sous certaines conditions, le Katanga pourrait peut-être examiner les conditions qui permettraient d’accepter la présence d’une * force symbolique » de l’O. N. U. Celle-ci, composée de quelques militaires non armés, ne pourrait en aucun cas s’immiscer dans les affaires intérieures du Katanga. Elles seraient là pour constater que le calme règne dans notre pays et rien d’autre.., Un exemple, si vous Je voulez bien : nous entendons garder pleine et entière autorité afin d’empêcher notamment que des personnages comme Lumumba ; et Kasavubu puissent mettre leurs pieds sur notre sol... — Au surplus, je répète que cela ne veut pas, dire que les troupes PETITE GAZETTE SOLDATS BELGES Et vive l’Armée. Le défilé de nos jeunes soldats nous a permis, à nous hommes dans la rue, de les applaudir. Ils avalent parfaitement mérité ces ovations. Qui nous disait que le Belge était antimilitariste ? Niemapd gedwongen soldaat? Pas de service obligatoire? Ces temps sont révolus quand le danger revient. Il s’agissait cette fois de familles belges en détresse à six mille kilomètres d’ici, livrées à ta canaille, femmes violées, enfants affolés, sous les yeux des pères de familles ligotés. Du sauvetage. La mission essentielle du soldat belge est revenue. Un sauveteur. Sauf que le pousse-cailloux de 1914, le 7notorisé de 1944, est devenu aéro- nautc et paracommando. Il s’est.mis au goût du jour. Et les réservistes sont venus an volontaires. Quand il s'agit de sauver des femmes et des gosses!.,. Les Congolais ont eu tout loisir de s’en apercevoir. Mais les observateurs blancs aussi, Américains et Russes. L’armée belge existe. Seulement elle ne donne sérieusement de sa personne Que si elle sait pourquoi. Le soldat belge est ainsi fait : il demande qu’on, lui explique. Ni moujik ni automate. Pau d’êtres humains tiennent moins du robot. Les soldats belges partis pour le Congo, les soldats des trois bases belges du Congo, il n’avait même pas fallu leur expliquer, Ils avaient compris. AU PALAIS Le Roi a reçu mercredi en audience au palais de Bruxelles, M. Eyskens, Premier ministre Le Roi a reçu également en audience au palais de Bruxelles, M. Dubuisson, recteur de l'Université de Liège. M. Dubuisson, qui vient de rentrer d’un voyage au Congo, avait été reçu mardi soir par le Premier ministre.  MINERVE ET MINERVE-VIE Tous contrats d’assurances Vie. Auto Incendie et Accidents. 77-78, avenue de la Toison d’Or, Bruxelles 6. (98 Il était si beau, notre château... c ‘*«l à Ooslduinkorke que le soleil — enfin — a été témoin de la tulle des loris, aux armes du * Soir *ague Implacable, Ce tort s'écroule après qvoir vaillamment résisté Jusqu'au coup de sllllet linal, conhe FELICITATIONS DU ROI Le Roi a adressé un télégramme de félicitations au Premier ministre de la République dü Niger, à l’occasion de l’indépendance de ce pays. MOI, TON ENFANT... Tandis que prospèrent à Léopold- ville dans l’anarchie les éléments irresponsables auxquels nous avons donné, le 30 juin, toutes les responsabilités, il est au Congo des Noirs qui adressent aujourd’hui à nos compatriotes réfugiés, les échos lointains de leur fidélité. De nombreuses lettres envoyées par des fonctionnâmes africains, des clercs et des boys à leur anciens chefs, compagnons de travail et patrons européens rentrés au pays, témoignent de la constance d’une sympathie que rien n’a pu ébranler. Quelques lecteurs nous ont fait tenir ces messages; certaines lettres sont inspirées tout autant par la logique, que par l’amitié, d’autres sont a ,1a fois émouvantes et’ simples, telle cette lettre d'un boy qui écrit à l’un de nos compatriotes ; « Reviens bien vite. Je te jure qu’il n'y a plus de danger pour ta famille ici. Je marcherai dans ton ombre s’il faut te protéger le jour et la nuit. » Et de signer : « Moi, ton enfant Alexis ». Combien de Blancs n’ont-ils pas pris, avant leur départ, des dispositions pratiques en faveur des Noirs qui les avaient servis avec loyauté ? RENTRANT DU CONGO, une visite s’impose : les fameux meubles Imexcojtra (spécialiste du meuble en Afrique). Exclusivement : Bruxelles : 141, av. de la Reine; Liège: 69, Bd. de la Sauvenière; Anvers: 14, rue yan Bree; Alost: au Zeeberg. 94797 LE PIGEON VOYAGEUR Tout ceci nous éloigne du climat de terreur entretenu par Lumumba et par ses hommes de paille pour lesquels « régner c’est diviser », mais « régner » c’est beaucoup dire puisque, le ténébreux Patrice, véri-, table pigeon voyageur, est partout, sauf « au milieu de ses frères ». On serait d’ailleurs bien curieux de connaître le nombre de jours qu’il a passés à Léopoldville depuis le 30 juin. Napoléon au moins lorsqu’il n'était pas à Paris campait avec ses soldats. Image que ne pourrait certainement pas entrevoir Lumumba sans un frisson. Malheur donc à l'homme qui absorbe l’Etat ! André Suarès disait que l’esprit désertait la violence avec dégoût. « La violence, ajoutait- il, ignore la honte : elle ne craint que les coups. » MIMETISME On a donc vu M. Kasavubu en uniforme de lieutenant général. Métamorphose normale si l'on tient compte du phénomène de mimétisme qui a gagné tout le Congo depuis lo renversement de la vapeur. Avons-nous appris aux Noirs qu’il fallait mériter les honnours ? Avons- nous donné l’exemple ? Toutes ces questions ne sont plus de saison puisque la politique d’improvisation s’est soldée par un terriblq bilan. Mais tout n’est pas pordu puisque M. Kasavubu a un beau sabre. Sa panoplie du parfait général est donc complète, Voici donc au moins une chose en ordre à Léopoldville I Ce n’est pourtant pas lo fait de voir le président de la République du Congo en uniforme de général qui étonne, mais que M. Kasavubu en soit précisément l'heureux bénéficiaire alors que la douceur et le mystère de son caractère le porte apparemment à la vie contemplative.  Beau sujet de rancœur pour son Premier ministre qui ne peut se flatter jusqu'ici que de porter le nœud-papillon I CONSEIL ŒCUMÉNIQUE Mgr Léon-Joseph Suenens, évêque auxiliaire de Malines, a été nommé par le Pape membre de la Commission pontificale pour la préparation du Concile œcuménique. ELEGANCE EN BLANC Une charmante robe d’après-midi en soie blanche : elle vous est proposée par la mode anglaise. LA RADIO DE LÉO Il semble qu’un seul Blanc soit encore en place dans les services de la radio do la République du Congo à Léopoldville. Il s’agirait d’un « programmateur » ayant une cuirasse suffisamment épaisse pour ne pas ressentir les courants d'air de M. Kashamura, le « ministre de l’Information », et des oreilles assez petites pour ne pas entendre les vilenies de l'Excellence noire. Quelques fonctionnaires blancs de la radio qui ont rompu avec les nouveaux maîtres sont cependant encore à Léopoldville, dans une patiente inactivité et — dit-on — dans l’attente d'un improbable retour à la logique des 'responsables de la radio congolaise. FORMATION PROFESSIONNELLE Les Français, ainsi que nous avons déjà eu l’occasion de le souligner, ont, depuis quelques années, dans le domaine de la formation professionnelle, une politique qui nous fait toujours défaut. Leur dernière initiative en la matière a été la publication par lu revue < Avenirs >, organe du Bureau universitaire de statistique et de documentation scolaires et professionnelles, d'une étude fouillée sur les possibilités présentes et futures offertes à lu jeunesse sur le plan national et régional. Cette étude a été réalisée à l'Initiative du ministère du Travail et avec la collaboration du Commissariat général du plan d’équipement et de la productivité. Elle montre notamment/ de façon suggestive, les conséquences que les programmes de développement économique de plusieurs réglons auront pour l’orionlatlon et la formation des jeunes et les perspectives qui en résulteront. A quand une initiative semblable en Belgique ? REMANIEMENT? Après les rencontres de la semaine dernière, la cohésion gouvernementale semble à nouveau assurée et il n’est plus question de remaniement pour l’immédiat. Si au sein du gouvernement on ne songe ni au remaniement, ni à une < démission déVant les responsabilités », les partis eux songent, comme l'écrivait hier encore l’officieux du P. S. C., le « Nieuwe Gids », à un programme nouveau et des hommes nouveaux. Parviendrait-on à constituer une nouvelle équipe sans consultation du corps électoral ? Si le problème se posait, on l’envisagerait sans crainte, nous assure-t-on dans les deux partis de la majorité. LES INSTITUTEURS Au cours d’une réunion d’informa tion, tenue mardi à l’occasion du Congrès mondial des instituteurs réuni à Amsterdam, plusieurs délégués des pays africains ont souligné la grave pénurie d’instituteurs qui sévit dans ces régions. En général, les conditions d’emploi laissent beaucoup à désirer, de sorte que la plupart des instituteurs choisissent un état mieux rémunéré. Selon une évaluation de la Fédération mondiale des organisations d’instituteurs, 70 à 80 % des ministres et parlementaires des Etats africains indépendants sortent de l’enseignement, comme le Premier ministre de la Nigeria et dix de ses ministres, le président du Ghana et tous les membres du gouvernement de la Côte-d’Ivoire. Les instituteurs africains insistent sur la nécessité de l’aide étrangère dans ce domaine. M. Basile Mobusa, ministre de l’Instruction publique du gouvernement provincial de Leo- poldville, a déclaré que la République du Congo pouvait accepter un nombre illimité de professeurs et d’instituteurs francophones. Il a répété que les Belges seraient les bienvenus. ALLOCATIONS FAMILIALES Nous avons annoncé que le ministre de la Prévoyance sociale préparait les mesures permettant d’accorder aux salaries et appointés rentrant du congé de bénéficier de l’assurance maladie-invalidité. On attend la publication imminente de l'arrêté royal fixant les conditions et les formalités à remplir.  Par ailleurs, le ministre du Travail prépare un arrêté fixant les conditions à remplir pour les mômes bénéficiaires pour pouvoir demander l’intervention de l’Office du chômage. Le ministre des Classes moyennes, M. Vanden Boeynahts, met au point un arrêt; permettant d’attribuer aux colons et Indépendants rentrant du Congo de toucher les allocations familiales pour indépendants en Belgique. HUMOUR ANGLAIS Un étudiant s'était engagé pour veiller sur un enfant pendant l'absence de ses parents. Quand il se rend dans la chambre à coucher, pour voir si tout va bien, il trouve le Ut vide. Le temps de s'effrayer... et puis la porte s'ouvre et le petit garçon de 9 ans pénètre doucement dans la pièce. — Eh bien 1 pour l'amour du ciel, dis-moi d’où tu viens? — T’inquiète pas ; tu reçois un shilling par heure, peur me garder; mol j'en touche deux pour veiller sur le bébé de Smith, en bae de la route.., belges quitteraient notre territoire. Et, avec force, M. Kibwe insiste : — Elles ne peuvent pas s’en-aller. Si elles partaient, ce serait sur ordre du gouvernement belge et non du gouvernement katangais. Mais en agissant ainsi, le gouvernement belge commettrait'une lâcheté... Si jamais une chose pareille devait arriver, tous les Européens les suivraient, j’ensuis certain... M. Kibwe sera reçu par le Roi — A présent, continue M. Kibwe, la question se pose : quelle est la position exacte de la Belgique vis- à-vis ■ du Katanga? C’est la'question que, jeudi matin, je poserai au Roi, qui a bien voulu m’accorder audience... Que se passerait-il si la Belgique ne reconnaissait pas l’indépendance du Katanga? Réponse du ministre des Finances du Katanga : — Le monde a été surpris par l’impression de faiblesse dégagée par le gouvernement belge. Je vais demander au Roi de définir la dernière position de la Belgique. Si elle ne nous était pas favorable, per-- sonne ne pourra rien nous reprocher, Le Katanga, alors, tournerait le dos à la Belgique... Et M. Kibwe de préciser, : , ; ■ — Nous nous tournerions alors vers le premier pays qui répondrait à notre appel. Vous savez que nous avons des .voisins immédiats', : : la Rhodésie, l’.Union sud africaine, l’Angola... Après que.M. Yav eut insisté .sur le fait que le Katanga n’admettra jamais la venue, à Elisabethville, sous la protection de l’O.N.U., de Lumumba ou Kasavubu, M, Massangu prit à son tour la parole i — Nous avons défendu vos biens, vos investissements, vos personnes, sans distinction de nationalité... Pourquoi, alors, les pays occidentaux ont-ils si peur de nous défendre? C’est que vous vous laissez trop faire par le chantage de TU. R. S. S... MM. Gilson et Vanaudenhove pénétrèrent à cet instant dans la salle et assistèrent à la suite de la conférence, suite au cours de laquelle les journalistes ont eu l’occasion, de poser des questions aux membre# de la délégation katangaise : — De combien de soldats disposez-vous au Katanga ? ' H. L. (VOIR LA SUIT'E EN PAGE 3.) Le pot de terre contre le pot de fer... Passant outre aux démarches pressantes et justifiées faites par le gouvernement belge en vue de maintenir nos troupes au Katanga, où l’ordre n’a cessé de régner, M. Hammarskjôld, secrétaire général de l’OJf.U., a décidé que les • casques bleus » entreront au Katanga samedi. Cette décision a été prise par le secrétaire général en dépit d’un avertissement, dont il est fait d’ailleurs état dans le communiqué publié mardi soir à l’issue d'un long conseil des ministres, avertissement selon lequel il est dangereux, dans les circonstances présentes, d’augmenter encore par des mesurer improvisées la tâche déjà écrasante de ÏO.N.U. On ne manquera pa£ de s’étonner, par ailleurs, de la hâte avec laquelle M. • H • a pris sa décision. En effet, l’envoi de forces de ÏO.N.U, au Katanga a été décidée avant même que ne soient connus les résultats des entretiens que le D r Bunche, secrétaire général adjoint des Nations Unies, doit avoir, vendredi, avec M, Tshombe, Premier ministre katangais. On avouera que la procédure appliquée, en l'espèce, par M. Hammarskjôld, défie les règles les plus sacrées de la diplomatie. Quelle valeur aura encore la rencontre Bunche-Tshombe après la réaction de M. • H • ? L’obligation dans laquelle se trouve ainsi la Belgique dp retirer ses troupes du Katanga, où elles avaient élé appelées par le gouvernement katangais, sera amèrement ressentie par la population belge, qui y verra un véritable affront de la part des Nations Unies dont notre pays a toujours été un des soutiens les plus fidèles. C’est que jusqu'au dernier moment,, en effet, on avait nourri l'espoir que M. Hammarskjôld pourrait donner une application plus réaliste à la résolution du Conseil de sécurité, d'autant plus que la présence des troupes belges au Katanga. comme ailleurs, n'était maintenue, pour tout homme de bonne fou que dans un but de légitime défense de nos compatriotes. Or, lors de son passage à Bruxelles, il était apparu que M. - H» se cantonnait dans une attitude extrêmement réservée, « sec comme un coup de trique ainsi que le décrivaient les personnalités qui avaient été en contact avec lui. M. « H », de toute évidence, se présentait uniquement comme un fonctionnaire décidé à appliquer strictement les dispositions continues dans la résolution du Conseil de sécurité. Sans autres égards. Les délibérations de nos ministres sur le retrait des troupes belges se sont prolongées pendant plusieurs jours. C'est que les avis étaient partagés sinon divergents. Certains de nos gouvernants étaient résignés à accepter l'application pure et simple de la résolution, c'est-à-dire le retrait rapide de nos troupes. D'autres, au contraire, estimaient qu'il fallait, à ïencontre de la décision de M. «H», maintenir nos troupes au Congo pour achever le sauvetage de nos compatriotes qui sont encore au nombre d'environ 40.000 en Afrique.  (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) LE RETOUR DES « PARAS » Devant l'itandatd du 2* bataillon do Parachutistes, lo Souverain s'oot Immobilisé et salue.
