i MERCREDI 1*' MARS 1967 - V- LE SOIR* CONSEILS COMMUNAUX FOREST : nouvelle séance à incidents Le conseil communal de Forest i seignement en français et nécrlan- s'est réuni, mardi soir, sous la prc- dais selon les besoins delà popula- sidence de M. Wielemans. | tion scolaire. Des hombrèux projets examinés, retenons : les règlements-taxes sur le personnel occupé, la force motrice et les additionnels au précompte immobilier (abstention du P.S.B. et de M. Wielemans), un avis défavorable sur la reprise par l’Etat de l’avenue Albert, l’approbation définitive du plan particulier d'aménagement du quartier de la rue de la Soierie et du Ring. La fixation des honoraires à payer au médecin chargé des séances de vaccination antipoliomyélitique vit les abstentions des socialistes, de M*' Petyt-De Geynst, MM. De Boe et Kaisin (P.L.P.) et de M. Vande- genachte (soc. ind.), tous ces conseillers jugeant le texte trop peu précis. Le projet de règlement de circula tion établi par l'Etat pour la place « dite » Albert fut avisé favorable ment. Le conseil émit, à l'unanimité, une résolution nuancée en matière de restructuration du réseau de la S.T.I.B. Le texte comporte diverses critiques et propositions relatives à la situation de Forest et sc réserve le droit de faire de nouvelles suggestions dans l'avenir. Enfin, le règlement à l'amiable du litige exis tant depuis plus de tente ans entre Forest et Uccle et relatif à l’établissement en commun d’un nouveau cimetière (projet abandonné par Uccle) fut favorablement admis. Les interpellations On en arriva ainsi aux interpellations. La première émanait de M. Lismonde, (P.S.B.), qui fit une longue communication sur les conséquences forestoiscs du rapport Kinl. Après que M. Wielemans eut sou ligné que l'administration forestoise ne portait aucune responsabilité dans ce travail, M. Poty, échevin de l’Ins truction publique, rappela qu'il restait fidèle aux nécessités réelles de l'enseignement communal et que son vœu était l'épanouissement de l’en- Au tribunal de police de Genève L'expert Hegg contre Jaccoud (De notre correspondant particulier.) Genève. 28 février. Les débats du procès intenté par le directeur du laboratoire scientifique de la police de Genève. Pierre Hegg, à l'ex-bâtonnier Pierre Jaccoud ont repris mardi après midi. M' Brunselnvig, avocat à Genève, raconta qu'au cours de l'une des séances d'Assises, en 1960, il s’exclama en voyant Jaccoud malade : « Le pauvre homme. > Hegg rétorqua : * C'est un comédien. » — Une telle phrase prononcée par un expert, dit le témoin, démontre clairement que celui-ci était mal intentionné à l'égard de l’accusé. Le professeur Mathier. directeur de l’Institut de police et de criminologie de l'Université de Lausanne, estime ensuite que Hegg aurait pu • mentionner dons son rapport qu’il avait transporté le manteau trouvé chez Jaccoud à travers la Suisse pour le présenter à différents experts ». On sait que Hegg avait profité d'un congrès d'hématologues en 1958. pour les consulter au sujet des différents problèmes du sang, mais qu'il s'est bien gardé d’en parler devant la cour d'assises. M* Steiner, avocat de Pierre Jaccoud. prononce alors sa plaidoirie pour convaincre le tribunal de délivrer des commissions rogatoires en France, en Autriche et en Allemagne, afin d'entendre quatre experts importants. Le représentant du ministère public se prononce contre ce qu’il appelle « les prétentions » de la défense. Il parle même de « manœuvres dilatoires > pour parvenir à ce que l'affaire ne soit pas jugée avant le 4 mai prochain, date de la prescription. M' Haffner, avocat de Hegg, ne s'oppose pas formellement aux commissions rogatoires, mais il les estime inutiles. Le tribiuial se prononcera mercredi. En cas de rejet la journée de jeudi sera consacrée aux plaidoiries sur le fond. L'impression prévalait mardi soir au palais de Justice, que le tribunal refuserait probablement les commissions rogatoires pour ne pas créer un acte de jurisprudence.  Yves FRANCK. La Cinquième Bourse du livre flamand à Bruxelles M. Van Eislande annonce un plan d’expansion culturelle néerlandaise dans la capitale MM. Van Eislande, ministre des Affaires européennes et de la Culture néerlandaise: Fayat, ancien ministre: De Bock, président de l’Association pour la promotion du livre flamand, ont assisté, mardi soir, à l'inauguration de la Cinquième Brus- selse Boekenbeurs, à la gare Centrale.  M. Van Eislande a annoncé aux invités qu'il travaille présentement à un plan d'expansion culturelle néerlandaise pour Bruxelles, et a dit son espoir d'en venir, cette année encore ou l'année prochaine, à certaines mesures concrètes. Le ministre s'est aussi réjoui de la publication des règles nouvelles d'orthographe des mots d'emprunt : « Encore que le projet provoquera quelques remous dans le monde de l'édition, l'orthographe nouvelle n'en constitue pas moins une absolue nécessité en vue do la paix dans ce domaine ». M. Liebaerts. conservateur en chef de la Bibliothèque royale, a prononcé un plaidoyer pour l'érection, dans la région bruxelloise, d'une bonne bibliothèque pour la jeunesse. Dans la salle d'exposition de la gare Centrale, huit libraires de la région bruxelloise montrent des œuvres de plus de cent maisons d’édition flamandes et néerlandaises. La foire est ouverte du I <r au 10 mars, et est accessible de 10 è 19 heures. Dé la : discussion qui suivit, on retiendra les interventions de M Kaisin, (P.L.P.), qui réclama une confiance totale dans la gestion sca- binale et de M. Vandegenachte qui insista sur le respect de la liberté dans tous les domaines. M. Dandoy, (P.S.B.), évoqua le rôle joué dans le travail administratif par certaines personnes qu’il qualifia d’étrangères à l’administration. Quant à M. De Groeve, (P.S.B.), après avoir rappelé la situation confuse qui règne actuellement dans l’agglomération bruxelloise en matière de prime au bilinguisme, il posa une série de questions au collège. M. Wielemans refusa à M. Bartelous, échevin des Finances, le droit de répondre alors que ce problème avait amené, dans les enceintes publiques, la présence de nombreux agents de police et communaux. Devant celte attitude présidentielle, M. De Groe ve déposa immédiatement un projet de délibération. M. Wielemans demanda le renvoi en collège et c'est d'extrême justesse que cette dernière proposition fut admise. (12 oui et 10 non), les échevins Bartelous, Boschloos et De Cock s’abstenant.  Enfin, M. Baudhuin, (P.S.C.), évoquant certains phénomènes qui venaient de sc passer dans le quartier de l’avenue Brugmann, traita du problème de la pollution de l'air. Il émit certaines suggestions auxquelles le bourgmestre répondit en parlant de « l’imagination des plaignants ». Il leva alors la séance sans autre forme de procès, décision qui fut peu prisée par l’assemblée. Devant cette attitude, membres de la majorité et de la minorité quittèrent la séance, empêchant ainsi le vote des résolutions à prendre à huis-clos. Une demande de convocation d'une séance spéciale fut contresignée par les représentants des trois groupes politiques : le conseil se retrouvera donc mardi prochain, probablement... H. W. OVERYSSCHE : Taxes renouvelées Le Conseil communal d'Over- yssche a approuvé le budget pour 1967 de la C. A. P. qui se clôture à l’exercice ordinaire avec 4.380.000 F en recettes et dépenses et par un boni de 1.004.855 F à l’extraordi naire. Le subside communal s'élèvera .à 1.800.000 F, soit une augmentation de 180.000 F par rapport à l’année précédente. Il a été décidé d'inscrire 350 parts de 100 F dans le capital du service local de la Société nationale de distribution d'eau, en vue de financer une extension du réseau dans le lotissement à Malaise. Le Conseil a approuvé une extension du cadre du personnel de la police locale, y ajoutant deux agents. Le décompte final pour l’érection et l'aménagement d'un pavillon scolaire dans le lotissement de la Société nationale de la Propriété terrienne (domaine Croix de Lorraine) a été approuvé pour un montant de 501.833 F, de même que le décompte final des travaux de curage des cours d'eau, dont les frais se chiffrèrent à 151.168 F. M. Luppens, échevin des Finances, a introduit la discussion du budget communal pour 1967, déposé sans aggravation de la fiscalité et avec un budget en équilibre. On passa au vote des taxes, qui furent toutes renouvelées. Puis a été examiné le budget, qui se clôture à l'ordinaire avec 53 millions 156.042 F en recettes et 53 mil lions 149.348 F à l'extraordinaire. Le budget extraordinaire se chiffre à 102.740.000 F en recettes et dépenses. Celui-ci prévoit des travaux de modernisation de routes pour environ 50 millions de F, la restauration des églises de Notre-Dame-au- Bois et Eyzer, une tribune pour le terrain de football, les honoraires pour un bassin de natation couvert, l'érection d'une école technique pour garçons, etc. Le budget a été adopté par 8 voix (P. S. C.) contre 3 (P. L. P. et parti catholique d'avant-guerre) et une abstention. D. (O.) Le « complot » contre Kennedy » : - ’ i Le coroner conclut à la mort naturelle de David Ferrie A partir du 2 mars La Nouvelle-Orléans, 28 février (A.P.). Le coroner Nicholas Chetta, chargé d’enquêter sur les circonstances de la mort de David W.- Ferrie, considéré par le procureur Jim Garrîson comme l'un des témoins clefs de l’assassinat du président Kennedy, a conclu aujourd'hui à la mort naturelle.  « Cet homme a succombé à une mort naturelle. Il n’existe aucun signe de violence de quelque sorte que ce soit et il n'y a eu certainement ni meurtre, ni suicide ». a-t-il déclaré. Au cours d’une conférence de presse. le procureur a révélé qu'un message adressé à « Al ► avait été découvert dans l’appartement de Ferrie : « Quand vous recevrez ce mot. je serai mort, aussi aucune réponse ne sera possible », écrivait- il. « Je meurs seul et sans amour ». Le D' Chetta a souligné qu’à son avis, Ferrie • était très certainement un psychopathe ». Dans son appartement, les enquêteurs ont également retrouvé de nombreuses armes, des récepteurs de [radio. plusieurs appareils photographiques et des rouleaux de film non développés. Selon le témoignage La lutte contre la rage entre dans une phase active y» j ■’ ■ » ■ ' . ■ 11» ■ ■■.... i • Dans l'est du pays : renards et blaireaux vont être détruits aux gaz asphyxiants • Au {Sud de la Meuse et dans le Luxembourg, une prime de 200 F pour l'abattage des chiens et chats errants et des carnassiers sauvages La Nouvelle-Orléans. 28 février (A.F.P.). Lee Harvey Oswald. le meurtrier ■présumé du président Kennedy connaissait David Ferrie, que le procureur Jim Garrison jugeait être un des acteurs d’un « complot anti-Kennedy et qui est mort subitement mercredi dernier, révèle le journal qui ébruita l’enquête du procureur de la Nouvelle-Orléans. Ferrie a toujours démenti avoir connu Oswald. Or le « States Item » a affirmé que 'équipe d’enquêteurs du procureur appris d’un policier de la Nouvelle- Orléans qu’il avait appréhendé les deux hommes, assis dans une voiture stationnée le long du lac Ponchar- train en automne 1963. Oswald avait admis son identité. Quant à Ferrie, ancien pilote commercial, il aurait été identifié plus tard et le policier — dont l'identité n’est pas révélé aurait conduit les deux hommes au commissariat. Ils auraient été relâchés, aucune accusation précise n’ayant été prononcée contre eux. Après le crime de Dallas l’agent avait, selon le * States Item », reconnu Oswald sur les photos de presse. Il n’avait pas parle de l’incident du lac Ponchartrain « tout proche de la Nouvelle-Orléans étant donné que le séjour de Oswald dans cette ville était connu par les enquêteurs. Mais, après avoir appris rôle supposé de Ferrie dans le complot »dont parle le commissaire Garrison, l’agent serait allé le voir la semaine dernière. M. Piers à Namur Le ministre y souligne l’importance économique du tourisme M. Piers. ministre - secrétaire d'Etat à la Fonction publique et au Tourisme, s'est rendu, mardi. Namur, où il a été reçu d’abord, en présence du ministre M. Héger. par le Comité d’arrondissement du P. S, C. et complimenté par M. André, vice-président au syndicat d'initia tive de Namur, en présence de M. Pieltain. bourgmestre et de M. Guil min. député permanent. Il s’est asso cié à l’hommage rendu par M. Fal magne, président, à M 1 " Paillet, secrétaire depuis 1922 du S. I. et à M Paquet, administrateur - délégué depuis de nombreuses années, qui prennent leur retraite. Mardi soir. M. Piers a assisté. Namur, à l'assemblée générale de l'Association des commerçants. M. Servais a présenté un rapport sur les conditions de la promotion de Namur, centre régional de com merce. M. Piers a souligné l'impor tance économique croissante du tou risme. Les pensionnés socialistes de Malines protestent contre la politique gouvernementale Les pensionnés socialistes de Malines ont tenu leur assemblée annuelle mardi. Us ont entendu un exposé de M. Hugo Adriansens. secrétaire d'arrondissement du P. S. B., sur la situation politique. Dans une motion, les pensionnés protestent énergiquement contre l'altitude du gouvernement à leur égard. Ils expriment leur indignation au sujet de l'absence de toute adaptation de la pension minimum en 1967, et regrettent que le gouvernement actuel ne prend pas de mesures contre l'augmentation régulière des prix, qui entraîne une réduction du pouvoir d’achat et du niveau de vie des pensionnés. Après avoir marqué leur confiance dans la lutte du P. S. B. et des organisations socialistes contre le gouvernement P. L. P. - P. S. C.. ils ont lancé un appel à tous les pensionnés pour protester contre l'attitude asociale de ce gouvernement. Les guichets des Postes ouverts samedi prochain Les négociations gouvernement • syndicats se poursuivent Les ministres Bertrand, Piers et Maisse ont poursuivi mardi matin avec les représentants du Front commun des Postes tC.S.C. - F.G.T. B. - Fédération postale» les discus sions sur la fermeture des guichets le samedi. Les ministres ont fait de nouvelles contrepropositions que les délégués syndicaux ont amendées sur place. Le Conseil de cabinet examinera la question vendredi prochain et les négociateurs doivent se revoir lundi. Le service des guichets fonction liera normalement samedi prochain Assistance et service social M. Ilulpiau. ministre de la Santé publique, a installé mardi le Conseil supérieur rénové de l'Assistance et du Service social. Le ministre a souligné qu'une des missions les plus urgentes du Con seil consiste a tenir à jour la légis lation en matière de service social en favcui des moins favorisés et des indigents Le Conseil stiperieiii comprend trois sections : l'assistance publique le service social et les services et établissements de soins. Ensuite le ministre a évoqué les problèmes qu'il soumet à l’avis et à l'étude du Conseil supérieur. Ils concernent le domicile de scc'-in l'indemnité en faveur du président et paiement des jetons de présence aux membre" des C. A. P., l'adap talion de la législation concernant le Fonds spécial d'assistance et la réforme de la loi organique du 10 mars 1925 sur l'assistance publi que. d'un policier Oswald connaissait Ferrie Un journal espagnol de New York accuse Fidel Castro New York. 28 février. (A.-F-. P.). Le journal new-yorkais de langue espagnole Et Tiempo affirme avoir la preuve que M. Fidel Castro, premier ministre cubain, avait décidé d’assassiner le président Kennedy parce qu’il craignait de subir le sort de Ngho Dinh Diem, victime, selon lui. de Kennedy et de la C. I. A. El Tiempo, écrit que le F. B. avait arrête, à New York, le 19 no vembre 1963, — trois jours avant le drame de Dallas — un Cubain, Pas cual Enrique Ruedolo Gongora. Celui-ci aurait reconnu être membre d’une des « six ou huit équipes d’assassins » (composée chacune de trois à cinq hommes), que M. Castro avait envoyées aux Etats-Unis pour tuer le président Kennedy. El Tiempo affirme que Ruedolo Gongora n'avait cependant pas été nculpé de complicité dans le crime de Dallas, parce qu'il se trouvait, le 22 novembre, dans la prison des Services d’immigration, à New York. L^ journal ajoute que, pour éviter la naissance d’un mouvement d’opinion hostile aux exilés cubains aux Etats-Unis, les autorités américaines avaient décidé de passer l’incident sous silence et de ren%'oyer ensuite Ruedolo Gongora à Cuba. Le Moniteur du 1" mars publie un arrêté ministériel portant des mesures temporaires de polièe contre la rage. Nous en publions ici l’essentiel. Dant le Luxembourg et au sud de la Meuse Une première zone est définie comme suit : la province de Luxembourg et les parties du territoire des provinces de Liège, de Namur et du .uxembourg situées sur la rive droite de la Meuse. Les mesures suivantes, qui seront affichées, y seront d’application à partir du 2 mars: 1. Tout chien se trouvant sur la voie publique ou dans un lieu public ou circulant dans les bois ou en plaine, doit porter un collier muni d’une plaque indiquant le nom et l’adresse de son propriétaire: 2. Tout chien qui est trouvé dans les bois ou en plaine, qui ne porte pas le collier muni de la plaque d’identification et qui n’est pas sous le contrôle de son propriétaire ou d’une personne responsable, sera réputé chien errant et pourra être abattu sur place par les forces de police, les titulaires de droits de chasse ou les gardes assermentés, sur les terrains où s'exercent leurs droits: 4. Tout chat trouvé dans les bois ou en plaine à plus de trois cents mètres d’une habitation sera réputé chat errant et abattu dans les mêmes conditions: 4. Tout propriétaire ou détenteur de chien (s) est tenu de le (s) faire vacciner contre la rage, à ses frais, et par un docteur en médecine vétérinaire agréé de son choix: 5. Tout propriétaire ou détenteur de chien(s) est tenu de produire, à la réquisition de l’autorité, le certificat valable de vaccination antirabique délivré par le docteur en médecine vétérinaire: 6. Les titulaires de droits de chasse sont tenus de détruire ou de faire détruire par leurs gardes assermentés les carnassiers sauvages, c’est-à-dire les renards, belettes, chats sauvages, blaireaux, fouines, hermines, martres, loutres et putois: 7. Toute personne qui a abattu un carnassier sauvage, un chien, errant ou un chat errant, est tenue d’avertir le bourgmestre et d’observer les instructions qui lui seront données. Une prime de deux cents francs est allouée par l’Etat à toute personne qui remet à l'administration communale le cadavre entier d’un renard ou d'un blaireau. La contagion de la rage ne se fait pas uniquement par la morsure, La manipulation des animaux suspects est dangereuse. La récupération des peaux, quelle qu’en soit la valeur, des animaux même abattus, peut comporter un risque mortel. Dans une zone exceptionnelle Ensuite, il y a une zonè exceptionnelle. Outre les mesures précédentes. les dispositions suivantes sont d'application dans cette zone délimitée. à l'est, par les frontières d'Allemagne et du grand-duché de Luxembourg, et à l’ouest, par ; la route nationale 4, de Martelante (Maison-Rouge) à Bastogne, par la route nationale 15, de Bastogne Aywaille, par la route nationale 33, d’Aywaille à Sougné-Remouchamps, par la roule de Sougné-Remouchamps à Louveigné et Pepin- ster, par la route nationale 30, de Pepinster à Verviers, par la route de Verviers à Henri-Chapelle, par la route nationale 3, de Henri-Chapelle à Montzen, par la route d’Henri Chapelle à Hombourg et Sippena ken : a) Les chats doivent être enfermés et les chiens enfermés ou attachés entre le coucher et le lever du soleil; b) Les chiens doivent être tenus en laisse dans toutes les agglomérations ou lieux de rassemblement de population; c) Les rassemblements ou expositions de chiens sont interdits. En outre, dans la zone exception nelle, la destruction au terrier des renards et des blaireaux par les gaz toxiques est organisée par le ministère de l’Agriculture, avec le concours du ministère de la Défense nationale. Pendant toute la durée de l’inter vention : 1. Les chiens, les chats et les volailles devront être attachés ou enfermés dans le périmètre désigné par les autorités de l’Inspection vétérinaire, des Eaux et Forêts ou du commandement militaire: 2. La chasse est interdite; 3. Le bétail pourra être enfermé ou parqué, la circulation des troupeaux de moutons pourra être interdite dans la zone d’opération jusqu’à la levée des mesures de sécurité par l’autorité' compétente; 4. Les zones dangereuses sont délimitées par des écriteaux signalant l'interdiction d’accès aux personnes et aux animaux. L’identification des chiens et la vaccination Sauf dans la zone que nous avons qualifiée d’exceptionnelle, où toutes les mesures sont d’application à partir du 2 mars, celles qui concernent l’identification des chiens et la vaccination sont applica'bles à partir du 15 avril 1967. Notre monde occidental est engagé aujourd’hui dans une • course a la culture » comme il le fut précédemment dans une course aux revendications sociales : dans l’époque de loisirs vers quoi tend notre société, 'accession à la culture veut, en effet, tendre vers une accession à la liberté, au libre choix et. en fait, l’exercice de la démocratie. Plusieurs forces ont pris conscience de ce phénomène à des moments différents, et par des approches différentes. C'est pourquoi, tout en répondant aux .besoins croissants qui s’expriment dans ce vaste domaine, il est nécessaire également de mener des expériences, de rechercher des sources valables d’information. Voilà ce que veut être cette * Convention des cinq F » dont le titre en forme de sigle est heureusement fait pour étonner, comme devait le dire Pierre Wigny, ministre de la Culture française, en ouvrant la Le projet de loi du 12 juillet 1966. réglant les dispositions et les normes requises pour l’exploitation de homes pour vieillards, est redevenu séance de signature de cette conven- d’actualité, après le tragique incen Le problème linguistique à Louvain Campagne d'agitation d'étudiants flamands Le professeur Derine et revenir de Louvain Appel aux manifestants Depuis mardi midi, plusieurs hommes-sandwich se trouvant à rentrée du restaurant universitaire de Louvain. portant des panneaux qui proclament que le transfert est en danger, qu’une nouvelle action est nécessaire el qu’on parle depuis plus d’un an. mais que rien n’a encore été décidé. Certaines affiches réclament l’achat de terrains à Wavre ou aucun n’aurait encore été acheté. Une voiture munie d'un haut- parleur stationne devant le restaurant universitaire Alma, rue Van Even. et appelle les étudiants flamands à manifester ce mardi, à 15 heures. La voilure radio lance des slogans devant le restaurant et a annoncé que « l’opération ultimatum ». qui commencera mercredi, se poursui vra par des manifestations, chaque mercredi, durant six semaines, pour se terminer le 26 avril. Des tracts critiquant tes autorités ncndémiqjes sont également distribués ainsi que des protestations contres certaines sanctions prises par les autorités académiques flamandes.  Badigeonneurt à l’œuvre L;. nuit de lundi à mardi, de très nombreux bâtiments universitaires ont été maculés à Louvain. On remarquait ces inscriptions, à la couleur jaune, aux halles universitaires, au collège du Pape, au collège Marie-Thérèse, à l’institut Spoelberck et à l’institut Vandenheuvel. On y lisait notamment « operatie ultimatum • et « vlaamsc aktie elke woensdog > (action flamande tous les mercredis). Certains badigeonneurs ont été pris en flagrant délit et ont été arrêtés par la police, après une poursuite. Ils ont été remis en liberté pâr la suite. Parmi eux, se trouve Paul Goossens. président du K. V. H. V. Le professeur Derine, de l'Uni versité de Louvain, a parlé, lundi, devant les jeunes P. S. C. de l'ar rondissement d’Anvers, des problè m* universitaires en pay flamand En ce qui concerne l’Université de Louvain, l'orateur a défendu la posi tion de l’Association des professeurs flamands qui demande le transfert de la section francophone. H a sou ligné que ce transfert ne coûte rai. pas 40 ou 50 milliards et que, tenant compte de l’essor de l’univer sité, de nouveaux investissements seraient tout de même nécessaires. Dès lors, a-t-il poursuivi, la diffe rence entre le coût du transfert et le total des investissements serait peu importante. De plus, à Louvain, les prix des terrains sont plus élevés qu’à Wavre. Il s'est ensuite prononcé pour la répartition des candidatures, décla rant que l’expérience faite à Cour trai constituait une réussite. Le peu pie et l'Université se sont rappro chés. En outre, les étudiant? doivent exposer moins de frais. En ce qui concerne Anvers, le professeur Derine a estimé que. la solution préconisée par le recteur de l'Université Saint-Ignace, serait la meilleure : des candidatures sépa rées et des licences et doctorats communs. Extraordinaire accident en Loire-Atlantique Une fillette traverse un pare-brise et tombe dans ie coffre d'une voiture Nantes, 28 février. (A. P.). Sous l’effet d’un choc violent entre une voiture et une camionnette, une fillette de deux ans, Bénédicte Bol- tau, du Temple-de-Bretagnc. qui était assise sur les genoux de son père, est passée au travers du pare- brise qui venait de voler en éclats, et est tombée... dans le coffre de la voiture percutée, qui venait de s’ouvrir sous l’effet du choc. LUXEMBOURG •Martelange MJ Menace de conflit social aux usines Englebert, à Herstal Le Front commun syndical réclame » une conciliation nationale (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège. 28 février. La zone exceptionnelle. Nouvelle étape de T « animation culturelle L’Etat signe, pour trois ans, (da convention des cinq F)) avec cinq Maisons de Jeunes plus près les aspirations d’un public nouveau et les moyens d’y répondre. Après ce discours eut lieu la signature des conventions entre le ministre et les dirigeants des cinq * maisons-foj’ers ». J. T. Une entrevue a réuni, mardi, les représentants du Front commun syndical F. G. T. B. - C. S. C. et la direction des usines Englebert où. depuis la semaine dernière, un malaise social risque de dégénérer en conflit. Etant donné la grande complexité du différend, la discussion s'avère difficile et à l'issue de l'entretien de mardi, les instances syndicales ont annoncé qu’elles réclamaient une conciliation nationale. Les usines Englebert. qui occupent 848 travailleurs, sont installées depuis un certain temps dans le nouveau site industriel des Hauts-Sarts à Herstal et. depuis cette nouvelle installation, les salaires ont été maintenus aux mêmes niveaux que précédemment alors que le travail s’effectuait dans les vieux ateliers du quartier des Vennes. Mais, depuis plusieurs jours, la direction a émis le vœu de reconsidérer les barèmes et les catégories d’ouvriers en fonction des nouvelles conditions de travail et des taux actuels de productivité. Sa thèse peut se résumer ainsi : la nouvelle usine est équipée de machines beaucoup plus modernes. les manipulations sont moins nombreuses, le degré d'ambiance des ateliers est plus favorable que dans la vieille usine et le travail y est plus salubre et réclame moins d'efforts physiques. Ces constatations, jointes aux relevés de la production actuelle, imposent scion la direction, une révision générale des salaires et la mesure devrait être appliquée d’urgence pour ne pas compromettre la rentabilité et l’avenir de l’exploitation.  Pour les responsables syndicaux, une telle révision entraînerait une chute des rémunérations. On dit ainsi, toujours de source syndicale, que les pertes horaires pourraient varier entre dix et vingt francs. D’autre part, les salaires des manœuvres seraient réduits de deux francs à l'heure. Aucun accord ne s'est dégagé de la discussion de mardi et il semble qu’étant donné l'importance du différend et les conséquences qu’entraînera inévitablement sa solution, la conciliation nationale pourrait avoir lieu rapidement, probablement au début de la semaine prochaine. Il est à signaler que lés tarifications envisagées n’ont pas été appliquées et qu’aucun mot d’ordre de grève n’est donné. E. B. Quand on dresse le plan de la vieillesse heureuse Deux suggestions : un londs d'assistance et l'entretien à domicile tion, mardi en fin de matinée, au palais des Congrès. Un plan à trois niveaux Avant don révéler plus sur cette formule mystérieuse, le ministre de Culture allait, comme il l’a fait déjà récemment en plusieurs occasions. préciser l’action actuelle de son département en matière d'animation culturelle. S’il faut assurer à ceux qui sont déjà cultivés l’exercice de leur curiosité, il faut, d’autre part, donner au plus grand nombre l’occasion d’accéder à cette culture qui n’est encore le fait que de privilégiés. Or la culture * passe » aujourd’hui dans le public à travers des « lieux ». C'est pourquoi le ministre et son administration préparent un plan d’infrastructure qui aboutira à définir un double reseau de bâtiments, d’hommes et d’associations destinés à animer la vie culturelle du pays. Cette opération se concentrera sur trois niveaux : 1) celui des agglomérations importantes dotées de grands organismes culturels (du type palais des Beaux-Arts de Bruxelles ou de Charieroi ou de Maison de la culture de Namur): 2) celui des centres culturels d'agglomérations plus restreintes, servant de relais de décentralisation des organismes de la première formule et de points de con tact avec le public régional; 3) celui des * foyers locaux d’animation culturelle » constituant de petits centres communautaires de quartier, .de bourgades, de petites régions rurales. Le rôle des maisons de jeunes die du « Val Vert ». à ltterbeek. Pour beaucoup, cependant, les problèmes du grand âge ont fait l’objet d’études critiques, bien avant l’annonce de scandales ou de catastrophes.  On sait que la question est délicate et complexe, que beaucoup d’idées ont été émises après mûres réflexions, mais, que les progrès en- II serait cependant impensable que les. maisons de jeunes ne jouent pas, dans ce plan, le rôle qui leur revient. Sait-on qu’elles ont pris, en dix ans, un tel essor qu’il en existe aujourd’hui 90 qui sont subsidiées en région francophone ? Si leur développement, ajoute M. Wigny, a été quelque peu désordonné. il n’en reste pas moins qu'el les existent et qu’elles sont bien vivantes. Il faut cependant leur éviter de courir un double risque : d’une part, il ne faut pas que les maisons de jeunes aboutissent à des expériences séparées du monde ambiant: d’autre part, il n’est pas souhaitable non plus qu'elles donnent l’impression de ne s'adresser qu'aux jeunes « non organisés ». C'est pourquoi un essai va être tenté avec cinq d’entre elles pendant trois ans. C’est cet essai qui fait l’objet de la « Convention des 5 F • Celle-ci prévoit la coopération globale de cinq « forces culturelles » — l’Etat, les provinces, les communes, les organisations de jeunesse et celles d'adultes — autour de cinq foyers locaux d’animation culturelle. Cinq foyers, quatre provinces registres pour améliorer la condition d’hébergement des vieillards sont lents, sinon nuis. Lors d’une conférence de presse, les dirigeants de « Télé-Service » 1 Service des tramways et autobus renforcés au littoral, à Pâques La Société nationale des chemins de fer vicinaux communique : A l'occasion des fêtes de Pâques, les services des lignes du littoral seront renforcés : Ligne électrique Ostende - La Panne : En plus des dédoublements, des trains directs seront mis en correspondance avec les trains de Bruxelles. Ils ne feront arrêt qu’à Ostende, Mlddelkerke (Poste). Westende-Balns, Nieuport-Vil- le. Nieuport-Bains. Oostdulnkcrke- Bains. Coxyde. Saint-Idesbald el La Panne Duree du parcours Ostende - La Panne : 50 minutes Samedi 35 mars : Départs d’Ostende station : Jf> h 30 il h 30 - 14 b 30 - 15 h 30 - 16 h 30 17 h 30. Lundi 37 mars : Départs de La Panne : 14 h 21 15 h 21 - 16 h 21 - 17 h 20 - 18 h 30 et 19 h 20. Dimanche 9 avril : Départs de La Panne : 13 h 21 14 h 21 - 15 h 21 - 16 h 21 et 17 h 20. Autobus Coxyde - Saint-Idesbald Un autobus sera mis en circulation en correspondance à Coxyde avec les trains de ou vers Bruxelles : Départ de Coxyde : vendredi 24 mars à 19 h 34; samedi 25 mars à 11 h 10 et 17 b 13: dimanche 26 mars à U h 10: lundi 27 mars, à 17 h 20 Départ de Saint-Idesbald : lundi 27 mars à 17 h 05 Autobus La Panne - Adtnkcrke Du 26 mars au 8 avril Inclus : Le service sur cette ligne sera renforcé par l’intercalation d'un service d'autobus supplémentaire qui tera les voyages suivants : Départs de La Panne : 14 b 45 - 16 b et 16 h 30. Départs d'Adinkcrke : 15 b - 16 h 15 et 16 h 45 entraide au bout du fil — ont donné lecture de quelques suggestions soumises à M. Hulpiau et remises sous forme de mémoire au ministre de la Santé publique. La liste de ces bonnes intentions est longue... très longue, et combien justifiée. L’ensemble consiste à dire, en bref, que rien n’ést fait, que tout est laisse à l’initiative privée, avec les meilleures et les pires intentions, et qu’il est temps que les pouvoirs publics s’occupent activement de la question. Retenons deux suggestions : celle concernant la création d’un Fonds national de la vieillesse (pas sous la forme d’un nouveau parastatal) et l’hospitalisation à domicile, le home care ». appliqué déjà dans beaucoup de pays. Un des conféren ciers nous a affirmé que ce dernier système fonctionnant à Paris, a fait apparaitre que le prix d'entretien d’un vieillard chez lui revenait au tiers de celui de l’hébergement dans une maison spécialisée. Enfin, faut-il le répéter, les pro jets les plus modestes, les budgets tes mieux calculés se heurtent souvent au même refus formulé ainsi : Où trouver l’argent ? Faut-il conclure que le problème est insolubje, que le vieillard, au XX' siècle est un rebut ? . Et si. au lieu de rêver d’améliorer ce qui existe ou ce qui est projeté, on s’efforçait de faire appliquer, par les pouvoirs publics en premier lieu, les lois qui donnent droit aux plus âgés d’étre aidés, secourus, et respectés ? Un grand pas serait fait et bien des discussions évitées. H. v. D. Le marché aux œufs de Kruishoutem Les maisons de jeunes qui vont devenir ces « foyers » sont réparties dans quatre provinces : Liège (Flé- malle-Haute et Hannut), Hainaul (Fontaine-l’Evêque). Namur (Flo- rennes) et Luxembourg (Florennes). L’expérience est naturellement appuyée par le Conseil national de la jeunesse, les Conseils supérieurs de l’éducation populaire et des bibliothèques publiques. Pendant trois ans. la recherche entreprise tendra à dégager : 1) les moyens à mettre en œuvre pour assurer une cogestion active des usagers: 2) les rôles respectifs des pouvoirs publics et de l’entreprise privée: 3) les effets d’une concentration de différents services culturels dans un foyer: 4) les fonctions et les méthodes de collaboration entre jeunes adultes et foyers: 5> la définition progressive de I » animateur culturel ». La convention prévoit que cette collaboration à de multiples niveaux s’exercera dans un esprit de liberté caractérisé par une grande souplesse et un souci d’efficience et d’objectivité. L’Etat n'entend pas, précise le ministre, • gaver ces cinq foyers de subventions el de facilités • mais, au contraire, suivre avec attention les initiatives ou les besoins qu'ils feront naître ou dont ils deviendront le catalyseur : c'est dans ce cas seu» lemenl qu’ils bénéficieront d'une aide séparée des subventions babl tuelles. On espère ainsi aider à définir de Marche des producteurs : Gros œufs, 1,45 à 1.50 F. à coquille brune. 1.50 1.55: œufs moyens. 1.30 à 1.40 K: coquille brune. 1.35 à 1.45 F: petits œufs. 1.05 à 1.20 F. Marché de gros : œufs de 67 à 68 gi 1.60 F: œufs de 61 à 63 gr., 1,50 F: œufs de 57 à 58 gr., 1,40 F: œufs de 52 à 53 gr., 1,30 F: œufs de 47 à 48 gr. 1,10 F: œufs de 42 â 43 gr., 0,95 F. De la part de l’étranger, on a enre gistré des demandes d’œufs à couver apportés au marché, 26.000. vendu : 16.000, à des prix variant entre 2.50 et 3 frs. Il a ete apporté 750.U00 œufs au marché. Hausse ou baisse des pris déterminée par la vente qui reste toujours lente et faible dans le pays et les nouvelles peu encourageantes de l’exté rieur, quant à l’exportation, ont éga- lement Influencé te marché. Ce der nier a connu une baisse de l’ordre de 2 à 2,50 centimes AUBKL DU .MARDI 28 FEVRIER Beurre de ferme : 100 à 106 I 6.600 kg. Beurre de laiterie : 2.200 kg. Beurre de marchand : 2.400 kg. Les œufs : petits : 0,75 F à 1 F 50 moyens : 1 F 50 à 2 F: gros 2 F 75. : 2 F â Marché de Vedrin Les transactions suivantes ont été enregistrées lundi, au marché au bétail 32 vaches. 15-28 F; 116 génisses. 27-40 F 124 bœufs. 27-40 F. 58 taureaux. 37-38 F 460 porcs. 30-40 F: 180 veaux. 37-50 F 17 moutons vendus i la pièce NOUS VOUS OFFRONS 2 SEMAINES DE VACANCES RIMINI (Adriatique) (ADRIATIQUE) formule • tout compris », avion Sabena pour FB 4.990 seulement. Renseignements aux VOYAGES AGENCE ROSSEL, S.A., 11?, rue Royale, Bruxelles l. Téléphone : 17.77.50. ' 309858 Une action en faveur des handicapés mentaux Les officiers de réserve bruxellois lancent une « opération survie 1967 » Il y a, en Belgique. 250.000 arriérés mentaux... Sur 1.000 enfants qui naissent. 30 sont ou deviendront des arriérés mentaux. Parmi, pux,’ 25 sont des débiles légers qui. s’ils reçoivent un enseignement adapté a leurs capacités, pourront apprendre à lire et à écrire et deviendront capable de mener une existence, Indépendante. Quatre enfants sur 1.000 sont des arriérés moyens que l’on peut rendre capable d’effectuer des ti-avaux simples.. Enfin, un enfant sur 1.000 est un arriéré profond, incapable de jamais veillera ses -besoins les plüs élémentaires. Ces chiffres ont été soumis mardi, en fin de matinée, à la presse, par lé D' Renée Portray. lauréate du prix international J.-P. :Kennedy junior 1965 et responsable de la section bruxelloise de l’Association nationale des handicapés mentaux, placée sous le haut patronage de la Reine. Le but du D' Portray, aux côtés de laquelle on remarquait la présence du commandant Gerbe- haye, responsable de la section bruxelloise des officiers de réserve, était d’attirer l’attention du graDd public sur la condition de ses protégés.  , La section de Bruxelles de l’Association a créé un service social dont le responsable aide les intéressés dans toutes leurs démarches. De plus, elle a ouvert, en . collaboration avec l’A. P. A. M. (Ateliers protégés pour arriérés mentaux), un home pour adultes, situé, 10, avenue Ernest Cambier, à Bruxelles. Ce home peut abriter vingt-cinq malades et leur servir de foyer après le décès des parents. Enfin, elle ' patronne la création d’un home de court séjour pour enfants gravement arriérés issus de toutes les régions du pays. Le D r Portray insista spécialement sur les difficultés rencontrées par l’Association. Ainsi, pour le home d’adultes, qui nécessite une importante mise de fonds, aucun subside n’est encore légalement prévu. Pour le home de court séjour, qui sera érigé dans les environs de : Bruxelles, et qui bénéficiera des soins d’un personnel spécialisé comme des infirmières, des éducatrices, etc., seules des promesses ont pu être obtenues d’une intervention dans les frais journaliers d’entretien. Le D r Portray fit appel à la sympathie pour secourir la détresse des parents devant l’indifférence manifestée à l’égard de leurs enfants handicapés. Signalons que le C. C.' P. de l’Association nationale est le : 701.82. Relevons enfin l’initiative prise par le Cercle des officiers de .réserve de Bruxelles : ses 5.000 ‘ membres ont décidé de lancer une opération survie 1967. Le bal annuel qu’il organise aura lieu le samedi 11 mars, a 2) heures, dans les salons du Concert Noble, rue d’Arlon (orchestre de Michel Podonowski) et son bénéfice sera versé à là séction bruxelloise de l’Association. , - Dx. Au cabinet du bourgmestre de Bruxelles Ap cours d'une brève cérémonie qui s’est déroulée mardi matin, au cabinet du bourgmestre de Bruxelles, M. De Broux, vice-président du Syndicat d'initiative de la capitale, a remis à M. Cooremans un chèque de 30.000 francs représentant le mon tant des bénéfices du « Slalom au tomobile 1966 ». organisé par le Syndical ' au profit ' des œuvres de la ville Il y a 40 ans... le Soir du On lisait dans 1®' mars 1927 : Chinoiseries. A nouveau, le vieil Orient bouge Allons-nous, comble de malheurs En voir de toutes les couleurs Parce que les Jaunes ont vu rouge ? Ceux de Canton sont en colère Contre leurs trères d'à-côté, Qui pour nous — la race étrangère — Parait-il. ont trop de... bon thé I A CHARLEROI Le XI* Salon du bâtiment ' . et des vacances Une journée française (De notre correspondait.) ... La France, fortement représentée au onzième Salon du bâtiment et des vacances, qui se tient au Palais des Expositions à Charieroi, jusqu’au dimanche 12 mars prochain, avait organisé, dimanche, une journée de Maubeuge, colorée et bruyante, à laquelle participèrent majorettes et orchestre simili-bavarois. Mardi, d’autre part, M. de Crouy- Chanel, ambassadeur de France en Belgique, assista à la « Journée française » qui s’ouvrit à THôtel de ville par une réception officielle. Après le vin d'honneur, les participants se rendirent au Palais.' des Expositions où un déjeuner fut servi. M. Gillain. président du conseil d’administration, prit la parole au dessert pour mettre en exergue le nombre et la qualité des participants français au Salon. L’ambassadeur évoqua, de son côté, les accords économiques conclus entre la France et la Belgique, qui vont porter sur deux militons d’heures de travail, ainsi que la nouvelle réglementation en matière d’exportation de capitaux qui va se révéler bénéfique pour notre pays. Une visite guidée du Salon, une conférence technique et un cocktail devaient terminer cette journée.! J. D. Martine Carol de nouveau inhumée à Cannes Cannes, 28 février (A. P.)- Mardi matin, à 7 h 30. le corps de Martine Carol a été de nouveau inhumé au cimetière dù Grand-Jas, â Cannes. La cérémonie a été très brève, seul un petit w .oupe d’intimes a pu y assister la police gardant soigneusement toutes les issues du cimetlèré. Mike Eland. le mari de la disparue, a glissé au doigt de son épouse une alliance en or au moment de la mise en bière. La mère de Martine Carol n’assistait pas à cette nouvelle Inhumation, mais elle avait chargé une des ses amies cannoises dé .déposer un chapelet dans le cercueil de sa fille . •, ' i j • Mlke Eland a jeté, .èn signe d’adieu une rose rouge Sur la tombe de son épouse avant dé quitter le cimetière Il s’est rendu aussitôt è Grasse. po\lr répondre aux questions d» juge d’instruction, concernant l'enquête sur la profanation de la tombe de Martine Carol. . Y" Abattoir d’Anderlecbt .Mercuriale dés prix de bétail sur pied Porcs : 2.948 têtes, , > Extra de viande (hors marché) 35 à 38 F: de viande, 33 A 34 Fi dêml- gras, 30 à 32 F; grès ou hors pelas - trop lourds ou trop légers,, 27 .F, 60 A 29 F 50: truies, 27 F à 35 F M. POUR BIEN DORMIR C’EST FACILE Prenez le soir un ou deux comprimés de N0XY8EL, C'est facile et très efficace. Toutes pharmacies. I
