fi«’À NNÊB Vendredi ! S ¥ars Î80T, édition . I) N® 71 TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribué# gratuitement d*n* t*«te Vt^ffoméretioa bruxelloise et les principaux ét&bU«ft»in«nte en , province t*» çerwnnes tabiUnV 11 luroviott recfcuoni le journal avec ses suppléments contre fr. .5.80 çàr trimestre, tr, 4.00 par semestre et (r. 8.0* par an. Hollande et Grand-Duché 16 fr. par an. pays de l’union postale 51 (r. par an. On psut a'aèonaw à tetts le* burtaun in potUst aiut facteurs <sn tourna. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL 11 mars 2 midi Température. • 8,3 Maximum delà veille S,9 Maximum .la la nuit irai Hausse depuis hier 3,1 Baromètre 7(51,0 Baisse depuis hier 3,8 !Iunidité(tC0 =r humidité ahïoluj) 75 Vont dominant N N fi Quantité d’eau tombée la veille 2.6 Soloil,lever,ü!i.3i. •—Coucher, Sb. 3T Lune —.10,-23$ — — - 2,18s OBSKRŸ-tTIOSS Pression stationnaire. Saint Grégoire Lé$ annonces, réclames, faite divers ot nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE R.QSSEL.44, ave os U îSwEumx ♦Vdanasa succursale, 2, nva »s l’Enskionkmknt ADMINISTRATION: 4fXî, ruo (l’Ia.QbcUo REDACTION t 46, rue d’Isabelle PRIX DES INSERTIONS 28% nm LUS MANUSCRITS NON INSERES NB SERONT PAS RENDUS «attMMSBMWHÜ INTERFÉRENCES flamingantisme — Le philUeiiénisme parlant de la manifestation des partisans du Mlittgiysmé offieiel, le Peuple imprimait le % mars les lignes suivantes : Gir çe mouvement est populaire ot essentielle-' «wnt démocratique et, pour qu’il réunisse ainsi, dans une même peiwéo, des catholiques, dès' libéraux, des progressistes et des socialistes, toulun néuttlo, sans distinction d’opinions et de croyant - ■ CCS, u (dut qu'unô haute idée do justice le domine, Nous on demandons bien pardon à notre confrère maïs l’accord passager d'éléments hétérogènes, énnornis, ne prouva nullement que c«a éléments sont guidés par une idée de justice. C’eçt le contraire qui est vrai -— et la preuve p’esl pas difficile à faire,. . 1^ v mouvement populaire » approuvé pan î’organo du Parti ouvrier doit son importance non à une haute idée do justice, mais à un hôûoméne bien connu dos physiciens, au jeu $$ interférences. Il y a dos interférences do choses sociales êomtne il y a des interférences d’ondes. « Quand deux ondes, dit M. Tarde, quand deux choses physiquos A pou près semblables,, après s’ètre propagées séparément à partir de deux foyers distincts, viennent à se rencontrai* dans uii mémo être physique, dans uné mémo particule de matière, leurs impulsions se fortifient ou se neutralisent selon qu’elles ont lieu dans le même sens ou en deux sens précisément contraires sur la même ligne droite. Dana le premier cas, une onde nouvelle, complexe ot plus forte surgit, qui tend olle-mème tse propager. Dans lé second cas il y a lutte «t destruction partielle jusqu’à ce que l’une d«5 deux rivales l'emporte, sur l'autre.,.... > Comme importance -bi8tppique..cependant tjulle interférence mentale n'égale collé' d‘un désir.et d’une croyance... » tJne croyance attise un désir, tantôt parce ijü’elle fait juger plus réalisable l’objet de celui- ci, tantôt parce qu’elle çn est l’approbation. Jl ùnièe aussi, pour continuer jusqu’au bout notre parallèle, qu'un homme aperçoive le profit qu'il peut lira' pour ses desseins pro- wes d'une croyance propre à autrui quoiqu'il u la partage pas et qu’autrui ne partage pas tm dessein. Le passé nous fournit plus d'un exemple de é# genre. Décomposons un des plus beaux mouvo- Wénts quo l'histoire connaisse, celui des Croisades, et nous trouverons que ce merveilleux élan est dû au mùtuel'appui que so prêtèrent, après avoir ôté longtemps opposées, la passion des expéditions guerrières et la ferveur chrétienne.  Décomposons le « mouvement » flamand. Il y a d’abord dans ce * mouvement « les convaincus qui croient fermement que la langue d’un peuple est Time de ce peuple et voient une apostasie et un danger dans l’abandon do l’idiome antique. L’esprit qui inspire ce groupe part d’un bon naturel cl commando l’estime s’il ne convainc fitè H est permis, en effet, do fairo remarquer FEUILLETON DU Soir Ml 12 MARS 1897 PROLOGUE LES FRONTIÈRES DE DA FOLIE — Ce qu'il faut que vous sachiez, monsieur, avant d’ordonner mon arrestation —- je savais à quoi je m’exposais on venant ici — c’est que ©a vie tout entière,, si je garde ma liberté, destinée au repentir, au remords, à la repa- , ration... Comment réparerai-je lo mal que j’ai fait? Je l'ignore... Hier je ne croyais à rien.., Aujourd'hui je crois en Dieu... Et Dieu qui lit au fond des coeurs trouvera lui-même à mettre àl’épveuve mon dévouement,.. Je veux quo , ma vie ne soit qu'une perpétuelle suite de tacïifiçes;.. Et jusqu’au jour de ma mort je veux porter sur mon cœur tout le fardeau du MDg que j’ai répandu.-. Je puis être utile par P)* vje, par ma science qui chaque heure grandira.,. Je puis vendre des services à l’huma- .bilé tout entière, par mou intelllgcnco et par fton travail... si la liberté m'est laissée... Au . contraire, si la société que vous représentez ■..Aempare do moi pour me châtier, olle inutilisé tout ce que je sens en moi de forces... elle me punit sans tirer profit de mes -remords et de mon repentir... et du fond dp bagne, jamais je Ufl pourrai réparer le mal que j'ai fait... Je suis yenu Vous dire tout cola, monsieur, pàrco ^uo . jé tic suis pas un criminel vulgaire... parce que, tout en ayant horreur plus que vous du Reproduction interdite. qu passant : l°quo fous les peuples sont des apostats,.car.aucun d’eux ne parle actuellement lo verbo do sés pères* 2? qu'un jargon national n’a jamais sauvé aucune république; témoins Athènes et Rome. ; Passons aux autres éléments. . Le but des cathollquos, M. l'abbé Keesen nous l’a-fait connaître" au Sénat. Le sénateur de.Turnhout voit dans la langue flamande une excellente barrière pour le catholicisme — ot partant pour la conservatisme. Or r— imprévu des alliances — c’est précisément le bqt opposé qu’espèrent atteindre les socialistes. En défendant le bilinguisme ils comptent conquérir les plèbes dos Flandres, ils ne s’en sofit jamais cachés. Et puis programme oblige. Les manifestants ayant inscrit lq■■mot égalité —- on signe de ralliemont — sur lour bannière, comment les socialistes pourraient-ils s’en désintéresser? . Quant aux libéraux, il est aisé do comprendre quo u’ayant plus rien à perdra cloctoralo- raent, ils soraiont bion niais de no pas suivre un couvant où il y a des sièges à pêchor. Une croyance *— la foi atavistiquo, dans l'excellence du parler des ancêtres — et uu désir — celui de la conquèto du suffrage universel ~ se sont rencontrés et de lour mutuel appui est né le .mouvejriqnt flamand — très réel, nous ne lo liions pas, et dont le triomphe regrettable est possible mais n’impliquant nécessairement aucune idée do justice. Nous avons passé sous silence le vole quasi unanime de la Chamjjre, i Si le Peuple l’invoquait nous le renverrions à M.-Enrico Ferri qui a professé à l'Univorsité nouvelle à M. Nordauqui doit lui succéder. « La réunion de personnes capables n’est pas toujours uno garantie sûre do la capacité totale et définitive, profère Fauteur do la Sociologie criminelle-pie la réunion d’individus, de bon, sqns on peut obtenir une assemblée qui. n'a pas le sens commun (voir le compto-rondu des-séanoos de- l’Arib»- nft , .ion('.l} <ioimno (liMH-4(>- Chimie de l’union de. doux gaz on peut obtenir un liquide, » ’ Les forces'des hommes réunis s’élident et ne se somment pas. ★ A Comme du-mouvement flamand, on peut- écrire du mouvement philhelléniquc dont les - ondes se sont propagées dans presque toute'; l’Europe : des hommes so sont aperçus du profit qu’ils pouvaient tirer pour leurs desseins propres, d’une croyance propre à autrui, et quoique ne partageant pas cette croyance, ils l’ont appuyée de toutes leurs forces. Inutile de dire quo nous ne professons aucune sympathie pour cèt anachronisme vivant qu’on appelle le Grand Turc. - En décomposant lo mouvement philhelléniquc, il n’entro dans notre pensée pas plus d’hostilité envers la Grèce, qu’il n’entro de méchants projets contre le soleil dans l’esprit du physicien faisant arriver la lumière sur son pvisme.. C’est ici;silophilosophe, l’historien, lesocio- logue pouvaient se contenter dès apparences, c’est icjsuvlQulquo l’on pourraiteroircâ un mouvement populaire, dominé par un hautsentiment do justice- — en voyant hommos d’Etat, écrivains, artistes,-socialistes,- travailleurs acclamer les Grecs et les encourager, non sculè- mr* meurtre que j’ai commis, jo m’en déclare hautement innocent, canna Volonté n’y était pour rien... Le fou seul a frappé... Le magistrat dit froidement : — Et comme il pourrait frapper encore, la société a le droit de so défendre en'le supprimant...  Et il sonna, Jean Vandalo avait fait un brusque mouvement pour l’on empèchor, mais il,n’en eut pas lé tèmps. Le coup do sonnette rotentit, bruyant, dans la maison silencieuse. Alors, il dît, d’une voix sourde et entrecoupée : — Monsieur, souvenoz-vous bien de ce que je vous ai dit... mon repentir peut être fécond si ma liberté m’est laissée... Lo châtiment, quel qu’il soit, restera stérile... J’ajoute, monsieur, que toutes mes précautions .sont prises.,. Je ne veux pas être arrêté,,, je no veux pas être interné dans une maison de fous... Volré devoir est de passer outre à mes prières, à mes supplications... je le sais,. - mais alors, j’ajoute ceci'.- « Monsieur d’Aigurande, vous avez appelé votre valet de chambre... Si vous lui dites un mot.;, si vous faites venir ici les deux gendarmes qui sans doute attendent dans le vestibule.., Us no trouvoront plus qu'un cadavre... Regardez! n Il lira do sa poche uno petite fiole. .— Il y a là cinq Ou six gouttes d’acide prus- siquo.., plus qu’il n'en faut pour être foudroyé,,, La porto s'ouvrit. Le domestique outra et so tint sur le- sou il. Alors le magistrat eut uno hésitation; Quelques secondes so passèrent, solennelles,pvesqvio religieuses, pendant lesquelles ces deux hommes ment dans leur lutte contre la Turquie, mais dans leur rofus de se soumettre à l’uUimatum des puissances. Ilélas ! combien il faut en rabattre à l’ana- lyso. - Voyons d’abord quelles sont les ondes qui sont venues interférer on Crète. L’opposition dans tous les pays parlementaires ; les étudiants, les lettrés, les artistes, les avocats, les catholiques, les socialistes; les révolutionnaires, les flibustiers de là finance, les politiciens en quête d’annexions, etc. Les minorités parlementaires do France, d’Angleterre et d’Italie se sont déclarées pour l’annexion pure et. simple do la Crète à la Grèce. Ce faisant les minorités parlementaires jouent leur rôle, toujours le mémo. . Le premier devoir do l’opposition est d être d’un autre avis que lo gouvernement en toute chose, Et la chute de lordGalisbury.de M> Mé- lino ot de M. dï Rudini serait au moins aussi agréable que colle du Sultan à MM. Harcourt, Jaurès et Crispi !.. Do tous temps les étudiants s’enflammèrent pour do nobles équipées et jugeant de la Grèce moderne par los livres, leur enthousiasme n’a pas besoin d’ètre autrement expliqué. . De tout temps aussi les poètes, les lettrés, humanistes noiitTis.de grec et de latin dès leur plus tendre enfance, manifestèrent le plus pur amour... platonique pour lo pays d’Homère,, d’Aristote et do Canaris. Et - nous apprendrons sans doute avant peu queByron a trouvé des imitateurs — car co n’est„pas avec des chants que l’on délivrera les « irredenti » du joug abhorré du'Sultan. Nos poètes no voudront pas être confondus avec ces péroreurs pour qui la eauso hellénique est une inépuisable matière à harangues et rien do plus. Proposer en termes pompeux ét véhéments de chasser do Constantinople lo bourreau d’Yldiz .Iviosk est à la portée de tout la monda -U* lorsqu’on est bivb oéwdA U’avunéoi> - fio> passer dos paroles à l’action. _ . .. Car, en somme, si lô centième dos plnlhcl- lénistos so décidait à prendre lé lusil et à so mettre on route, il est certain qu’avant .un aille. Croissant., honni i uo flotterait plus sur lo Bosphore. Maià on no verra rien do toi, probablement. Ce qu'on a pris pour uno grande vague plnlhel- iénique n’est qu’un mirage.d’interférences, . Les catholiques sont les amis des Grecs, mais surtout les ennemis de l'Islam. L’attitude des puissances est potir les socialistes, comme l’a déjà noté M. Corhély, une occasion inespérée de déclarer que tous les porte-sceptre de l’Europe sont des flibustiers, Si bien cjue l'autre soir, à la sallo Sl-Michel, tandis que l’ayocal catholique Carton deWiart donnait la Crète au très catholique roi do Grèce, l’avocat socialiste Vandervelde saluait, dans Jo soulèvement crétois, l’àube rouge du- socialisme oriental ! Mettons que quoique contradictoires, cés sentiments soient très avouables. Mais comment voulez-voua quo nous puissions croire à la sincérité de la grécophiiio des bourstcotiora qui spéculent à la hausse ou à la baisse et pour qui l’état de guerre est une perspective de fortune? Que voulez-vous quo nous pensions dos se regardèrent, fouillant dans le fond de leur cœur, tous deux très pâles ; Jean Vandale était le plus calme peut-être, car sa résolution ôtait prise, mais M. d'Aigurande était profondément troublé par ce problème posé à sa conscience... Un mot de lui, un ordre aux gendarmes et cet homme s’abattait mort à ses pieds... Il échappait à la société qui le réclamait pour le punir... Et cette mort était inutile, ne prouvait rien, ne réparait rien... Son devoir était d’empêcher cet homme d'éclmpper au châtiment qu’il avait mérité et qui l’attendait.,. Et, cruelle alternative pour cette âme loyale, quel que fût" l’ordre - qu’il allait donner, quelle que pût être la parole qui allait tomber de ses lèvres, il le verrait se dérober à ce châtiment...'Qu’il appelle les deux soldats de la loi,.prêts à accourir, et Jean Vandale se tue!... qu’il so taise, qu’il protège cet homme de son silence... et Jean Vandale s’enfuit!... Dans les deux cas, le meurtrier échappe à la joi. . ’ , . , Entre ces deux alternatives, U faut que le magistrat choisisse. Est-ce que la liberté, c'est-à-dire la vie, no serait pas un chàtimont plus grand que la mort, pour cet homme ? Car son repentir est sincère ! Ses remords sont terribles,,. • M. d’Aigurande n'en doute pas. 11 a lu dans tus cœur ravagé. • Mais une dernière crainte s’ôlèvo tout à coup. , Il lo lui a dit tout à l’heure, à Jean Vandale ; — Vous avez frappé... Lo fou a tué... Est-ce qu’il no peut pas tuer encore ?... Pour épargner uuo victime innocente, hommes d’Etat qui demandent la «fort du cûm- màndeur dos croyants, non pour reconstituer l’empire grec* sur ses ruines, mais pour s'approprier une part de ses dépouilles ? En somme, tout bien pesé, en dehors des * sentimentaux » moutons enragés, de la vaillante jeunesse scolaire qui certainement no reculerait pas à joindre le geste au verbe, pourvu qu’on î*y aidât un tout petit peu, et dos révolutionnaires italiens qui, fidèles à la tradition garibaldienne, se sont embarqués avec Cipriani, Barbato et Bosco pour l'Orient, le mouvement philhèllènique se compose en majeure partie do gens pour qui l’affranchissement de la Crète serait lo cadet des soucis — s'il n’était un prétoxto à parades, réclames, gains de, toute sorte. 11 n’aboutirait à rien qu’il ne faudrait pas autrement s'en étonner. . Quand des ondes à peu près semblables, après s'être propagées séparément, viennent à se rencontrer sur un même point, leurs impulsions so fortifient ou so neutralisent, suivant qu’elles ont lieu dans un même sens ou dans des sens précisément contraires sur la même ligne droite. Toutes ces ondes philhelléinques, juvéniles, sonlimBntalûs, catholiques, socialistes, capitalistes, révolutionnaires, que la croyance, l’amour do l'humanité, là politique, l’intérêt ou la cupidité ont fait interférer en Crète, sont plutôt faites pour se neutraliser. Nous souhaitons quelles vibrent un temps à l'unisson — oar nous l’avons vu, des passions et des croyances opposées peu vont parfois, se prêtant un mutuel appui, se fortifier —■ triompher.. D’Arsac. PETITE GAZETTE La grève des gaziers est terminée eh ce sens que les grévistes sont définitivement exelusetue rentreront plus à l’usihe. Voilà à-peti- prêe deuX'èèüts pères dé fâmille sur lo pavé t^ L’hospice des vieillards de Schaerbeek sera installé rué de la Consolation, dans le vaste immeuble portant le numéro 162. L’immeuble a été visité par jes mombros du conseil communal et de celui dés hospices. Il pourra abriter un nombre respectable de vieillards moyennant quelques réparations ét quelques modifications. On. mettra sous peu la main a l'œuvre afin de pouvoir procéder encore dan» le courant de cette année à une première installation.  ■k Là Grands Harmonie tiondra samedi son assemblée générale en vue de l'élection d’un président en remplacement de M. Pierre Dustin. • Sont candidats i le général de Ketelaere et M. Van Hooren, vice-présidenta. k ^ is A l’Union syndicale. — Le comité central ae réunira en son local, Palais de là Bourse, lundi prochain 15 mars, à 8 heure» du soir. Ordre du jour : I. Goramumcations diverses ; H. Contrat du travail (continuation de la discussion).  * , k k La cantate de l’Exposition. — Dans quelques jours commenceront les répétitions d'ensemble encore inconnue, ne vaut-il pas mieux quô Vandale meure ?... M. d’Aigurande souffre douloureusement,en ces quelques secondes de doute. Le docteur le regarde, no perd pas une de ses pensées; il les devine au fur et à mesure qu’elles passent dans les yeux du magistrat eu les assombrissant. lia compris cette suprême hésitation : « Le fou a tué... Est-ce qu'il ne peut pas tuer encore? » Et, faisant un pas vers M. d’Aigurande : — Ne craignez pas cela I -,. j'ai été fou,., Je ne le suis et ne le serai plus... Ne redoutez point l’avenir... Alors, M. d’Aigurande se tourna vers le domestique : —— Dites au maréchal des logis que je n’ai plus besoin de lui... Et do nouveau le magistrat et le médecin restèrent seuls. — Mon devoir était de vous faire arrêter... Je veux que vous sachiez que jo ne vous pardonne point et que je n’ai pas eu pitié de vous... Je n’en ai pas le droit... En vous lais- sant libre, je n’ai cédé qu’à la force... Allez! — Vous n'avez pas de reproches à vous faire,.. Je me serais tué, si vous aviez dit un seul mot-., mais la société «O pouvait que châtier mon crime... N’esl-il pas préférable quo je vive pour la réparation du mal nue j’ai fait? Le magistrat ne répondit pas. Son visage était sévère et triste. Jean Vandale se retira, lentement, et disparut sans faire do bruit. Quelques instants après, M. d’Aigurande entendit lo pas du jeune homme, do co Annonces, la petite ligne. , fr. 0.40 Faits divers corps, ta ligne • - 4-00 Faits divers fin, » • • 3.00 en vqe do l’exécution do la cantate do l’Exposition,  Les répétitions partielles ont déjà commence dans les écoles communales sous la direction des maîtres et maîtresses de musique. Chanteurs et chanteuses se montrent extrêmement enthousiastes do l'œuvre de M, Paul Gilson; tous ces bambins sont tellenient « emballés » qu'on a peine à les empêcher de chanter en pleine classe. Les répétitions générales auront lieu dans le hall du marché de (a Madeleine, sous la direction de M. Joseph Dupont. M. Gilson y assistera. * "if , 'êr . Les fonctionnaires de l'Etat a l’Exposition. — L’administrateur du service général des cho- mina de fer, M: Jules Janssens, vient do faire savoir aux fonctionnaires et agents que jusqu’au 31 courant iis aqrbnt droit à des abonnements à prix réduits. « Il ne suffit pas do faire circuler le présent ordre, « nous écrivent fort justement plusieurs intéressés. En effet, ils sont nombreux ceux qui, avant tout, désireraient savoir quelles seront los heures do servico pondant la durée de l’Exposition. . Organisera-t-on le service d’été d’une manière générale? Gela paraît probable, mais il serait bon ; d’avertir les intéressés. k k k Pour l’Exposition de Paris. — Lo comité des directeurs tient de fréquentes réunions pour étudier la répartition des surfaces ehtro les' nations étrangères qui participent à l’Exposition. Cet important travail n’est pas rims présenter des difficultés en raison des réductions considérables qui doivent être apportées aux demandes de surfaces faites par les puissances intéressées. Les sui'ïaces accordées doivent êtro, en effet, proportionnées à l’importancé du commerce de la nation qui les demande, à l’étendue de son territoire, â l’activité de ses facultéa commerciales d’importation et d’exportation. Cette base étant déterminée, il appartiendra â chaque nation de olasser lés exposante et de léür mësù- rer leurs emplacements respectifs -BcriTilfirrinif’ importance- relative ot suivant l’intérôt des objets exposés. - . A- k k Au Marché aux Poissons. — MM.les experts Fôssé et Vleminckx — dans le projet de réorganisation de la vente du poisson, dont nous avons parlé, et qui vient d’ètre soumis au Collège des bourgmestre et écbevins —. démontrent par des* statistiques la multiplicité des empoisonnements Survenus depuis l’abolition du système de marquage qu’il est précisément question de rétablir. Le quartier du Marché aux Poissons sera bientôt en fête â l’occasion du 25 e anniversaire d’entrée en fonctions de M. l’expert Hiers. * * * # _ ... A la Bibliothèque royale, — M. le ministre dé l'intérieur et de l’instruction publique vient de décider que la Bibliothèque royale serait ouverte dorénavant, pour l’étudo, dès O heures du matin. Les séances de la salle de lecturo seront prolongées jusqu’à 6 heures do relevéo, en toute saison, dès que la lumière électrique sera établie dans la dite salle et dans les galeries. . . * k k Les fbouuits belges fabriqués dans les prisons. — Conformément aux conclusions du rapport présenté par sir Howard Vincent, membre du parlement anglais pour la circonscription Rôdâmes avant les théâtres, fr. 1.5Ô Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . , 2,09 M! jeune homme devénu vieillard, —- sur le gravier des allées, dans lo jardin, puis la grille qui criait en s’ouvrant et en se reformant. L Ce fut tout. ,:,y, -, , X ■ ô CONDAMNÉ PAR CONTUMACE L’affaire fut jugée à Beauvais trois semaine» après. La police n’avait pas réussi à s’emparer de Jean Vandale. Il avait déjoué tous les pièges. Une surveillance étroite avait été établie aux alentours du Château des Abeilles. Eu effet, le petit Nôcl était toujours là, tranquille, auprès de Rosalie de Rougeard. Mais on connaissait la profonde tendresse de Vandale pour le pauvre enfant de Lise Labarthc. . Qn savait qu’il ferait, un jour ou l’autre, quelque tentative pour le revoir, pour l’enlever et s’enfuir avec lui. C’était ce moment que la police guettait. Elle qn fut pour ses frais. On s’aperçut un matin que Noël n’étail plus là. Rosalie et Roügcard, interrogés,n’essayèrent même pas de mentir. Jean Vandalo, déguisé en charretier çt conduisant une voiture à moitié chargée du fagots, ft'était arrêté la veille au Château des Abeilles pour y manger un morceau de pain sur le pouce. IL avait emmené son fils. , Le jour même il devait être en Belgique, et de là il avait l’intention do partir pourquelquo contrée lointaine où son nom ne serait pas connu. Mais lo matin où se tenaient les assises, lo do Shefliold ot président do ia commission d’enquête nommée par lo liourd of Traite au sujet des produite fabriqués dans los prisons do Belgique et d'Allemagne, M. O. T. Kitchio, president du liourd of Tradc s et ht Chamberlain ont introduit un biü de prohibition en doux, articles. Ce bill prohibe l'introduction de marchandises qui, après examen doa inspecteurs de hulonano, auraient été reconnues fabriquées entièrement ou en partie dans uno prison étrangère, geôle, maison de correction ou maison pénitentiaire; Depuis plus de doux mois, nous avons signalé ce fait comme inévitable; lo bill do sir Howard Vincent sera voté d’autant plus qu'il.■ est aujourd'hui avalisé parle gouvernement britannique.  * A ■ La soupe scolaire. ~ Dette œuvre excellente n’a fonctionné jusqu'ici quo pour les éloves des écoles officielles. On vient do la créor au profit des élèves des écoles libres. De ce côté aussi la miséro est grande. H résulte, en effet, d’une enquête faite à Bruxelles en ces derniers temps, quo plus de 2,000 enfants ne font qu’un repas par jour et qué lè quart des enfants vont à l’école lo matin situa avoir rien mangé. Le repas précité se compose, pour la plupart do ces petits malheureux, de pommes de* terre au vinaigre, do moules ot rte poisson qui n’ont pu être vendus et do restes do table ramassés à la ruo, on ne sait où, aliments presque toujours impropres à la consommation. Voilà donc la nourriture habituelle des enfants miséreux, frôles et délicats, qui sont à l’époque de la croissanco et qui vivent, le plus souvent; dans des conditions hygiéniques déplorables. Les organisateurs voudraient distribuer, outre une assiette do soupe chaude et bien nourrissante, uno miche de pain de 50 grammes, afiu de compléter l’aliment; à cet effet, ils so recommandent à la générosité du toutos les personnes charitables dont le concours dévoué no peut loup faire défaut en cette circonstance. . k •k k ‘ Lb-concoühs . annuel de bétail gras organisé par la Société de3 Abattoirs et Màrchés,rt\\.în;o ,: « îecht aura lieu ’o dimanche i i avril prochain - . • * P ' * .. ■ ■;■ Ce bon tram Electrique.— <• Voici bien d’une autre guitare, nous écrit un Bruxellois facétieux; et quo les pauvres voyageurs do la ligne du Bois sont donc â plaindre 1 » Depuis quelques jours la place Royale, la place dos Palais sont transformées en montagnes russes et on opère le transbordement des voyageurs de ia rue Royale à la rue de fa.Régence. » N'eût-on pas bien fait d’ainéiiagofLa vote par ia porte do Namur avant d’ouvrir le3 tranchées du Parc à la ruo de la Régence ?» \ Il nous paraît, en effet, quo c’eût été un peu plus pratique. . k ''' k k L’or dk la mer. — On sait quo l’eau de la raeff contient, entre autres métaux, do l’or. D’aprôà de» recherches quo vient do fairo M. Munster; on est arrivé â la conclusion qu’il y a cinq imb- ligramines de ce métal par tonne d’eau. G’est peu, cinq milligrammes, mais ce chiffre a sh valeur, ôtant donnée l’immonsitê de la nappe des océans, et la mer entière contiendrait a co compte un total de i 0,250 millions do tonnes d’or. Cot or sc trouverait â l’état d’iodure, et L'iode engagé dans la combinaison formerait quelque l,rt28,800 millions do tonnes. 11 y a là uno exploitation à entropremlro ! * président reçut un pli chargé qu’il décacheta en sôanco. C’était une letlro de Jean Vandale. Et cette lettre disait : J’ai attiré à Maîson-Neuvo Mme Richap- dier que j’aimais, mais qui n’avait pour moi qu’une tendresse do sœur... je lui ai donné à choisir entre sim mari et moi... et je l’ai tuéo en un moment de folio furieuse, parce que jo ne pouvais supporter son amouè' pour un autre... Ensuite j'ai voulu me tuer... Ma main a tremblé sans doute, puisque je vis... Buis, j’ai en peur j’at ôté lâche devant l'horreur de la maison de fous ou le bagne peut-être... J'ai pris la fuite... Je me repens do ce que j’ai fait..,- Ma vie rachètera le passé... En attendant, flétrissez-ipoi... condamuez-raoi!.,. >* M. d’Aigurande, de son côté, n’avait pas voulu garder le secret de l’étrange entrevue qu’il avait eue avec Vandale, Tous les détails furent doue enfin connus de celte tragique ot mystérieuse aventure. La cour d’assises se réunit sans jury pou? juger le contumace. Lo jugement a lieu, sur pièces écrites et sans dépositions orales, II n'y a pas de plaidoirie.Il n'y a ni avocat ni avoué; Après réquisitoire du ministère publie, la cour prononce aux’ l’accusation, Jean Vandale fut condamné, par c&ntumaOB, à vingt ans de travaux forcés. Et telle avait ôté la passion do l’opinion pour le procès que les détails connus ne calmèrent- point l’émotion et que le nom de Jean Vapdaï® resta dans toutes les mémoires, en horreur aux uns, en pitié aux autres, FIN DU rROLOGUH ' . ’• * A continue* i Jules Marÿ . -
