*,« * <«us la grave accusation d’avoiiv causé du désor- dreetdu sandale surlayoiè; publique. Mais le juge BUêkley, après avoir écouté les dépositions des ppUccihen et les explications des itrisounièrcS, a dit gravement : « Tout èn reconv naissant quo les accusées,ne se sont passti'ictc- - ndiit ' 'àux::r«i^lèè; ; (ilês èahvënàoces. Orales, je i\é vois t>as qu’elles aient violé au- ; i-ia'-ô’ioh »■ “Certainement nom » s’est écrié l’àviieai dé eés demoiselles éri -interromparit le ; |.isans plus do' façon ; « mes clientes n’ont ; îcovciïîi à aucune loi, car je suis en mesure d.' H«>«vep qnViies avaient payé lés cigarettes îmnaieni. Nous, sommes dans l’âge du ét nos ^rdciéûWséh'.éclairdieni.^inplé- tïi. ni la route ! - ; ■ ■ . v ' Ki devant cet argument, le juge Buckley s’est ( jii:ti ossé d’acqinUéiv les accusées. — Taois >*0Y8S. ' Avant-hier soir une scène trasiqu« Vcst' passée à Dublin. Un peu ayant t>:!w lü'ines, une fénimo de mœurs irrégulières a mi iiigt»toJidcy, tous les deux ivres, se dispu- l.iioiu sur le quàli Tout à coup on entendit le jitnit d’un corps tombant à l’eau et au môme instant là voix de la femme, criant à plusieurs reprises' : « Oh! Jâck. » - Aussitôt le soldat plongea pour lui porter secours, mais bientôt il so trouva lui-même sur je point de sombrer. Trois citoyens courageux se jetèrent à l’eap et clièrcbèrent i réppchér les deux malheureux, mais ceuX-ci étaientdéjà perdus sans remède, lé reflux de la marée les ayadv portés au loin et jes trois sauveteurs eux-mèméë allaient périr sans la secours dès canots ‘ de sauvetage qui réussirent à èn recueillir deux. Quant au troisième, un mâchmiSte nommé Trefëll, il paya de' i sa vie son dévouement, bien qu’il fût connu t tomma excellent nageur. Son ■ corps ne fut i dccouvort que le lendemain. [ Les deux autres hommes sont à l'hôpital ou ils se remettent peu à pèü de leur immersion. — Écroulement : d’ùn opont. Une terrible . catastrophe vient de sè • produire : aux environs . de là ville deTotov-Sthess,dans le gouvernement. de Kijni-Kovgôrod. ' ■ : ■ Un convoi funèbre passait sur un pont suspendu au- dessus d’un précipice très profond, quaiid subitement le pont s’effondra, entraînant . dans l'abîme plus de six cents personnes. On compte un grand nombre de morts. Trente personnes opt des fractures plus ou moins graves et uné centaine sont contusionnées. — Drame turc; Los journaux, de Constantinople rendent compte d’un quadruple meurtre qui s’est accompli dans des circonstances .particulièrement dramatiques. ‘ • ; • Le bateau Chio, parti de Salonique, s3 trouvait | en face de Lemnos, quand subitement un des passagers, un jeune Albanais, nommé Môiisia- plia, sortit un revolver de sa poche et fit feu sur une femme turque nomméo Eminé et la tua raide. ' . ' ' . • : : D’iin second çoüp .de feu, ; il abattit un jeûne Grec nommé J. P. Cônstantino. Continuant son ; œuvré de carnage, lè'meurtrier' blessa encore grièvement un moine noijnmé Papa Sava cl un Arménien catholique du. nom de Minassipn. ,Ce quadruple meurtre accompli, l’assassin se précipita dans la mer;- . . La scène s’était passée si rapidement que lés passagers et les matelots n’avaient pas eu lé temps d’intervenir. L’officier de quart fit immédiatement stopper, pendant, que le maître d’équipage courait ày.èftfr le commandant. Celui-ci monta aussibitHè'é'i?'lë pont et donna l’ordi e de metU’e un' canètSi IS mer poèr repêcher l’assassin. . "V''‘ ;r L’ordre fut exécuté dé point en point et Moùs- tapha fut ramené à bord où il fut gardé' a vue jioiir être livré aux autorités dix plus prochain -, e ■ , . . . Selon l’usage dans les bateaux, on fouille les Passagers qu’011 croit porteurs d’armes et on ieur enlève celles-ci pour ne les leur rendre que quand, ils arrivent à destination. L’Albanajs, qui •avait été minutieusement fouillé, n’avait, été trouvé porteur que d’un yatagan,. — Orages en Autriche. Dans la Galicie orientale, à la suite de violents orages, se sont produites des crues énormes et terribles. Do toutes parts, on. signale de graves inondations. Dans la vallée de là Sava toutes les maisons riveraines sont sous eau. La rivière roule dans ses flots grondants quantité de cadavres humains et de bestiaux. Toutes lés parties basses de la vallée sont inondées. Dans la ville de Przemysl il y a neuf pieds d’eau dans les rues, et l’eau monte toujours. Les champs prit été dévastés par les pluies et fliême des parties de bois ont été emportées. Los routes sont défoncées, les ponts ont été ««portés. Sur plusieurs lignes de chemin de fer, les «l'Wmu'nieations sont, interrompues, en partie psfèé que Jes digues battues par lés eaux ne paraissent pas suffisamment solides. ' p La fin i>’un brigand. Le fameux brigand jjilgare Angelo vient d’être tué aux environs de Brama. . H à été trouvé possesseur d’une sommo de >,çÇ0 livres turques, environ 41,400 franés, et Q HH petit carnet sur lequel le bandit inscrivait IQ neiq des personnes qu’il a assassinées de ses ppres mains pendant les vingt années dé sa vtQ de brigand. 11 résulte tîo çes notes que 192 malheureux, wlqtant diverses localités de la Macédonie, ont tués à coups dé fusil et que 40 autres ont ■ massacrées avecleglàivè ou le yatagan.sans mmptér ceux dont le bandit no.;connaissait pas > r a noms et qui pour la plupart sont des soldais et dos gèndqrmèl turcs. Plusieurs bulgares habitant le district de dwt éîô’anôté 68 c omplicit6 avec le brigand, coïncidence. Un groupe d’amis - , Am* 1 **«*>»« rendez-vous choz l’un deux au mruop Uo iîaynabçlles, commune d’Allauch, •arsetiie un dîna joyeusement, et la gaieté, àitlbje l0US * CS nc .t a, "da pas à devenir èKo>rove * lt>IS ^ a ^P cs allumées ! fit remarquer bit bien! pfésago de malheur. hantant plus, fit observer quelqu’un, quo sommes treize â table. 11 1 ,,.| sl ' r i'l ! ,niais, hast! on s’amusa tout do n '».w C ' lo ÿdssért arrivé, cJiacun y alla de sa U fut bientôt le tour du sieur Blanc VV'^’îu 0 ( ! c , flnai'âiUo ans, cocher, demeurant i.wvw c ’ ty a,,R àVait accepté l'invitation sans L..™' îa temme, Comme on lui faisait cette ’ “iitiquo: OUS voit î si c,,c 110 v< !r fpôndit l| ' ^ me oboroher à la î Morgue, Le cocher en question, qui n’était nile plus jeune ni le plus vieux des treize, entonna donc sa chanson, et au dernier couplet, au moment où il chantait ces paroles : «, C’est pour la France... » Il s’affaissa subitement. ’ Ses camarades l’entourent aussitôtj le relèvent, lui : prodiguent Uës ; soins ' les plus Intelligents; peiné inutile ! ’ : . " Le malheureux était mort! . ~ Le docteur Guiderdoni, d’Allauche, mandé en toute hâte, n’a pii, que constater lé décès de Blanc, qui venait de succomber à la rupture d’un anévrisme. .- . — Origine delàpvNASTiE des Pezon. Avez- vous jamais vu des meneurs d’ours ? 1 U y a beau temps que ces solides gaillards, en blouse bleue, coiffésdu béret basque ou du feutre noir auvergndt, nè viennent plus chercher fortuné dans les grandes villes. Notre état dé civilisation avancée leur fait peur; nous 11e saurions plus goûter comme il convient ces plaisirs naïfs d’un autre âge. Mais on en voit encore en province. Aux sons heureusement mélangés du tambour et du fifre, la bête massive et poijue se dandine sur sou train de. derrière, fait l’exercice avec une îorte perche.et, fortement muselé, ùn anneau dans les narines, fait des grâces aux dames do la société. C’est dans-ce métier de meneur d’ours que • Jean-Baptiste Pezon,l’oncle d’Edmond,l’incéndié deîtoyan,apprit à connaître les fauves et fit son apprentissage de dompteur. Né de pauvres paysans de la Lozère, dans un hameau perdu des Gèvennes, il avait gagné sa vie, dès onze ans, à travailler dans les mines. A quinze ans, lassé du métier, il partit avec des meneurs d’ours, économisa sou par sou de quoi s’établir, et fit avec, sa bète à lui le tour de France. Mais, en homme avisé, iLélargit le programme des séances. Au lieu de faire danser l’animal,’ il le dressait à la lutte. Partout où il passait, U provoquait au combat contre l’ours tous les chiens de la ville : chiens de bouchers, chiens de berger, dogues, barbets et boule-dogues. On en lâchait-six à la fois sur la bète, ét cëllc-ei, en deux ou trois coups de patte magistralement appliqués, décousait et jetait pantelants sur le sol les six chiens. Lé pécule, bientôt, s’augmenta. Devenu riche de quelques centaines d’écus, Pezon les fit passer à l’achat d’une tente.'Les spectateurs, :! l’abri, payèrent un peu plus cher. Le spectacle, d’ailleurs, s’était corsé. A l’ours l’impresario avait joint d’abord un loup, puis une hyène, qu’il se contentait de montrer, dos petits chevaux qu’il faisait travailler, quelques singes. Peu s’en fallut que Iq succès n’amenât Pezon à fonder un véritable cirque. La Providence, qui veillait, y mit ordre. En 1848 — il avait alors vingt-deux ans — Pezon, travaillait à Bordeaux, quand il apprit qu’un capitaiuo de navire marchand avait à son bord, venant d’Afrique, un lionceau de dix mois. Il en demandait 1,000 francs: Pezon avait 800 fr. dans sa caisse; il marchanda, eut gaîp.de cause, paya et, sur les dix heures du soir, emmena la bête. Comme il n’avait point de cage et point d’argent- .de reste, il là. garda plusieurs mois, tenue en laisse, dans sa caravane. Le lion grandit.Pezon le garda quatre années, se contentant de le montrer „ au. public, l'exerçant et le dressant én cachette. L’année du coup d-’Etat fut celle de ses débuts. C'est au Puy-en- Velay, en lS52,que les yeux ébalps dès Français contemplèrent pour la-pi;emicré .fois le specta- elé, ’alors inouï, d’un dénipteur galppa'nt sur ie dos d’un fàuve.Le succès de ce clou fut énorme. Pezon lic dcs recettes fabuieuse.s,;ct le commencement de sa très belle fortune date de'là. Sur.des.cxèrcices de ce genre nous sommés un peu blasés aujourd’hui. Nos pères en jugeaient autrement. Il y a quarante ans, les ménâgories étaient infiniment moins ^nombreuses,."et la plupart manquaient de grands, fauves. 11 suffisait pour encaisser des. recettes fort honnêtes d’avoir des lions à montrer. Y'joignait- on un tigre, la recette devenait. opulente ; un éléphant, on faisait salie comble. .Ce fut donc un évèneiàent capital que les exercices de Pezon, et ses alfaires s’accrurent de telle sorte qu’il s’adjoignit, pour la direction de sa ménagerie et pour l’entrée dans les cages, ses quatres frères: Pierre, l’aine, Jean, Justin, et Théodore, les puiiiés. Le seul dé ces quatres frères qui* survive est l’ainé. — Un voyage périlleux. Le capitaine Mitchell, commandant le steamer Schiehallen, récemment arrivé d’Amériqueà Glasgow,rapporte un fait curieux r 'Le 23 juillet, comme il se trouvait en plein Océan, par 41° 34 de latitude Nord et 52° 32 de longitude Ouest, le-capitaine Mitchell aperçut au large une barque de la plus frêle apparence, n’ayant qu’un seul mât et "semblable à une do ces chaloupes do pcche qui longent les côtes sans jamais s’aventurer dans la haute mer. •Le Schiehallen- manceuvra.de façon à se rapprocher de la barque, qui lui faisaiûles signaux. Le capitaine Mitchell vit d’abord, à la lorgnette,, que la barque se nommait Duichman, et, s’étant approché plus près encore, il put parler au seul marin qui la montait et qui déclara être le capitaine Gardncr. Ce dernier apprit au commandant du Schiehallen qu'il se rendait do Shellburn (Nouvelle- Ecosse) à Amsterdam ctqu’aÿant eu très mauvais temps depuis son départ il se trouvait avoir navigué sans grand profit pendant frente-quatre jours. Do plus, un fourneau à pétroie dont il sc servait pour cuire scs aliments avait fait explosion et avait brûlé une purUc.de scs effets et de ses provisions. ' Malgré ces diircs épreuves, le capilaine Gardncr semblait sain de corps et d’esprit. Comme il n’avait encore parcouru que (520 milles environ, le commandant du Schiehallen- lui offrit do le prendre à son bord, lui et son embarcation, dont la longueur ne dépassait pas, d’ailleurs, 15 pieds anglais. ,-Le capitaine Gardncr refusa et déclara qu’il était en bon chemin et qu’il s’estimerait hors d'affaire quand il aurait dépassé le banc de Terre-Neuve, qu’il redoutait seulement de rencontrer des glaces, n’ayant en sa possession aucun appareil pour so réchauffer. — Avez-vous un feu pour vous garantir des collisions pendant la nuit? demanda lo commandant Mitchell. -— Aucun, répondit le capitaine Gardncr. Je vais à la grâce de Dieu. Après avoir de nouveau insistépourleprcndre â son bord, mais sans succès, le commandant du Schiehallen donna la route au hardi navigateur, lui fit réparer son gouvernail.qui avait été endommagé par la tempête, et, lui ayant souhaité, bonne chance, continua sa route. Iæ commandant Mitchell déclare que le capilaine Gardncr lui a oaru.étre un homme d’envi* roivquarante-cinq ans. Il; rapporte pour Mme Gaèdnèr, qui habite Amsterdam, une lettre do son mari dans laquelle ce dernier dôelaro que «tout va bien a bord» et qu’il est en bon chemin. — Accident de chemin de fer. On mande de Pontypridd. que lé train à destination de Cardiff,, sur la ligne delà vallée détail (pays de Galles 1 , est tombé du haut d’un remblai. Il y a eu plu- sieuro tués et 50 blessés. * -— Horrible exécution. Les journaux de Ton- kin racontent que des -personnes qui so trouvaient ces jours derniers sùr la berge du fleuve rouge, à Hong-Yen, ont pu assister à un spectacle dramatique, terrifiant. Un radeau exigu, composé de quelques bambous et de troncs de bananiers est passé à une petite distance de la rive avec une vitesse-vertigineuse. ■ Sur la plate-forme étaient étendus un homme et une femme indigènes, les mains et les pieds traversés par des bambous pointus, la bouche obstruée par une sorte de poix rendant plus hermétique encore la couture des lèvres faite avec du gros fil. A hauteur deHung-Yen un de ces malheureux fit un effort, souleva la tèto pour demander du secours. Immédiatement, des personnes présentes cherchèrent une embarcation, mais il fallut plusieurs minutes pour en trouver une. Finalement on en découvrit uné, mais il était trop. tard. ' . Au dire des indigènes, ces deux suppliciés étaient un homme et une femme exécutés. On avait placé entre eux, sur le radeau, des aliments disposés de telle façon qu’ils nè pouvaient les atteindre. ! Une pancarte dénonçant leur faute était placée à l’arrière. Un semblable supplice est assez fréquent dans le pays. Le mari outragé peut sè faire l’exécuteur des coupables. — Distractions de la campagne et des villes d’eau. Abonnements à la Lecture Uni- verselle, 14, rue d’Arcnberg. On lit autant qu’on le désire. Consulter le catalogue de 700 pages. — Ste-Marie. Vu l’affluence des acheteurs, la maison Mïele et C ie , rua Marché auæ Herbes,- S3, prévient sa clientèle que ses magasins resteront ouverts le 15 e l , jusque 1 heure. Elle se recommande pour son choix considérable d’àr- licles pour ménage, cadeaux pratiques, objets de luxe, bijoux et bronzes d'art. CAUSERIE JUDICIAIRE LA CIRCULATION Toufle monde aujourd’hui connaît au moins de nom les effets cle commerce, ces curieux instruments decrédit—et d’escroquerie parfois —qu’on appelle encore, suivant les^cïreonstances,- traitos, promesses, billets à ordre, lettres de change. ' Pour les gens peu civilisés qui pouiTaientl’igno- rer.jedix'aique reflet do commerce est un papier contre lequel- uû bânqûitiF- • avance, moyennant salaire,-! une sôn)uïO £ -’d'àl‘gent qui lui sera restituée piiis tard par ûn'e tiorcepersonne dont le nom • ligure sur le ' papiér. La personne qui fabrique le papier est lelireur -, colle qui l’achète est Vc.icompleùr; lo salaire de celui-ci est Yescompie; onlin, la personne qui doit à l'échéance rembourser l’escompteur est. le tiré. Il arrive que le tiré 11e paie pas à l'échéance; Tesconipteur ou soii cessionnaire — le tiers parleur — peut alors réçlapier l’argent au tireur ; si celni-cj’ est' insdlvàblë, l’escompteur est volé d’autant^ Je dis « volé », parce qu il àrrivo souvent que le tireur a fait traite sur une personne qui ne lui doit rien. Il induit ainsi le banquier en erreur ; il lui emprunte frauduleusement'.de l’argent qu’il n’obtiéndr'ait- pas si le banquier 11e croyait pas que le tireur est créancier du tiré ; "c’est de l’abus de confiance,de l’cscroquefic tout simplement.  On se montre cependant assez induigont dans lo inonde commercial pdiir cèïix qui ont recours à ccs opérations véraisesf. : qu’on a baptisées • d’un nom bénin: la circiikitîôn. L’explicatjon do cette indulgence est complexe. Les mœurs con- temporaincs sont peu farouches; la fraude, la coiiu efaçon, la falsification sont pour beaucoup des moyens d'existence très compatibles avec, l'honorabilité relative qu’on peut exiger dans le. commerce. Dos gens « très sérieux » ont recours, en cas de besoin, à la création de papier fictif; ils 11c sc croient pas le moins du monde déshonorés pour s’être, "par ce moyen malhonnête en somme, .tirés (l’un embarras momentané. Si l’embarras persiste, devient une crise, on continue le môme jeu jusqu’à la catastrophe finale où l’on découvre une situation toute en surface et qui ne répondait en rien-a la réalité des faits. Les banquiers,généralement éprouvés par ces faillites ruineuses,sont cependant moins à plaindre qu’on ne pourrait le croire d’abord. Les banquiers tolèrent sciemment la plus grande partie de la «circulation« qui encombre leurs guichets aux jours d’échéanee'TLe papier fictif forme une part notable do leurs revenus, et bien qu’ils connaissent parfaitement ceux clc leurs clients qui fabriquent des traites en l’air, iis escomptent quand meme, parce que ces sortes d'affaires rapportent en définitive des bénéfices que les kniclis et lès faillites ne font qu’entamer. C’est pourquoi ils ont mauvaise grâce à recourir aux tribunaux lorsqu’ils y perdent quelque chose. ' « w m Le tribunal de commerce de Bruxelles vient, à l’occasion d’ofTcis de circulation, do prononcer un jugement qu’il est bon de porter à la connais- sancé du public. Il arrive que dos gens acceptent des traites de complaisance bien qu’ils ne doivent rien au tireur. Par le fait d’apposer leur signaturo sur l’effet, il est évident que leur responsabilité est engagée ctqu’ils sontlenusdo payer à l’échéance. Mais si le tiré refuse d'accepter, en tout cas s’abstient de signer ? Voici dans quelles circonstances lo tribunal do commerce a prononcé : 'Un négociant avait laissé sciemment tirer sur lui, depuis 1887, des traites qu’il ne devait pas, par un individu déclaré depuis en état de faillite ; plusieurs de ccs traites furontpayées à l’échéance. Un beau jour cependant, le négociant se lassa do ce jeu et refusa do faire honneur â cas dispositions ({u'il ne devait point. I/Union du Crédit no l’entendit pas ainsi : elle assigna notre hommo devant le tribunal do commerce, et celui-ci condamna lo tiré par complaisance à payer à la banque bénéficiaire une somme de dommages et intérêts ég3le au montant des effets de complaisance impayés. . Ce jugementest motivé par les deux arguments quo yoici : 1° Il était du devoir du tiré, non seulement do ‘déclarer aux 'encaisseurs de la banque qu'il ne devait rien au tireur des traites, mais mémo d’en avertir parlettrel’administration de l’Union dû Crédit, et mieux encore do laisser protester les traites, on répondant au protêt qu’il n’en devait pas le montant ; 2° Lo tiré, en parfaite connaissance do la situation qui était faite à la banque, a prêté à cette circulation fictive d’effets de commerce une aide sans laquelle la banque n’eût pas éprouvé le préjudice dont elle demande la réparation, et qui est égal à l’import des traites restées impayées avec leurs accessoires. Un journal de cette ville,'qui rapporte cctto décision, ajoute : Le commerce applaudira à cette décision rigoureuse, mais parfaitement équitable, et qui justifie l’institution des tribunaux do commerce mieux que les" plus savantes et les plus longues dissertations. ' Jo suis, pour ma part, très loin de partager cet enthousiasme. Le journal a l’air d’attribuer au tribunal de commerce de Bruxelles l’invention de cette jurisprudence en matière do circulation.  Il 11’y a de neuf, en tout ceci, que l’extrèmo sévérité que les juges ont montrée et qui me semble dépasser la mesure dans une notable proportion. ; Jo compte revenir à loisir, sur cette question des traites’de complaisance et exposer en détail les abus auxquels on a souvent recours et les responsabilités qui pèsent sur les auteurs des fraudes et leurs complices actifs ou passifs. Je veux seulement aujourd’hui citer un jugement de notre tribunal civil; qui date de deux ans déjà, et me semble faire une application des principes infiniment plus équitable que le jugement du tribunal de commercé, qui a provoqué chez certains une si curieùse admiration » * * Par jugement du 4 novembre 1891, le tribunal civil de Bruxelles a décidé ceci : Celui qui, pendant plusieurs années, acquitte avec l’argent que lui envoient en temps utile les tireurs de nombreux effets de complaisance tirés sur lui; induit l’escompteur en erreur sur la solvabilité des tireurs et commet unefaute dont il est dû réparation. . D’antre part, le banquier escompteur est aussi en faute et doit supporter une partie de la responsabilité, lorsqu’il à pu douter du caractère sérieux des effets escomptés, ne s’est pas renseigné à cet égard et 11e les a pas fait accepter.  LesefFets dans l’espèce s’élevaient à fr.750; lo tiré par complaisance a été condamné à fr. 500 de dommages-intérêts, soit les 2/3 du montant des traites. Comme on le voit, le tribunal de commerce de Bruxelles n’est pas l’inventeur de la nouvelle jurisprudence. Au point de vue de l’équité même, le tribunal civil me semble l’emporter de loin sur les juges consulaires qui ne peuvent ignorer la complaisance des banquiers à l’égard de la circulation; -A moins que l’Union (luCrédit ne fasse exception à la règle en repoussant rigoureusement de ses guichets tout papier soupçonné d’être créé sans cause. Si cela est— comme je veux bien le croire — 011 peut admettre à la rigueur le jugement sévère du tribunal de commerce, mais en le considérant dès lors comme un-jugement d’espèce et non comme une dAciSioh pouvant s’appliquer -à tous les cas: Noug'Oÿ' "reviendrons*^ V ' -4* YvÉsr-- — : o : ■ . GORKESPONDANGE Monsieur Désh'a'iit-Boiil vin, pharmacien-chimiste, Braine-l’AlleiuL - Jo.crois de mon devoir do vous foire connailre combien j’ai clc satisfait de l’emploi de votre délicieux remède: le Baume du Lion. Un seul flacon m’a complètement guéri d’un rhume opiniâtre, accompagné de mal degorgeet d’enrouement, dont je soutirais depuis trois mois. Albert Draoul, Théâtre des Galeries Sl-IIubert. r-O— ©s'osva' Mardi 15 août, courses à Anvers., SOS PRONOSTICS : Prix des Glacis. — Petit Prodige. Prix nu Colonel IIorts. — Ludovic Prix de la Ville.— Hollab. Pr.ix du Ravelik. — Thcsc. Prix du Kruisiiof. — Triangle. e * « Les produits belges que certains pontifes se plaisent encore— par ironie sans doute — à appeler des chevaux, so battent mutuellement enlr’eux que c’est comme un bouquet de llcurs. Hier, â Oslondo, il n’y avait pas moins do trois courses réservées à ces... chevaux. Aussi était-ce palpitant. g&Toul d’abord Rosebitd. dont l’uniqùe exhibition précédente avait été déplorable, s’est adjugé l’épreuve réservée aux deux ans. Puis Birmingham, qui n'était jamais parvenu â rien battre, a battu celte fois Rasoir et d’autres. Enfin, Archiduchesse, lo vainqueur de Traze- gnies, a trouvé son maitre en Calllcya. Comme ooui'onncincnt â la journée, nous avons eu un sclling enlevé par Chrislabelle etun steeple gagné par Isère qui,huit jours plus tôt,était â peine capable d’accomplir un walk-over. Pauvres courses ! VÉLOCIPÉDIE La course Paris-Bruxelles. — L’arrivée C’était au Vélodrome de Bruxelles que devait avoir lieu l’arrivée de la grande course. D’aucuns avaient prédit celte arrivée pour 2 heures, d’autres pour 3,et vous comprenez que depuis une heure et demie il y avait foule. Les membres du Vélodrome savaient bien qu’avec nos bonnes roules belges lo premier ne serait guère là avant 5 heures. Et, pour faire passer lo temps, ils avaient organisé diverses courses auxquelles lo public s’est vivement intéressé : il y a eu molammcnt la course pour gardes civiques ciclyslcs et la course â laquelle ont pris part sept sous-olliciers de l’armée. Lo public a vivement acclamé les vainqueurs. Lo Roi, présent des la première course, no s'y est pas moins intéressé; il est descendu dans la piste pour serrer la main aux coureurs, et il s’csl entretenu avec eux tons avec une affabilité charmante. Ccs courses finies, il était 4 heures, et le vainqueur n’arrivait pas; on l'avait annoncé premier à Gembloux cl l’on était sans autres nouvelles. Le Roi, devant partir pour Spa, a dû. â son grand regret, s'en aller vers 4 1/4 heures, mais en partant il a prié les membres de la commission do l’averlir télégraphiquement de l’arrivée et de l'étal du prcmler.cn mémo temps qu'il priait le président do venir, jeudi malin, le lui présenter au palais de Bruxelles. En attendant lo vainqueur n’arrivai l toujours pas, versé heures on i’avwit vu passer à Boilsfort, avait-on téléphoné, et la nouvelle était affichée, mais point d’André à l'horizon. On apprenait quelque temps apres qu'à 5 h. 8 il avait passé à Wavrc. _ • Il devait donc être normalement vers le quart de de six heures au Vélodrome. Eu attendant des fumistes faisaient do fausses arrivées, à la grande joie «lu public que celte longue attente finissait par énerver. Enfin, tout à coup, fine rumeur lointaine se fait entendre; la rumeur se rapproche, grandit, éclate dans une immense acclamation : ’ — C’est lui. c'est le vainqueur î > Il est 5 h. 55, André parait s«ir la piste, où il s’engage, pédalant avec une vitesse de coureur tout frais encore. Au poteau d'arrivée, on l’arrête : il saute de sa bicyclette, allègrement. Et, en un clin d'œil, il est empoigné, porté en triomphe... A peiuc a-t-il le temps de signer... La foule, mal contenue, saute de toutes parts, par dessus les barrières; la piste est envahie par un îlot humain qui se précipite,en criant,entourant le vain- queur.à moitié étouffé dans cette allégresse contre laimelle il so débat en vain. rendant co temps la Brabançonne éclate. André est porté par cent bras autour de la piste. Des dames sont parmi les plus enthousiastes; Tune d'elles no peut modérer sa joie et dans son patriotique émoi elle s’écrie : — Oli ! je voudrais lui donner un baiser. Mais cela n’est pas possible ; on entraîne André dans la salle des coureurs,lesmédecins l’examinent, il est «douché «. « massé «... 11 n’est pas fatigué, dit-il, et aurait pu aller plus loin encore s'il l’eut fallu. Quoique l’attention se concentre sur le premier, le public no lâche point pied. Il assiste à l'arrivée du second, un Bruxellois, M.Delbecque.de l’Union et Véloce Club Bruxellois qui arrive à 6 h.2-i, frais el dispos ; on l’acclame et on acclame — car le public reste toujours—M.Angenault, le troisième, un Parisien qui arrive à 7 h. 4S. Ce sera lo seul Français placé; ions les arrivants sont des belges; le 4 e , Smans, de l’Union vélocipê- dique St-Gilloiso, arrive â S b. 23 ; le 5 e , de Scliaep- inaester, do Wetteren.â 9,h. 40: le 0 e . A.Deleliener, de Bruxelles, à 9 h. 50; le 7°, Jomlens, d’Anvers, à 10 h. 05; Joseph Godin, de Liège, à 10 h. 45; Garcia, de Bruxelles, à 10 h. 50; Paton, de Bruxelles, à 11 h. 02. L’Anglais Bowald-Lacaille est arrivé â 12 h. 25. Quoiqu'il fut convenu qu’on n’enrcgislrerait quo jusque minuit les arrivées, les membres du bureau qui sont encore là le classent onzième. Sur l’ensemble il y a donc 9 Belges, 1 Français et 1 Anglais. ■i C’est un résultat d’autant plus superbe pour la vélocipcdie belge que lous nos coureurs sont rentrés frais et dispos, presque nullement fatigués de cette éreintante épreuve. Une mésaventure curieuse est arrivée au coureur français Augenault, qui, comme on lo sait, est arrivé troisième. Après avoir accompli au Vélodrome les formalités indispensables, Angenaùlt, accompagné de ses entraîneurs, s'est dirigé vers le Café de la Terrasse où lous sont descendus. Angenaùlt était encore couvert des vêtements qu’il portait pendant la course. Il était en outre roulé dans une couverture ; affublé de ce costume bizarre, la figure barbue et d’ailleurs noire do poussière, il avait l’air d’un speudo-Mexioain ; il avait produit, en traversant le café, une vive sensation de curiosité.. Or, c’est ici que commence l’aventure, Ange- nault avait néglige de se faire précéder à temps de vêtements de rechange. Tout son bagagesc trouve à la douane, où Ton refuse de le délivrer à un autre que lui-même. En sorte que, faute de vêtements, Augenault se trouve prisonnier dans sa chambre jusqu’à ce qu’on ail pn lui trouver un costume à sa taille. Or, le coureur français est de très petite stature et ses entraîneurs le dépassent lous d’une bonne tète. 11 porte provisoirement une chemise qu’on .lui a prêtée et qui lui va aux talons, ainsi qu'un pantalon dans lequel il disparait jusqu’au cou. Voilà certes une Complication sur laquelle le vainqueur français n avait nas compté. & THEATRES A ur A M r. r a-K d zx. -— Un accident étant arrive à la machination, la l re de L'Ange de la Suit est remise à m irdi. Wacx-Hall. — La direction des concerts de. Wnux-IIall annonce pour cette semaine troiseoncerts extraordinaires: demain soir mardi avec le concours du chansonnier Marcel Lcfevrc; jeudi pour la seconde audition de Jllle Linierc, et samedi on.entendra Mlle Jîachel Ncyt, dont le concerta clé remis la semaine dernière â cause du mauvais temps. —Au Tarc.'Le bureau de location est ouvert pour la représentation qui doit avoir lieu jeudi 17 courant avec le concours de Mlles fiéjanc, du théâtre des Variétés, cl Marie Koll). de i’Odéon. Mlle lîéjaiie jouera dans les 3 pièces et dira des monologues, ainsi qne Mlle Marie Koll*. Le vélocipède au théâtre. — lin théâtre de Munich annonce ie Velocipétiisie de Panzclhausen. Le premier rôle, celui du champion, sera tenu par M. Fischer, le vainqueur du dernier record Yîcnnc-bcrUn ! . raOTMUAT RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS — Maison de rentier, â Bruxelles, square Marie- Louise, 15, de 1 are 59 cent, et maison a Sdincr- bcck, rue Van do Wcyor, 68. de 1 arc 50 cent. Vendues à 24,000 et 17,500 fr. Notaire Crokacrt. — Nue propriété de quatre maisons, a Bl-Giiles, rue Stecns, vendue O.SOO fr., cl impasse Mtchie, 13 et 12, vendue 17,000 fr.: un terrain ahâtir.sis même commune, impasse Mieliie, vendu 550 fr., et trois maisons, sises à Forcst (Bruxelles), rue Verte, 126, 128 et 130, vendues 1,150 fr. El pleine propriété de cinq terrains à bâtir, à Saint-Gilles, rue Stecns, rue de Parme et rue du Moulina Veut, vendue 5.650 fr. Notaire Taymar.s. — Maison à Bruxelles, 56, rue des Capucins; vendue S,150 fr.; maison à Laekcn, ruo Thiele- mans, S7, do 1 are 25 cent.; venduo I,5UÛ fr. Notaire Clavarcau. — Maison â Bruxelles, 44, ruo des Tanneurs ; vendue 15,600 fr. Nolairc Cnck. — Maison à Schnorbcek, ruo Vondol, 81, louée 750 fr.; retirée à 11,700 fr. Notaire l’oclacrt. — Terrain (pour villas) à Wnlermael-Boilsfort, â l'angle do l’avenue de Walcrmacl et du Roodc Sloenslraal, lo long du chemin de fer. de 72 arcs 10 centiares. Lot 1 vendu fr.2,450, le lot 2 fr. 2,250, les autres lots retirés à 2,200, 2,200 et 2,600 fr. Notaires Vari Mcrslraclcn el Crokacrt, — Maison de rentier, avec jardin, 2 ares 5 cent., à Saint-Jossc-tcn-Noodc, rue Verte, 66. Vendue 19,000 fr. Notaire Mangclschots. — Propriété, à usage d'estaminet, â Bruxelles, 69, rucd’Andcrlcchl, avec magasin à bières, 3 ares 13 cent. Vendue 13,000 fr. Maison de commerce, avec annexe, à Bruxelles, rue Conniscl, 3 ; JaroôOccnL; vendue 25,000 fr.; id., meme rue, 5, vendue 25.700 fr. Quatre terrains à bâtir,a Bruxelles, ruod’Ander- Icclil, de 53 cent., 47 ccnl., 41 cent, et 42 cent.; retirés à 4,500, 4,500, 4,000 et 4,000 fr. Nolairc Groscmans. — Quatre maisons à EUcrbcek, vue Gray, 70, 72, 74 cl 76. Retirées. Maison servant d'estaminet, quai au Foin, 41; rclii«’:o. Magasin cl bâtiment d’hahilalion, quai au Foin, 39. Vendu fr. 25,000. Maison do commerce, ruo des Secours, 23, avec bâtiment do derrière. Vendue fr. 15,400. Maison, ruo Jolly, 22; retirée. Maison, avec bâtiment de derrière, ruo Jolly,90; rcliiéo. Maison, rue do Cologne, C0, ayant entrée co- chère; retirée. Maison do rentier, avec jardin, rue Gauchcrct, 233; rcti réélit maison, me alasui, 153: retirée.. Notaires Delefortrie. à Bruxelles, et Rngheno. à Anvers. — Deux maisons à Bruxelles, rue du Poinçon, 3 et 7 ; vendues 32,000 fr. Notaire De Roeek. —Maison, rue des Chanteurs, 42, vendue 3,S0Ûfr. Notaire Crick. — Nue-propriété de deux maisons, à Bruxelles, boulevard du Midi, 92 et 93; vendue 15,700 fr. Notaire Lagasse. — Terrain, rue Houzeaux, .de i are 51 cent., vendu 2,286 fr. Notaires DeRo et Van Hulleron. — Terrains à bàlir square Ambiorix et avenue de la Renaissance ; vendus 4,651 et 7,245 fr. Notaire De Tiége. — Deux villas, à Oslendc : « Né.réo •* et « Espé rance ». Vendues 55,000 et 33,500 francs. Notaire Poelaert. k*$n-: — Dix-neuf lois de terrains à bâtir, à Ixelles (quartier de Tcn-Bosch), rue Washington et chaus- séo do -.Waterloo, vendus respectivement 450, 500, 550, 600, 630, 700. 650. 630, 900, 900, 850, 800, 500. 500, 500, 500, S00, SOû et 1.400 fr. Notaires Dclporte, à Bruxelles, et Sclielstraeto. à Trou chiennes. ADJUDICATIONS DÉFINITIVE'' (Le mardi 15 août IS93, à cause de l’Assomption, il n’y aura pas séance à ia Chambre dos notaires). Le lundi i> août 1893, à trois heures dit référée, à la justice de paix d’Assche : — Deux maisons, à Merchtem, Spiegalstraat, chaussée do Vilvorde, contenant 14 arcs 46 cent. Et terres et pré, à Merchtem, aux lieux dits Iloeve et Broebempt, contenant ensemble &) ares 77 cent. Notaires Glavareau à Bruxelles et jLamal à Merchtem. Le mercredi 16 août 1S93, à deux heurts, âu Jjuç de Brabant, chaussée de tiinoie, 373, rf Andèrleçht : — Deux maisons d’habitation, ancien chemin «le Ninove, n os 55 et 57. ' : Et terrains à bâtir, à front de ce çhemiii et à front de la chaussée de Ninovo, à Anderlpcltt (Scheulveld). Notaire Gérard. .4 la Justice de paix de Üolenbtek-St-Jean, le jeudi 17 août 1893 : . " —7 maisons de commerce et de rentieiyà Molen- bcek-St-Jean, 69, 71, 83, ruo de Rausfort ; 39j 41, rue de Rosne; 31, rue deLannoy ; 16, rué'dé Birmingham, et un terrain à bâtir, rue Picqrd. Notaire Gérard. . - , . • • r ' ~ ; —=——o ... .Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort do SI- Josapji Story, horticulteur, décédé le 13 couraut. li’ontéi’- roment aura lieu le mardi 15 cour 1 , à 3 li. Réùiaïon. à la mortuaire, rue des Palais, 249, à 2 1/2 heure^ - Pompes funèb., llerbots, 86, r. Malibran. Tél. 417,: Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 13, place Sle-Gudulo, coin do la rue dos Paroissiens, ' ~ ' -• s SANS CONCURRENCE 7 V'.' Le Congo plaît, parfume, enivre* Sans ce savon l'on ne peut vivre. _• - * CONCERTVlENNblS ■ : 14, RUE JULES VAN PRAET (Bourse) Mardi (Assomption), mat» Je 11 â 1 taire Le soir, le concert commencera' à G heures» ' EraTïiïSHS ! TRAPPIST.EN BIER ' La seule saine et fortifiante. Mépôt48, boulevard tluNord. Brufceîlas. . L’Elixir Joseph Du Moulin fortifie les poumons cl les bronches, régénère le sang. Seul dépôt à Bruxelles : Pharmacie Fontaine, 26, rue au Beuri'é. L’on cônifrfèiïc^ à parler efuisss et; l'ouverture approchant, il ne nous semble pas sans intérêt d’attirer l’altenlior. ae messieurs iec chasseurs sur le costume iînperméabi- lisé des maisons du COIN DE B.UIB, & Bruxelles. Ce vêlement, aussi pratique quo peu coûteux, peut supporter les pins fortes averses, et met ainsi son propriétaire à l'abri des refroidissements. La clientèle de provin.ee peut so le procurer dans les mêmes conditions qu’à Bruxelles, par l’entremise dur» cou- ; peur à domicile. SPECTACLES DU 13 AOUT Galeries. (S h.) — Michel Strogoff. Alhainhra. (S h.) — l’Ange de la Nuit, - rr Alcazar (S h.) — Speclacic-cor.cert : ArJsl-Cros-Donx ' son, Marguerite Favarl. Daubreiiil, Andrée Polly. Mohcre <81,.) — Mnmz’elle Nilonche. • Wanx-Hull. (8 h. 1/2) — Tous les soirs concert par l’Qr- chcslre du Théâtre lîoyal de la .Monnaie. Musée Castan (passage du Nord) ouvert de 9 h. du malin à 10 h. du soir. Concert Viennois, rue Jules Van Praet (Bourse) do S h, à minuit. Tous les soirs nouveza progrâminc.Entrëé libre Panorama international,S,rue Juîcs Van Praet. L’Espagne: Sites cl monuments. Exposition d’Ixelles ouverle tous les jours de 9â7hciu'é3. Exposition locale d'Anderlecht. — Ouverle tous les jours a 10 heures du malin. Eélcs, attractions, éclairage électrique, clc ’’ xts&ssBxXBafe&sd CRISTAL DIAMANT ALBERT M0S$Ê_ 8OUlOUN0BO72jgç5|i StULC f-WSOH S 8RUXEU.ES emomoH nimwcc. twfsr ou m PINCEiaiAlNETTE NKflE C(f>£$ 1,50 SllSGIùJ’OMSc pct/9 it omi EXACTCit Vlu* f.6ûW poste 4, rue des Chartreux, 4, à Bruxelles 6Ô63 DEPOT DES VERNIS AMERICAINS • de la PhiladeJphian Varnish Company Fabrique de vernis fins garantis sans brouillard.Vente en détail au prix do gros on bidons graiis de 1,2 et 5 litres. Voitures 4.60 cl B.60 Planchers 8.60 ci 3.00 Tables 4.00 Intérieur 8.66ct!ï.7r« Extérieur 3.50 BJ®tccris'J2 50ct3.00 A polir 3.26 Noir 1.75.Siccatif!.60
