-tt Wé’ÂNNEE-' ~r _z 1 - •< . » j '■£ •» Ç ’ , 11 *-*'»•**«■ *1 r > i 4 **:* «& ■•• - ■■■ • * ; - vr. ;v.fôtfd£^ -y .-. ^T-.«-*W„-;"-’2 t -s .^* ' ^-. •!**-, N-iMai y.^-j ABONNEMENT pour tonte la Belgique: ' inois, fr.2.2B, 6 mois,'(r..4u50i l.an, tr.9., rt - Le. SOIR eet distribué'dans-toute l'agglomération bruxelloise contre - "SO centimes >pàr mois, montant des frais d’envoi» ; \Hollande et Grand-Duché 46 fr. partn. Pays de l’Union postale 24 lr. par an. On peut t’abonner à tout les bureau» de foste et mue facteurs en tournée. i,TIRAGE:125.0O0EXEI«PL. PLÜOEÜRS SUPPLÉMENTS FAR SEMAINE BUREAUX : PLAGE DIS LOUVAIN, 33-25 RÉDACTION CtéliplloncslOis et 354» Q ADMINISTRATION : téléphone 4738 . . " ••■'• 'V- : >*• * f f - -*~T. . , ■ *- , ¥ " i ’.vi>. DEUX ÉDITIONS PAR JOUR ' INSERTIONS Petites annonces(iïà.3lignès v: tr. i.OO-; La pjBÜfejIignev' ; 7 :'. .. . »' 1 d.'4iO;V|.. Faits-divers corps, laligne. . • »*' 4.CÎ0 t : ; Faits-divérs fin. :V>. v? -, ... ». 3.00' Réj>araUbns.judlciMr&,la ligne;», 8.00"‘ ■Sport, câmbfc deJa-mode; etei" •■ » ■ 2.50 ' * Nécrologies, - 'la ligne; . . . » I.OOJ; Réclames avant las'spectacles. <• 1.50’ ' S'adresser à l'ÀQENCE. R08SEL, 42, rue de la Madeleine, rue^deFEn-- seignement, 2, et dans tous ses dépôts ; ■ de Bruxelles et de province. ■ ' v Lesannoncosreralsesavantli h; paraissent&3h, téléphone 591 A .« v ■ .X Î A J ÏS >»• . r£ 1 **> ■ * ■>-V- V* ;-■» T;.; ■se •La Société protectrice (les animaux, (lont-lps/ géaéreu scs initiatives au raient droit, semble-t-il, * plus de bienveillance ‘ët d’encouragements de ! la part dés pouvoirs publics, a multiplié, dans toutes nos villes, les écriteaux en tôle sur les- guelsolle recommande de traiter ses protégés' avéc/douceur. Cot appel à la commisération présente une., douce ironie au souvenir de ce raid militaire, qui fait rêver; des meurtrières courses , . ’deribars dé;:r*uatiquité, et- do nos stations bal- nôaireo où'letir aux pigeons est entouré de toute ^là 5 toliicituâedes : éàiU'tés; Dans ces milieux de luxe et dé plaisir, ceisport . éarbare,-apanage do la liaute société, est, autant en honneur, que je. combat de coqs, dntraction . favorite de la petite bourgeoisie, des paysans ët malheureusement d’une partie de la' classe ;ou-(( vrlôre, darisTlà West-Flandre.-dans Iè ; Hainaut, - dans’le Brabant wallon et dans.là province de' - Liège. Seulement si cèlui-là est protégé, cêlui-oi' _ .est proscrit, — tout au moins olïlcieilement. Evidemment, il y a là une choqùante inégalité. Avec infiniment îlé rjuson, la loi prohibe les : rencontres ’-S^i gàÜinacésles administràtiôns ' communales, la.policc, ia.géndarmorie, io garder champêtre-ont lejdevôir de traquer ces jeux; indignes que nous no nous sommes.pas fait faute. dfrflétnr. Ils doivent livrer les délinquants aux tribunaux: .qui, génèralçntënt 'leur font bonne • mesure. Encore uhe'.fdis ce n’est pas nous qui plaideront .pour eux,les circonstances atténuantes. •- . PoùrquoileCode,si sévôre pour le rustaud qui a voué à la mort une douzaine de coqs, pour le mqràicheriqui a présenté au marché un plat de cuisses de grenouilles ou pour le métayer coupa- ■ ble d’assassinat,..sur la ..personne d’un lièvre ou d’un lapin friand de.ses choux, n’édicte-t-il au- cune ' pénalité â ç<mtrq|e^|eîntleman qui, îroide- i ment, centaines de pigeons? A itout .prëridre, si le combat do coqs eit barbaté; répugnant; inimoral, le tir aux pi- geons ne l’est paé moins. iNo.us avpns peine à comprendre pourquoi l’on résen’e à l’un toutes les rigueurs do Thémis, tan- ( dis que l’autre jouit de toute la ; sollicitude ides pouvoirs publics. Non seulement on le tolère; Saint, et: conformément, à un ..usage commun à, tous.‘les .baptistères,^ qu’unA çoJombe J Suspendue ddns labasiliquo do Rcimo.au baptèmo ; do Clorts .'Quelquefois lacoloiribocst'prise cojnmé symbole de - Jésus*Christ lui-même. Elle i figure • encore, ’dansl’art chrétien primitif, le martyre,. ' ' ité( ' ' ' »guc itd’ ; y, , ,v r , .*j 4M4*»h ,iw. r,r • ^ . Ia‘résurrection, la fidélité conjugale La Fontaine . l’a chantée dans l'apologue immortel des “ Deùx ‘ ite” émargent £ iârgement ; . làrgénüént^on teur psusse ia-mannè des-subsides; ses vainqueurs sont félicités, acclamés, portés en triomphe 'et réputés, par' la voix d’une presse spé- ciàfc/ des émulés dé Guillaume Tell!... ' ' Qu’on hous permette dë présenter la défense lu pigeon. ïï’cst-il pas, par excellence, l’ami de l’homirie, le fàsoilter de son logis? Il a toute june histoire, une, histoire touchante, empreinte de simplicité et de grandeur. La colombe— c’est soh'nom poétisè — avec le rameau d’olivier ju’èilè. apporte à Noé sur lés montagnes d’Ararat levient le symbole dé la paix et do là réconcilia- lion. Parla douceur de ses mœurs, par la pureté le son plumage, elle attire l’attention et comme la sympathie de tous . les peuples, qui lui font jouer un rôle important dans leurs fables et dans leurs légeridês.Des colombes nourrissent Jupiter;; les colombes rendent"des,oracles à Dodone et en Lybie ; là colombe est Foiseau favori de Vénus et elle figure souvent dans les compositions relatives à cette ,déesso. ?EUe. .est aussi l’emblème' do. la douceur, de l’innocence et de la slmplicilé ; ainsi,- lès-.Yemmés' juives l’offrent à Dieu ' après leurs coüchês.'C’est surtout dans Fart 'chrétien que le rôle syinbblique de cet' .‘oiseau 'est des plus mar- lués. Les'plüsahciennes imagés dé St-Grégoire-, ie-Grand le font voir, ayec une colombe sur la , lête où'sur l’épaule. iClest la « colombe inspira- atbe V. de l’Esprit- Fëüillèton dit &01R du Zô septembre *1002" : . " 13 pigeons » qui •- s’aimaient d’amour tendro n Par sa finesse, sa perspicacité, la rapidité et la sûreté de son vol, : ello est,de iios jours, appelée à rendre do précioux services dans la marine ; et dans I03 colombioi’s militaires organisés è grands frais en - Allomàgno, en Franco et on Belgique. : • Gomment : un sport cruel.s’est-il assigné la ïtriste spécialfté -de décimer ccs .'c6armants.’vola- jtilo9?.. v Et diiT» que.ces tuerios sont décorées (lu ■titre, de « tournois., ». Non s ne l’ignoluns pàà: lds brillantes joutésdû Moyeii Age èxigaient de 1-aü- 'dace, du courage; les .Hors chevaliers fàisâioht assaut de . magnanimité dovaut leurs « belles dasmes Mais nous ne voyons pas en quoi l'on ifait, prouve; de yaillance en Canardant à fai- ible.distance; d’inbffénsifs oiseaux, ët l’pri rcssoht un vague dégoût pour la spécialité du beau sexe qui viont se l’epaitre dé ce sanglant, spectacle. Evidemment, elle est loin de nous la pensée (que lès amateurs dé. ce .sport je cüllivérit unique- imoiit pour assouvir.-l’insfinct. do férocité qpi sommeillé au fond de la nature liumaino. Nous préférons, * 1 pour l’honneur de notre temps, accop- teivl’éxcuse invoquée cri favem’ de ces jeux, aussi «indignes, à notre aviSj'que les combats de coqs : dans Téspôco, il s’agit uniquement de so faire là main, de devenir des tireurs à dégottor les Bôors ■ct'lcs.chasscure tyroliens. Mauvaise, très mauvaise raison, répondrons-nous. Vous vo.uïez faire (montre de dextérité.' Pourquoi vous faut-il nécessairement une ciblé vivante? Iîst-cq.que les mdroits arbalétriers, qui ont jeté tant do lustre sur leur corporation, prenaient comme point- de mire un pigeon, en. chair et en os ou un ‘oiseau en bois? Que nos tii-eurs à l’arc s'avisent !dorio. jd r às3igner çènime, but à leurs flèches un h'olatiio.quelconque, un'ch'àtoù^même’ .uifi r ot. * ïvous verrez avec quelle célérité Dame Policé lèur •dressera des procès,verbaux- en règle! Pour Apprendre à tirer juste, est-il. nécesssairé de ‘répandre le sang ou de tuer des animaux' créés, len. somme,; pour notre agrément iet^pour, ,notre iutilifé? lSs pacifiques prouesses d.e nos gardes. (civiques ne sont-elles pas un argument, contré l’oUieux^tir au : pigeon? Ils montrent, par des prodiges -d'adresse, qûo l’on peut dovénir. un; •Moins .préoccupé .d’une unique pensée, il lût fait tout-de suite•uné 'biën (étrange*<décou-. /erte ; sa beauté', d’éphèbe triomphant avait, ittiré l’attention -de Lubine/et, seul, il l’igno- - .•ait encore. - Mais scs yeux ne - tardèrent pas à . l’ouvrir. >Mme de Morillac ne se cachait guère pour ui témoigner ses préférences. Elle poursui-, »ait-ainsi ,un.double but : ennuyer son mari’ it tourmenter Julienne.;,’. 'L’âme de Lubine était Incapable, de conce- roir ia grande et noblè affection qui unissait ia, tante èt îe neveu ;’dc môme, ëlle h'e 'pto’u- «iit comprendre, l’amitié que -son mari sèm- mait porter à ces deux êtres/jnais elle sentait' Vé's bien ■qu'en initiant Jean aux délices'raf- ünées du flirt elle serait désagréable à toul’le ' nonde. ^ ! - „ Elle lè couve ! se ^disait-elle parfois avec . une sorte de 'rage, eh songeant à Julienne; Lubine, autrefois si pressée <le .quitter Per- pignan, trouvait maintenant un plaisir maladif et compliqué à extorquer >des compliments A « ce lourdaud de Jean «. Volontiers elle lui f>assait sous le nez ses mains fines ët blanches, elle laissait flotter sur l’épaule du jeune homme les dentelles de ses costumes 'd'intérieur, imprégnées d’un'parfum savant; et.se «lïanil /vii’on v4rîf^ r»A(orQT*/»Ar>-tH^vûîf Afra Kiûn< ^-4 disait qu’en vérité ce garçon deyait être bien lotpour ne pas comprendre'qù’eHe souhaitait • intamer avec lui.une. bonne coquetterie dans ■ dûtes les règles. . ' . Pas si lourdaud, Jean ,1 Il savait parfaitement,, 1 quoi s’en tenir, et> Jorsque Mme -de Morfiia'c--' Croyait le mener savamment au bout'.d’une !j'iusou!auvbas-fohd<herbeux-bti 1 -elle »le wfoiné. '^absoluhient épater là gàlerie par • vôtre déxté-^ ■ritè..i Imitczydahs vos 'stanàs ces^Torains' qui; vous convient à. abattre; lés. boules qu’un jet' d’eau fait voltiger en Pair,-ou bien 'prériez êxèm- :ple sur Sa Majesté le Shali de toutes les Perses qui, dans ses moments dé belle humeur, trouve ( un : plaisir exquis à frapper de ,1a balle de .ss® ! revolver damasqriiné le louis que lui jette un do , ses.courtisans.- Ce sont là fantaisies de souverain. ; Elles ont tout au moins le mérite de n’ôtre pas •démoralisantes et de ne pas faire de mal à de pauvres bêtes. _ Nous osons espérer que notre voix sera entendue et qu’au Parlement des protestations, s’élève: ront contre les .massacreurs do pigeons aussi ; cruels ét beàucoup plus coupables, queles spectateurs et orgariisàtérire do combats de coqsTTuer ou blesser un pigeon me semble aussi féroce que laisser-s’entre-déchirer deux chante:Clair. Nous ajoutons qu’il n’estpasd’excuses pour l’élite, de notre aristocratie lorsqu’elle s’adonné- à un sjèu que les Romains, si raffinés dans .la cyüauté,, (ne pratiqUîiiÇn.t point. Elle devrait, aux grands ; ! noms '.qu’elle .porte de’ donner lé spectacîe ; der (mœurs policées. Allez •dohc'.v.oir. cela .de,près... Riënde.plusi lécœurant que cés iiéçàtombës^^depàuvrës.^^ojséaiïx: +/MY»ïu»n+,c<-iii<i u Ina'lwiniiv ^hiins'rlfi fusils ! « jon maladroit ! —c’était lui qui se donnait le plaisir de la voir jouer pour, lui cette.comédie vilaine, - indigne d’une honnête. femme, dans le sens que les Puygarrou avaient tou- jours attaché à ce mot, de père en fils,-de-mè-, ’re en fille'. ‘ ' ... . ... Aymery n’était-pasiavcugle. Plus d’une fois, •il avait été violemment tenté. de^ se mettre ■dans une'de ces belles colères .qui're^ouvelr.. ;lent le -sahg d!un homme. 'Mais, il: sentait .obscurément que ; ce rserait imprudent :et mâla- droit'dè sa par'L II donnerait ainsi à sa femme sur lui un,avantagé ■dontrél.le profilerait, .et :qui le mettrait à sa merci pour Longtemps, -peut-être pour toujours. : Que Julienne,;put êfr'elblessée des façons :de Lubine à l’égard'de Jean,, il ne pouvait le croire 1 ...'Dé telles thoses:h’,ëxistaienl pàspour. ieqx ;:ils voyaient -de-plus" haut. ■■ /- ; Cependat:-JuUennes()uffrait.':Les:avances de !Mme de: Morillac la choquaient -dans-sa dignité de tulricej';<lans; sa pudeur ,dé - femme,, et -parfois elle avait enviè .de crie'r’à sonmeveu : ! — .Mais-ouvre: •donc, les. yeux, .-et regardé! iOmbien prerids-?u yraimènt.'plaisir-à ce vilain •manège ? ' i ' ‘ ' j qu’il l’aiderait.à.roiripre: sa chaîne. , Jean, se reproohait^-d’àvoir .été. rinstr.ument,. fnvdlontairé ;ei'.'hM^^cienL\^.es.-'.«cha^in^4,ej tantë; Julienne, et ce'gamin, r usé jcommeyun’i vrai Gascon, qu’il.êtâitj jôiïàit si bien son rôle :que tout'le mondé'y'.étaiéprisl ' - . - - ' i Julienne.; se ; sentaiî-;mal:û : Uaise, .de. njême ! jqùe Wphisé jjpéf ïélë.ux^âm^jvli.onnê.têSietifà.i; to.s pour lè'devoir, ne- pou vaie‘n,t(,co.mprendre cçlte .singulière-parlie, où J’hpnTteur : ;die la fa- :miRé-sé lroüy.c^‘i , t.;pcjut:êlre'emgag«,^jse fût. 1 'trouyé engagé, sLrJcan eût^eu-.quelques.an.::, nées de.plus.; ’? ^ lutte, » disait un joùrnal.sporlif, « sc poursuivit palpitantexaii roiliëû dê râgilàflori-.généràlp çt-, eut môl&mmallieu-. feux (lé. 14®)’, qùj;j^)^ i 8ur t '-la- ! bàt t Aéto-ot:mou-;;' Tut au pied do céùfrci on.dehors; M,’ j.' manqua: (son 23® pigeon., M.'IL, àÿàiit tuô.Io 20® oiseau, ' jfutproclamô vainqueur et toucha tùjoQ frpncs.? •Nous-ini) compronops/pas qn.’.uii amusement aussi dégi-adant u’ait pas soulevé une éxpiosiôn d’indignation; Pauvres pigeons! Les plus,heureux étaient ceux qui tombaient.foudroyés du coup... I.cs blessés, ’ eux, s’en allaient agoniser dans lo (creux'd’un sillon... Quant aux survivants, affolés, désorientés, pordus, ils allaient chercher osjlo près d’upo meulopudlurio mûsuro.pbür y mourir/ ’ou dans :un colombier, ou l’on no tardait pas à leur faire les:h*onûeur3 du.pot...;Il est doulou- ireux de constater que ces « festivités - se passaient sous l'œil bienveillant du bourgmestre, des (échovins et de... magistrats en vacances !.. Nous nous sommes élevé ici contré les combats 'de coqs ;( nous demandons aujourd’hui grâce ët, jprotectioh pour, nos pigeon^jlriojfaütpàB d’ailleurs que la justicë ait 1 deux poids et deux mesures. La combat do. coqs est hideux : lo tir aux pigeons.ne l’ost pas moins. 11 serait de l(honneur des pouvoirs publics do les proscrire l'un et l’au-. tre, et de les biffer A jamais du progi àmmo ih a fêtes d’un peuple qui se targue de dignité. ' ^ ( REBUS. ' , .. 1, . : . ■ • • ■ ■ ■ • maintes fois exprimé personnellement san dé- pif<lë<cfonner à ses funéraiilles oeboraetère. J’en jahporlé à S.-M. -le Rôl. Il m’a répondu : ! En effet; >uné prèri>e«e formelle, avait été .(échangée -a ce sujet ëntrë la 'Reine' et mol; Nous (avions tous -deux dés intentions identiques, que .nous noué Ôtions engagés réciproquement A Ifaiie respecter, 1 seilon qu’elle ou moi devarice- •râil'Tàutre dans,1a tombe. La' Reine aura'donc «es fiinêralllês très simples. Je veux, moi, des (fuûêriilles a>Vus simples encore, comme le révéleront mes (lémiéres dispositions. ' • *• * * • ' ' ' 1 Les mesures d’ordre.—Des manifestations ('ayaoj été annoncées, les mesures de police :-pri#,- en vue du service qui doit avoir lieü Sainle-Gudule, sont ’dcm.ain jeudi matin, è S partie u 1 iereraent sévè res. PETITE GAZETTIE Le départ du Roi. — Si le Roi, ainsi q -nous lé'disions hier, comptait retourner t; prochainement è Luchon, c’était sur le conseil-- du tdoctôur Thiriar. Celui-ci s’en est expliqué en ce^s termes' : ; Quand le Roi est rentré de Luchon A.Spa, auprès de la dépdiillle de la regrettée Reine, il n’avait jpas l'intention de retourner dàhs lé Midi de ta Fiance'; C’est mol qhi, après’examen ; de Sa Majesté, ait prescrit -A notre èouvëraln (d'achèvement de si cure. Le Roi souffre d’une"; affection de -la gorge, au sujet de laquelle le secre}:<profe9skmniel m'hiteidit tout détail. Sa ';oùfi#e'(Lü>hon/Ril ja èté,/fayorahle, jmûls doit être aohcvéér-pour que Téffet n’en soit pas perdu. Or, il s'agissait de se îiûter. Souvent, dés; îles premiers-jours d’octobre, Luchon se couvre -'de neigé ; c'est d’inévitaMe ftn de ta saison^ dés cures: (-• '•(' ((..' '. ' " Mais le Rok vivement affeclé,.des récents ; (incidents et de l'impression -fâchcus.e.qu’ils t (ont produite dans le publie, et un peh souffrant,,hésiterait; t diUon,- A Affronter? les fati- : /gues^Tifn-hOuVeaifi voyage/ cl- hé: ‘s’éloijgnc- - rait-pIttA^è^ I : ■ • ■- •' . 1 -h-^: * , - Lc deuil officiel. —'Le'Roi a déçidé niçr que (le '-deuil officiel serail de six mois. ; Le Monilcur publjç ce malin, en tête de.scs. : colonnes, une.note 1 en çe sens, •k * ft ) ; Une interview du docteur Tliiriar. — Interviewé par le Petit Bleu, l’éminent pratiçièri a, fait d’intéressantes déclarations. ' * Tout d’abord au sujet de l'embaumement de la Reine : v • ' * ; C’est par la volonté expresse de S. M. la (Reine que d’embaumement n’à pas été opéré, (a-dit M. Tblrlar. Elle avait formulé cette volonté il y a longtemps. Une sorte de, pudeur lui faisait entrevolr avéc répugnance une manipulation de 9a dépouille. Et-puis; elle «stimait que .cette tentativedè prolongation de l’ôtre phy- : sfqae était contrairé aux préceptes, religieux. Rapptilez-vous, disait-elle, là formule ‘du.Mer- : credi des Cendres : Memenio quia pulvis es ei in pulverem reverleris. Tu es poussière et tu. retourneras . on poussière. Nous mous sommes conformés en tout aux désirs, ôacçés. de la regrettée .squVepaine. C’est conféranémént A’sori vœu que; seul avec les ;cinq religieuses, je Q’ai ensevelie et placé tnoi- (mêrne le-couvercJe siir la première bière; afin ■de dèrobér-sès rertesiiaux'regards des hoimries; jehargés îdé'mettre jceMé^cl'jdaris-lles- ëôavcflfncipes.- (de plomb’ et de chêne. • .T■' . ' . •j (Quant'là:simplicité‘des'.funé.ranlesj.elles, !oju 'encdreVélé .là 'coriséquence' des .volontés ; îformellës de là'Reihe :( "y ' 4 Sa Majesté, à expliqué M. Thtrtar, .m’avait -en paroles;indécises, en regards fugitifs, qui ne liaient-rien ni ipersonne. ;Souvent Mlle de.Puygarrou songeait à Mariette Gaudens. - Pauvrette ! Si vite oubliée, (après tant;dë serments solennels ! Il avait: Isuffijde l’apparition,ijd’.un'e Parisienne aù-cer- 'veàu fêlé pour détruire'là charmante i'dylile/ (ébauchée à fl’ombre des pins parasols... ' ; —: Si elle savait 1,-pensait Juhenrie. Ce serait= .pure charité que de lè lui: dire t* . - iMais j’hohhciir dc -Mlle de.Puygarrou se re- ifusait à'.un'e.délatio'n/Etj.p.uiSj'.il y,avait dans ; l’attitude de Jean quelque chose de si bizarre, .il.semblait parfois se moquer de lui-même, : comme'(des'.'ailtfcs; avec tant Id’invinoiblë raillerie, que sa tante n’y comprenait plus’ rien. ; — Autres'temps, autres mœurs,-se disaib (elle, elpôqriant,!! n’y(a.pas ericoïe.tant,d’an- jnées:(.. , • v. . ! -Uri: senliment.de pitié bien naturel lui fit <souhaiter:( uh - : jour de-vôir'-Mariétte; Elles, se ? irenco.hlraièrit ; à .'l’église; autrefois,fie dimari-. ’. |che p’oaéohângéaitlun'molr.dé bon voisiriàge;,- ;mais : (lëpüis : que'les PuygarrouhabitaientPer ipignan^ellèsme'S’élàient..plus. revues'. . i ■— ! Jë:.làfverraiI;së décilàra: , Jùli'enne,,je lui- iparlerai, ( i avarit de m’éri prendre à Jean : de . l-celté'étrahge.conduite, qui, d’ailleurs, va for-’ ’cémenLcesseribientôÇjë.vêux connaître mieux icélféénfânt 'î ët savoir ,sidllè mérite que je me - .fasse du Àouci: à son sujet'.; ' ' - / Juliennedut tout^é.tontfée^de ne pas .y,avoir (songé plutôt ; mais<èHe;s’était:absorbee-dans •Isa nouvéll.ë'vié.ièttdans'f'sës propres inquié- /tudes,',aü(ppiirt,dé: négliger';'tout ce qui ne la 'itoùcha’itTpaài'dei-.trèSf'ÿirïéSi.''- •' , t 'Unfsâmediï;'fMllé de'.,Puygarrou déclara.à; (son'-ncvëüiqujil^sèreit ,’màftre rau logis pour} îvingt-quâlre’heürés'; " - . ; - • •■'••. i ‘ —'Le r dÔmairie‘?a'‘bpsoin<de.moi,dit-elile.; je 1 I’ai i b.eàjicô(dp('hégIigé’eri î t ce , s,Hfemps , :'deiiniers- ■fef jè'ri’àurar pas .ir.dp.d.ëdo'uteiuné jbùtnéê;! J(T? -.4sptt(j^bëTîi^a;ê]>â^^u < .ôj^jÂT^jfIèî|()cai'.%l'éiAaijr if. is i Uû scruice:funèbre à Paris. — Un service -funèbre è la mémoire dc^'là.reine des Belges Isëràcélébré sàmcdl, é 11 heures, dans l’égusé ;fl4nVàndç, rue dé Charonne, 61, à Paris, f Ciri sait que cette église était placée sous le 'patronage de là reine défunte. ; *■ ' ; ' . ' A * * < x l[n service funèbre à Calais. — Arrivée à ^Calais, lüridi soir, la princesse Stéphanie y a îretibuvé son mari. ! 'Les -deux époux ont assistéf hier, en grand idèîiiî, A la messe de,’Requiem qui, sur leur 'dëûandé^irété célébrée en l’église de Notr'e- jDome-dé Calais, ( ,tls ont été l’objet des manifestations répé- • té*'S de sympathie respectueuse de la WM de la population.^ Galanterie. — M. île 'Potier, notre ff., avait j eu'Un bon mouvement en allant, lundi matiq, j-prêsenter ses condoléances ' A la -princesse : Stéphanie, i au nom dé la population bruxelloise. Craignant sans doute d’être grondé, il- [faitdéclarer aujourd'hui que sa démarche à 'l'hôtel.-de Flandre n’avait pour but que de i remcrçjer lo1 princcssedu don de 1,000 francs S u’cîle lui avait adrcssé'pour les pauvres de ruxéllcs, et non pour lui présenter ses condoléances.  I ; On n’csl pas plus galanU— - ' k ^ itr" La presse au trichien né. — Les journaux :qùi iront - publié que peu....d’articles' conccr- ‘nant la mort de la Reine commentent, lon- ; guemeril le refus du Roide rècevoir la prin- : cesse Stéphanie, alors que son seul crime esb (d’avoir.épousé un honnête homme.' ;>l'L’Alpcjiticinc ZeVfu/ip dit que le Roi n’a pas ■ ajgi comme, ^aurait désiré la morte. (f Lc Tagcblalt imprime,:,*.La mort aurait dû foire o.ùbl.icr.Ies prérpgativçsdc naissance. ». ; Ç IVéuc Press relève la dureté paternelle;. rètjo.désaccord entre les sentiments du Roi ;;ê;‘;dc là natioïi belge. - * f*Tous les 'îo'urriaux comparent I’implacabi- ( 1 lié,du Roi, Ala bonté-dontRt préuvè rémpe ; ,rcur-François-Joseph. r • ; ! ■ . * h ■ Chronique-du gâtisme.* — Les gagas qui pontifient dans PinE/ommable viennent d’ea ( trouver une bonne. Ils ont découvert que la reine Marie-Henriette... a été assassinèé, comme Louis XVII... ???... • .. * ^ A Au conseil supérieur du Congo. — Le çon-, scil s’est Irouve'réuni ce,matin A 9'heures, sous la -présidence de M. Dévoîder, ayant à . ses côtés-MM. Begerem et Mélot, M.* Coosemàns occupait le siégé du ministère public. ■M* Schmitz se trouvait au banc de la défense." ■ ' Le prévenu, M. Schmitz, un tout jeune homme,'était présent. ' " " " ’ Personne dans là ■salle. L!aùldiénce ouverte, lé président a payé un tribut d’hommages ù la mémoire dé la Reine « ‘qui eut à supporter avec tant de dignité dédoublé sceptre de la royauté et du (malheur. » i M. Coosemàns et M®. Schmitz s’étant asso- ; ciés aux paroles du ; président,, l’audience a* ! été levée en.signe, de deuil et. remise au l« r oc- jtobre.' ; ; i Institut universitaire; — Un nouvel institut j université (populàirë vientd’être créé A Bru- xelles." ' ' " ' : ' '• I Là présidence en a été confiée à M. Ed. Néd; ; * '■ ... -, ; \- . : '. .r; .... ,v . . Elle s(attendait à la demande ordinaire : I — Tante,, voùs m’emmenez ? . 1 "• ; Elle fut extrêmement surprise de ne rien /entendre.de pareil ; une'lueur malicieuse bril- ■ Iail au fond dès yeux'de Jean, mais il ne dit îrien. ‘ - ' . -, 1 . . : — Tâchede te.-conduirc comme un homme, [ajo.ula-t-elle.. • ■ > • ‘ 1 r ' " • —.'Ma tante, répondit-il, vous savez bien !qqe je ne. suis plus un enfant !” i —" Malheureusement ! murmura Julienne. ‘ Elle sejsentail.’extraordinairement troublée. 'Ce bétail .pourtant “pas -la pensée' de -laisser son.nçvé'u scul au logis; Bientôt, il lui ô'chap- iperait pour tout de djon.'.Ce n’étàit pas non plus l’idée de l’entrevue-qui l’attendait : elle ;s(y était préparée.'Quoidonc, alors?-' i :’ Ellè në'ût su le dire, et elle'partit dans -un î'élat d’esprit parfaitement .désagréable,' mé- !Conterilji.'d!ellc-mêmc‘ et de'rùnivers, après 'avoir recommandé -Jëan': aüxlsoihs maternels ide Mriiè' Carval.' ;. —. Nè f'crâigriez' rien,' 'répondi.t. cellerci.. Il /sortira .avec.mon mari et p;ëul(être Aymery ; ipuis’il dînera chez'n'ous, et'voûsTe trouverez (endormi ce.soir quand vou^ rentrerez par lè (dernier f train.'"' f ‘ • - Je rie^pqürrai peut-être pas revenir avant lundi,'expliqua .Julienne. Enfin; je ferai dé mon mieux. ‘ ' ' / Jean.'écoùtait - silencieusement, avec cette /paillette de-' malice, luisarit'fau fond de ses, (yeux. Il embrassa sa tante de toutes ses for-' «ces iorsqü’éllefprit^cohgé de lui,à la garé,' où'il avait' voulu l’accompagner. ‘. ' — Tante,-.lui dit-il;^("vous verrez peul-êjtre . — Tout'à lait, inutile, mon.-enfant, répori- ;jdit jubéhne.'Amus'ert'oi biénl '.Tes dimanches ' ;hëuréùx'. ’sènt ■'comptési .jà'- partir! de ïnâinte-,' •riant:.'V.f:v- : je sécrôtàriat A M. Camille Jacquart; la trésorerie au docteur Van; Langendohck. ' ’ L’ouverture du cours’ aura . lieu en octobre. Ipar une coriférericé que donnera: M. Godefrold iKurth,- le savant professeur de l’Université de ; LIége. ' ■ ' . - - - ... . + * * : Les changements de garnison. — Sur la. fol de confrères spéciaux prétendument, bien'Infor-' més.de nombreux journaux ont annoncé comme prochains de nombreux changements de garnison. Lancées sur cette, pisté — tout A fait fausse — les imaginations se sont donné libre cours, et l’on assurait hier que, «.sur dés’dëinàr-; ches pressantes », lé ministre de la guerre était -revenu sur son-intention de déplacer lè 10® de ligne, en garnison,à'Arlon. . " ; Iln’yia.eu auprès du général Cousebant d’Al-, Ikemàde . aucune démarche .quèlconque', pour l’excellérité raison qu.’ll n’a jamais été question •du déplacement du 10®-de ligné. ! — Et les autres changements de garnison annoncés ? -, I — Il n’est question d.’aucurie espèce de changement de garnison, nous a-t-on répondu ce matin, au cabinet du ministre. * * * Amélioration des roules rurales. — L’admi- nlstration communale d’Anderlecht étudié un prpjet tendant A macadamiser toutes les voies de communication, pavées ou non pavées, delà. : partie rurale de là commune. (. Le macadam, en porphyre de Bierges ou de ‘Quenast, sera établi en gros moellons sur une' épaisseur de 28 ceritirnètres, recouverte d’une • couche dé petit gravier et* dé balost de 5*centl- mètres, le tout formant une couche de 33 centi- ; mètres. 1 Un macadam semblable existe sur la route provinciale de grande.communication de Cla- ; becq A Bratne-le-Châteàu. k ^ k Déboisement. — Il a été signalé au département de l’agriculture que de nombreuses déprédations se commettent'dans lés bois de sapins, « surtout dans les communes de la Campine an- ■ vcrsoisB.' ■'V *1 Les gardes forestiers et les agents de surveillance que la chose concerne ont-été invités-A : redoubler dé vigilance en vue de découvrir lès auteurs de ces méfaits. * * * Affût ei lacets à la bécasse. — A -dater, du I*® octobre •prochain jusqu’au 15 novembre îsuivant inclusivement, il pourra être fait usa- -• gé- de lacets, formés de deux crins dé cheval' i au plus," ployés? èri deux, pour prèndre. la ! bécasse dans lés bois, d’une étendue de.10- ! hectares aü moins, situés dans les .provinces" de. Hainaut, de Liége, de Luxembourg'et de, Namur. •Pendant^ le même laps de temps, l’affût A la bécasse est aiitorissé dans les cantons de- [ Beaumont, de BiricUp,.dë Chimay et de Thuin : (Haiuiül); dans la pro.vince. de.Luxèmbourg, ; ainsi, qiie.dans les? 'parties des provinces aè(( ; Namur et de Liégè.sjtuéè.s sur là rive droite' de la Sambrc et uè là Meuse. ; Cet Affût ne pourra être pratiqué que le soit, pondant -quinze minutes,, après |e .cou-, (cher du soleil, dans l’intérieur dès bois de ’ 20 hectares aumoins et par les propriétaires de ceux-ci ou leurs ayants droit. . ♦ Ui «r Au Molière. — Le succès du Petit Chaperon rouge a'résisté («à tout, même au beau temps. Et il y a, pour les dernières — car M. Les- piriasse termine dimanche sa brillante cam- i pagne —- et surtout pour la matinée de jeudi, donnée à moitié prix, une importante location. , k ^ k Rostand, plagiaire. — Nous avons signalé, il y a quelques mois,'lés'protestations d’un M. Samuel Ebelz Gross, auteur d’une pièce intitulée : The Mercliant-Prince of Cornville, reprochant à l’auteur de Cyrano d'avoir plagié,, mot pour mot, .Tlié Mcrçliani-Prince. ’ Les.trïbunaux américains, saisis de l’affaire, se sont déclarés-de l’avis de M. Gross et ont' condamné M. Rostand A lui payer 5 francs pour chaque représentation de Cyranodonnée en /Amérique!. - • . - ' '('. :m; Augustin Filon vient d’analyser cette pièce.. j II à recherché les'coïricidéricès qu'elle pouvait I avoir avec Cynano. Et voici ce. qu’il a décou- |vert :. 1 * - ••• (• • • .j « Apprenez dono qu'il se. trouve un passage i dans la piècé de M. Gross, où le’mot « nez i est ; prononcé. Ç’èst à( propos! d.’un masque qui est ' pourvu de céttë protübérànce « aùSsl vasle que. /choses, regarda fuir la sombre inasse du Ça- ■ nigou, cliaperorinée de neige, qui semble si proche, et qui 'est toujours, si lointaine, — (comme tous nos. espoirs et toutes nôs joies. 1 : xyni • .. - Le lendemain, A l’issue .de la .grand’messe, (Mlle de Puygarrou se'trouva fort entourée:* i .L’aimâblê .familiarité.qui; (dans le Midi, dé-, génère bien rarement 'en laissér-afier,' appe-' 'Fait autour d!elle tous’ceux que, pendant de- (nombreuses ‘années) elle‘avait soignés, encouragés, consolés, et parfois guéris, de leurs souffrances où de leurs chagrins. : C’est après son départ qu’on s’élait aperçu ’de la très grande place qu’elle occupait dans • la ' vie morale aussi ' bien que matérielle des (voisins,-pauvres ou.aisés, de.tous, en un.mot. i Son absence avait éfé. uri. véritablé- désastre • ip.èur.'plus.d’nne.famillè; moins pour les/se-, ieburs, dont .‘"elle:; ne’ s’était cependant jamais, imo.ritréc: avare,que. po,ur.’la- sagesse aè, ses. ‘conseils,, la prudence(afféctueüse dè' ses pa- jrôleSj'toujoùrs biehvemies et’toujours en- con- ' • formité: avec lës/besoins de ceux qui les de-, mandàiënt. -, ’ ' • i . : — Oh’! mademois.elle! Vous voilà-revenue? (Sans M; JeanÎ.Péur tout à ! fait,^alors.?,- , Si Julienne) revenait sans son;-neveu, -.c’est /qu’évidemmerit ciflüi-ci pétait parti au régi- ! ment,'.ou parti pour Paris,' ou pour quelque' [aûtre eridroit* éloigné, .où sa tante ne lè.suivrait pas:’. . 1 ’ ' ' ; • ; — Nob; : mes . amis, «pas . encore,. répondit Julienne.’'/e'repa i rs , ;cé soir où demairi;matin. Mai’s'de/m'erinuyàis d,é' f rie pas voir, le, vieux • (domainer ët”àü'ssi; vous 'tous...^Borijour, ■/ma-,' dmnèisel.le^Mariètte.lrCatherLne/'vpuléz-voùs -le pignon d’une grange,». Sur,q.ü6i quelque (s'écrie : « Les'grands nez'font les gr.àndslc’ârjü itères. » Vous'.voÿéz: .le plagiât est'riiariifë(st(eS ; Passons à uri autre àrticlelll'y. a-uri-dù'ëflqo^™ • que . (Jeudis 'comique, d’iritentiori|^da.ris^le(;Afc .. ■ ch'ânt-Princc. Cè'diiel est réglé’ par. BlùèXCra^s^l qui a choisi comme arme le dictlorinafre^ïl^ /s’agit. pour les-combattants, de déterrèr'iènf^| les pages du gros volume des noms .d’animaÙ^ extraordinaires en lès faisant .précéder.id’ùirgl épithète phénoménale.. » On m’a assuré que M.- Rostand; en présence|. de l’arrêt burlesque qui lui a été signiflé.Jpfé)-*' 1ère. interdire la, représentation de sa^plécèl'éri? Amérique - -k. terie dans ( , li a parfaiteinent raison, c’ar.ce; s.êrêig/xgc'ôy^gfe iRaltre une dette- qui. n’existé.pas, 1 .et',s’in.clÇie^fe^ ; deyant la plus -Impùdente' prétention ( (jamais- osé se’ produiré. dans, le, mondë.'^lTt^ëpy^ :raire. Passe s’il s’agissait de donner cerit i sp(ùg,è'^ une fois pour, toutes, à M. Gross, eri lul(-faj^nffîp promettre qu’il n’écrira plus de pièces..,<Et^|'j encore, je ne sais. Cent sous pour., se. rendr^^^ acquéreur du Merchant-Prince ; c’ëst.extrava^gga gant et il y a dès gens quion a interdits ,pour^^ ! moins- que celai »•- ; :i. k-* k ■ ; 4 :&• La lune vivante. — Contrairement & l'ôpUâiÔK : généralement admise car' tons lés astronomès^ •notre ©atelltte nie seraitpas un giIobë mortX^i(ris^ (eau.ni saris atmosphère. AI.' W; Pickèriirig.oqûtl est considéré aujourd’hui comme 4e ptxis grangl (savant'des Etats-Unis dans sa spécialltéi^affi^.,., (me que la vie, au moins végétative, existe if'(«Pÿs ( surface de la aune. Et voilà le. monde des (obseçÿ^ ! wtoires en émoi... , . Dans une communication récente au;collègeJÿ^ : d’Harvard,' qui a équipé une importanteCexpé.db^rp tion, l'année dernière, pour prendre, A(;la •maïq-ue,. des photographies de notre ,s(âtelli.té;;'i;;. ; M. W.Pickering base son affirmation serisatlon^l^ , nulle sur la présence de l’air, en petite quaritRè^Ivi de l’eau, A Tétat solide et A l’état gazeux, et’sSt^;^.v ; tout de l’acide carbonique, A la surface ,.dè(yà;;^ ; lune. Cette présence, il la.dédult d’un ensemble^; f " (d’observations ' tionner : togiaphies ! Comme canaux dans la lune L'àstronom.e-amérièatn!â L? ,,,. en a découvert'une dizaine, très, larges, donlrÇ^ : l’un mesure plus de 30 kilomètres de.loŒi-urV’'^ i k * k, .. i Les Grands magasins ‘de l'Hôtel ‘dc£-Vehr.-i'& ‘ lesm’exposent ét ne vendent que des meublès^p! |neufs garantis. Entrée-libre. -ri t k * .k -■ ••;•..( ' ; La rage. — Cette terrible maladie n’est mftl&yg i-hettreusement pas spéciale-A l’espèce càniriéî|!f® «tous nos animaux domestiques peuvent}-Aussïi#|ï ; la contracter, et pour chaque' èèpèee eilê sé'pfiSr^^ (senie avec des caractères différents. . •v ' ehëz s ttë. chat; i mestlcation disparaît. Ce sont âes'riiiaùlâ&^ts^^; . La rage du .cheral est assez rare, mais eîle,%>. ’sè produit néanmoins, après morsure d’un âriPM# mal enragé. LA maladie débute chez cet ariuriefl*^ i>ar un état d’énervèment. Ori le voit gratter ; soi et se frotter le lërig du mur ou du bas-flaricS^^ sa démarche est Irrégulière, son hennissement®-! : est rauque, et da déglutition des alimènts;'êst‘<^ « souventTmpossitole.Peu.A peu, l’animati devien^îï* -plus impressionnable ët cherche A;mordré't:Ee?ii;â (mort arrive, comme chez les autres aniriiaùx^t^ j par «la paralysie. ' ; Chez le. bœuf, la nage le rend très ■agréssili^êt^ cherche -à mordre et A se précipiter sur lëS''péiSf|^ ( sonnes. La présence d’une poule sufflt'A proÿd%j-;g quer dés accès furieux' chez cet animai. i mort après paralysie est encore, dans la terminaison fatale^ j- Le porc, pour rare que cela soit, peut;, lui&J (aussi, devenir enragé. Dans ce cas, il ëst'agïé®|Sp sif,.se Jette sur''d’homme et les animaux, ri4iis|^ ( il rie cherche pas A mordre., ’ r ! •Ghez le mouton, on-observe absolumpntçle^^: jmèmes symptômes que, chèz.les hô.vJdésî : A.y? Îma *■/? m>4 Am A* n 'aI.AamIa /Ia '«m a ■* _ j A-dire <rù!M dëvlën t agressif et tente de mordle^^ ; sion- : 7 ans; Réritrée dés cours :-feudi, î 2i5ffi ( bre, ù 9 heures. Inscriptions- dé 8 A 1 17 garrou était une faveur si marquée que déj^^sâ • tout'le" pays s’en montrait jaloux. Èt' t 'pûjls^^ qui 1 sait ce que cachait celte.prèpositionjïetffi^ apparence. innocente? .. - ' . -r-; — Ne craignez rien, vous dis-je. MaîEféT”' jGaudens n’attendrd pas son. dîner de-,midi^ (Prenez 1 les devants, nous vous, - su i.vroris;^^ ^près. Mais je voudrais, causer un pèü’ ; i céll'e mignonne. • • » : - Mignonne;Mariettc l’avait toujours élé,éttô2 (durant ces longs mois de lenje souffrance^ (qui dèrrerifant avaient -fait unè femnie,‘ éiré-i UXIaiI’ /] AIIAMtIA mIiia «1 était .devenue plus encore.; FIIIa nvnit orphnrl! • 1V>vî»Ia dp' Elle avait grandi ; l’ovale de'son visage tait allongé, ses yeux, toujours.; proforid^ s’étaient.' encore approfondis.- Ellê r élàit^pl^ que jolie, maintenant ; die serait belleMo^l que- les v années auraient accompli; Ieur?oei@ jvre, ën. même' temps ,qùô l’attcntè-et la / p^| ■ tience.- « r ’ ‘ Svelte, . élancée,.,comme le sont -rarëmeritj • les feriimés dè son pays, el1è trahissàit^'unOT (origine, plus 'relevée que le troupeau”frétU3 ;!aht ; de'jeunes.’filles qui s’envola én^’câqùèjtaïïj? • hors du. cimetière pendànt ;qu'ellè préppiÜ (•place silencieusement aùx’côlés de. JùIieririeT ; — Nous rious sommès rencontrées biënfd^ ; fois, dit celle-ci, èt pourtant noué-ne rio’usî. connaissons guérie... - L~ ; T~- Oh!, moi I je vous connais, bien 1; rielte cri rougissant. ,l ‘- ' — Si bien .que. cela ? On vous a parlé^de moiï&| — Tout le mondé, parle de vous, r'oprit^sâ^ f ement la jeune'! fille, et tout le rriondeVrifdi^ u bien, vous ;avez manqué A toul lc^paÿ^^ mandant laiie vous éliez là-bas.;. -*V - v--^ç*$s« liquait la direction de Perpignan é doux et mesuré; ' Julierin'c(-iy)fpu k« /I Ift *V*I i MAM .. IA ; AAWKAAI lAM • jt A t MAJ ùe vous étiez là-bas... Elle, ii ;d!un; geste;. . . (s’empêcher 'd’adinirer là côrréctlori 'dëfsoii altitude;* ■ ' * - ■ ! — Alors, vous.ayez.un peu d’amitiéjpo'B' moi ? demajoda Jùlieririé./ -•'• ' v,”' ! : Eires sùivâiérit''unë'r’6ütè 'étroite; yrai/ sèiK i
