DIMANCHE 24 et LUNDI 25 JUILLET 1966 - » LE som 10 tllet ocadi* f ean QUE 4 Pa n^| * vf a da z. I <JU! l\ COUPE DU MONDE de FOOTBALL 1966 SÏ-. Le jeu athlétique et combatif a prix le pas sur la légèreté et l'adresse P T'* f... , • » ■ / * s luatre équipes européennes en demi-finales: llemagne - U.R.S.S. ét Angleterre - Portugal honnant : avant de s'incliner devant le Portugal, la Corée avait mené par 3-0 ! \ «y . 4 ■ ' < v«.. ' , l : ' v '~ V' ..V'. ■C04 le nos, 'trier-, *• Pi de ch» >a‘. cab, ur de ] nt. onde GRAMw 87 6 ^ GRAMv *■ 18, SRAM’ S6,l, (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL) „ . , Londres, 24 juillet. La Hongrie, la plus séduisante et peut-être la plus riche en talents de toutes les équipes de la huitième Coupe du monde, s'est fait éliminer par l'U. R. S. S. samedi, en quart de finale. De même, les deux « rescapés » sud-américains, l'Argentine et (Uruguay, ont été mis dehors. Et les extraordinaires Asiatiques de la Corée du Nord, qui menaient par 3-0 devant le Portugal après i>ingt-quatre minutes de jeu, n'ont pu éviter l'élimination. Il ne reste donc que des Européens en demi-finales : l'Angleterre, l'Allemagne, le Portugal et VU. R. S. S., quatre équipes qui, il y a quelques jours à peine, terminaient chacune à la première place de son groupe éliminatoire. La logique est donc respectée en ce sens. Toutefois, l'enseignement essentiel à tirer de ces quarts de finale est que le football, basé surtout sur une défensive robuste et serrée, a pris le pas sur le jeu plus fin, mais plus léger, des Sud-Américains et des Hongrois. Est-ce un bien, est-ce un mal pour l’avenir du football ? soj SRASlJj 57.7 ly ïRAtojj r»' 'HAJujî 90,4, ijj et SU 95,8 et 242 te Fi<j<J 1 402 «4 m RASIME 89.9 (! j *AMMï 91.9 ttj 1 - FMI 353 J 13.4 etf 10 )2 suilletc ;e >, L'april - 15.3)1 : < [1 'ourniel : Mii;f euntsd ître. inouiii Joaufil 3amso| trée.■ Les étonnants Coréens Ijsmedi. en suivant les tableaux , matches renseignant sur l’évolu- de la marque des quatre rendes se disputant simultanément, douze cents journalistes de la jjpe du monde étaient prêts à ‘mger toute la copie qu’ils avaient Hgèe auparavant sur les Nord- éens. N’avait-on pas écrit mille que ces Asiatiques ne seraient de modestes comparses ? _;ait-on pas accueilli par un gi- lantesque éclat de rire partout, sauf n Cotée, leur qualification aux déans de l’Italie ? N’avait-on pas prê- ü que les Portugais ne feraient [l'une bouchée de leur vivacité et pleur petite taille ? ;ïh bien ! après vingt-quatre milles de jeu, les Nord-CoTéens me- lient par 3-0 ! Ils auaient totalement surpris la ijfense portugaise par leurs passes surtes et leurs démarrages soutins. Un de leurs buts fut acquis une double erreur de défenseurs aies. Mais, en revanche, ils en sapèrent un autre, facile d réaliser, icrRyong Woon. Comme on le sait, le Portugal fiés tout de même par s’imposer grâ- i deux buts d'Eusebio f à deux nalties (indiscutables) réussis par llwebio encore, et un cinquième Ijoinf par Augusto. Il est évident qu’à 3-0 plus personne ne croyait à une Remontée des Portugais. Pourtant, ceux-ci ont réussi ce rétablissement difficile et dont on ne trouve le pendant dans les annales des quarts 'de finale de la Coupe du monde qu’en 1954, en Suisse, lorsque les Autrichiens, retardés également de trois buts devant Véquipe suisse, remportèrent le match par 7-5. Faut-il voir dans ce sursaut énergique et inattendu des Portugais la manifestation d’une force morale peu commune, laquelle, alliée à l’intelligence tactique et à la grande classe des avants, devrait faire du Portugal le favori de son match contre l’Angleterre, mardi soir ? La Hongrie, victime de ses gardiens de but Lors de leur première sortie en Coupe du monde, il y a deux semaines maintenant, les Hongrois avaient été victimes de la nervosité ou de la faiblesse de leur gardien de but Szentmihalyi, lequel avait littéralement offert deux buts ou Portugal. Szentmihalyi avait d’ailleurs été remplacé dans les rencontres suivantes.  Samedi, son substitut, Gelei, fut tout aussi responsable de la défaite des siens que les titulaire : à la 5* minute il lâcha une balle aisée à bloquer et l’opportuniste Tchislenko donna ainsi un premier but d l’équipe soviétique. Le second but fut acquis d’une façon heureuse lorsque. à la suite d’un coup franc, la balle s'égara par hasard dans les pieds de Porkujan, lequel battit le passif Gelei, occupé à rêver aux rhapsodies de son pays. Le but hongrois, en revanche, fut de grande facture : à sa base Albert, qui se joua de deux adversaires, une passe de Meszoly, une déviation vers Bene, démarqué, et un tir imparable. Mais ce but, si beau /fit-il dans sa réalisation, resta unique et insuffisant.  La rencontre fut souvent d l’avantage des Hongrois, mais la défense •russe, robuste et serrée comme à l’habitude, ne leur laissa que peu d’occasions de tir. Rakosi eut cependant une occasion « en or », qu’il loupa et, une autre fois, Yachine fut appelé à un grand * save ». Mais, dans Vautre camp, sur un nouveau coup, franc, Banichevsky tira sur la barre transversale. Trois Sud-Américains exclus La double rencontre entre deux styles différents opposant, d'une part, l’Angleterre à l’Argentine et, d’autre part, l’Allemagne à l’Uruguay, se termina à l’entière confusion des Sud-Américains. Trois joueurs d’Amérique du Sud furent exclus : un Argentin et deu.x Uruguayens. Nous parlons, d’autre pari, du manque de sang-froid de l’arbitre allemand Kreitlein au match Angleterre - Argentine. A Sheffield. l’Anglais James Finney mit dehors (49' minute) le capitaine uruguayen Troche après avoir donné plusieurs avertissements à deux de ses coéquipiers. Quelques joueurs allemands, dont le capitaine d’équipe Uwe Seeler, intervinrent auprès de l'arbitre pour le laisser sur le terrain, mais M. Finney resta insensible à leurs interventions. Quatre minutes plus tard. Silva commit une faute ignominieuse contre Haller (il le faucha en pleine course, à hauteur des genoux) et fut exclu à son tour, et, cette fois, à juste raison. Il fallut d’ailleurs le secours de policiers pour éclaircir Le Portugal est mené 0-3 contre la . Corée du Nord. Mais Eusebio était là : il a loncé à travers la défense coréenne et s'en va battre irrémédiablement le keeper asiatique; ce but sera suivi de trois autres du même Eusebio et d'un dernier d'Augusto, le Portugal se qualifiant ainsi après avoir connu quelques émotions. * ^ 1 C .4Ï "liLt « - c. ** n r V H £ «Ét %■' , \ 4. I & > V \ < X ^ % '^V^; ' i m/i v une situation confuse sur le terrain à la suite de cet incident. A ce moment, la marque était sculemcrit de 1-0 en faveur de l’Allemagne, et ce ne fut que dans las vingt dernières minutes, et à onze contre neuf, que la marque monta d 4-0. U est évident que sans la perte de deux joueurs, les Uruguayens eussent mieux tenu tête aux Allemands et auraient peut-être même fini par triompher. Qui sait ? L’équipe allemande, en effet, n’avait pu ,, , , , ... , manœuvrer à l'aise tant que les ne P* us un ^ heure de deux formations étaient en nombre / eu 1 Angleterre et l Argentine sont égal; elle avait même été heureuse toujours à égalité : 0 0. Mais à la de voir un terrible tir aboutir sur la barre transversale et une * tête » de Gonzalvez arrêtée sur la ligne de but (de la main ?) par Schnellinger.. A Wembley aussi, la perte d’un joueur (Ratlin) fut préjudiciable à l’équipe d'Argentine, car, au moment de l'exclusion (35* minute), les Argentins avaient arrêté la première vague d’assaut anglaise et contrôlaient le jeu avec un flegme... tout 77* minute, sur un centre de Wilson, Hunf a bondi vers la balle qu'il expédie dans le goal argentin. C'est la victoire pour les Anglais qui se mesureront aux Portugais en demi- finale, mardi prochain, à Wembley. ce qu’il y a de britannique. : Ici. pas plus qu’à Sheffield, on ne sait ce qu’il serait advenu sans la diminution du potentiel de l’équipe sud-américaine. Un fait cependant est certain : on a assisté à n’importe quoi samedi, à Wembley, sauf à un bon match de football. , ' Jacques THIBAUT. Ce que furent les quarts de finale A Sunderland U. R. S. S. - Hongrie 2-1 Le match faillit prendre un départ tragique, lorsque, sur une descente de Malofeev. le Hongrois Matral, qui attaquait vigoureusement le Soviétique, passa par-dessus la balustrade et atterrit dans le fossé entourant la zone neutre, sans mal, heureusement. A peine les Hongrois sont-ils remis de leur émotion, que Malofeev tire le seurs soviétiques. l P de feu et que Tchislenko ouvre la mar que. On joue depuis cinq minutes seulement.  Nullement décontenancés par ce coup du sort, les Hongrois se ruent à l’assaut des buts défendus par Yachine et alertent, à différentes reprises, les défen- l’Angleterre encore à Wembley! : m 'i\ pa>| -’apr< mil iriélé utle i lemanl nie. inusil 9.45 liéàtrJ iioux f eau i ». o .se c le. - 'acac hesui , ihr, unai, de la , £u| llbert ■t oui re. -| 5 M i 3Slre,| !S it I y- -I re ima-l Inre-I :tioa| isco-f larr.l ne • .00:| iacol Pi*l usi- 0 De | 3 : ni- de| ourj ans | M- de ] Dr- m- de | sida I 11 avait été convenu, avant les [quarts de finale de samedi, que la Idésignation des terrains serait déci- Idée dès que seraient connus les flores des demi-finalistes. Effectivement, le comité d’organi- Ifâtion de la Coupe du inonde com- lmumquait, samedi soir, que AUe- | magne - U.R.S.S. aurait lieu à Li- Sévères mesures contre l'Argentine Participation, sous conditions, i la prochaine Coupe du Monde Réuni, dimanche, pour examiner le ïapport de l’arbitre et des commissaires match Angleterre-Argentine, le Conté de discipline de la F.X.F.A. a pris de sévères mesures à l’égard de l'Argentine : 1) 1.000 F d’amende (soit 12.000 FB); î) Sont suspendus : a) Pour les quatre prochains matches internationaux de l’équipe d’Argentine, le joueur Rattin ; b) Pour trois matches, les joueurs fçrreiro et Onega, ce dernier pour avoir craché au visage d’un officiel : 3) Des avertissements sont donnés à «eux autres joueurs argentins : Artime dSolari. 4) Proposition sera faite au Comité organisateur de la prochaine Coupe du Monde, à Mexico, en 1970, pour que rengagement de l’Argentine dans cette compétition soit refusé, à moins que oes assurances soient données concernant la conduite de l’équipe et de ses dirigeants. (Cette dernière mesure est d’une gravité exceptionnelle.) D’autre part, concernant l’équipe o Angleterre, le Comité de discipline s infligé un avertissement aux frères lack et Bobby Charlton. Le président argentin : « L’arbitre a été partial » Apprenant les décisions de la Commission de discipline de la F.I.F.A., le vr Betby, président de la fédération orgentine, a déclaré que celle-ci ne Pouvait pas accepter les conditions auxquelles serait soumis rengagement oe l'équipe dans la prochaine Coupe du Monde. NI encore les décisions prises à 'encontre de ses joueurs : < Je n’ap- Prouve pas la conduite de nos joueurs ÎJ celle de nos officiels, mais Us ont *'é provoqués par l'arbitre. Celui-ci f 'ait preuve d’une totale partialité en faveur de l'Angleterre, Cet arbitre, et ceux qui l’ont choisi, sont, à mon 'C'is. responsables des incidents. Un ai'bitre dont le pays est encore qualifié «"«une épreuve ne devrait pas être cnoisi pour arbitrer un quart de Jl- U fut contre l’Agentfne dès le départ. > »,. Le , Dr B ®thy ajoutait : « Je m’excuse auprès du public de n’avolr pu lui montrer que nous pouvions Jouer un jootball de qualité. Mais si nous ne • avons pu, ia faute en incombe à 'arbitre. Rattin (le Joueur exclu, N. Jx.b. R.) m’a déclaré après la partie 0“ >1 avait seulement insisté pour avoir “a Interprète qui puisse lui expliquer pourquoi l’arbitre sanctionnait contl- riueiiement les joueurs argentins. » ,,.rC Président argentin conclut avec j ence : * les Agentlns ne sont raf * 53168 Joueurs. Ils n’ont Jamais cm? .de jambe à leurs adversaires. Joueur anglais a été blessé au Aucun f U match conlr ® l’Argentine, 7 Black-out sur les équipes pour U demi-finale de lundi danf < i Upc soviétique qui est arrivée J a nuit i Lymm, occupe malnte- nfil. ia résidence réservée antérieure- 1 aux Brésiliens. Après quelques tan, 168 repos, les Soviétiques, profile i» a u , ne éclaircie, se sont rendus sur i M , i J a n d’une école voisine, la Gram- ri»j °°’. Entraînement léger & l’is- c, ^.duquel on Indiquait, de source offi- oue la formation appelée à af- vain r l’Allemagne comprendrait les vï 1 u? urs de la Hongrie soit : " ,n6 " Ponomarev, Danllov - Vo- Khii? e f Chesternev, Sabotchlslenko, p crku]an V ’ 1 ® anl chevskl, Malafeev et cé* 8 , com Positlon officielle sera annon- Presse dans une conférence de d( f 3 I ailleurs on apprenait, également reoiSü 1 ' 6 ® officieuse, que les Allemands reconduiraient en partie contre l’U.R lB ruguay llp ® ayant éliminé, samedi sélection pourrait se présenter de 19 -"lanière suivante : 8ch«5 0 . 1 ?. sW ■ Hottges, Weber, Scholz, O^flUnger - Buckenbauer, Haller - nIÎÎ 3 U» ou Brûlis, Seeler, Held, Em- '"«Hch cu HeW t t overath. verpoo), lundi, dans la soirée, et Angleterre - Portugal, mardi soir, à Wembley. Ainsi donc, l’Angleterre aura le triple avantage de jouer sur son terrain de Wembley, de ne pas de- Mais, procédant par de larges débordements de leurs ailiers, les Russes restent dangereux et il faut toute l’autorité de Matral pour éviter le pire. SI, dans cette première mi-temps, les Magyars ont dominé territorialement, ce sont cependant les Soviétiques qui ont été à l’origine des phases les plus dangereuses, dont l’une tout particulièrement puisque une « tête » de Ma lofeev alla s’écraser sur la barre trans versale du but défendu par Gelel. On rejoue depuis 1 mn 20 s. lorsque Kaposta commet une faute, dont Tchislenko est la victime. Khousainov tire le coup franc vers Porkujan, esseulé à droite. La balle surmonte toute la défense hongroise et ledit Porkujan, qui s’est judicieusement avancé, tire calmement dams le coin du but (2-0). Est-ce la fin des espoirs de l’équipe hongroise ? On est tenté de le croire, car les Magyars sont loin de rééditer leur éblouissante sortie face au Brésil. Pourtant le match est relancé à - la 50» minute lorsque, sur effort personnel et spectaculaire d’Albert, la balle parvient à Meszoly qui cède à-Bene. L’allidr hongrois se joue de Danilov et tire en force, prenant Yachine à contre- pied (2-1). Stimulés par ce but; les Hongrois combinent mieux et les Soviétiques donnent l’impression, d’un peu paniquer en --défense. Meszoly a l’égalisation au bout du pied à la 65» minute mais 11 tqrde à tirer et se fait souffler la balle. Les Soviétiques sont acculés en défense et ne se dégagent que par de longues bottées. Celles-ci ne trouvent que de rares avants dont les arrières russes disposent, avec facilité. A la 77e minute Bene centre, Rakosi intercepte et, seul devant Yachine, tire dans ;■ les nuages. La riposte ’ sovléti- mjnédiate, ej Gelei .est. tout que èst, immédiate’ et Gelei est. ' ’ jéug de -voir ‘Baniéhevskly -tlrertsur Soleil Chacun ignorait si le lieu des rencontres de demi-finales avait été tiré au sort ou simplement décidé p par le comité. p M. Kâser (Suisse), secrétaire du Û comité d’organisation, nous a adres- p sé une réponse personnelle à ce p propos : Û — Il n’y a pas eu de tirage au p sort. Nous avons pris la décision en p nous basant sur l’expérience faite p au Chili, il y a quatre ans. Lors de p Les Anglais ne s’étonnent de la demiere Coupe du monde,' en g rien, c’est bien connu. Us ont effet, le tableau des demi-finales p même trouvé normal que le avait été établi par avance : on fut g soleil sè mette à briller en plein dès lors obligé d’organiser Brésil - p mois de juillet... Chili dans la petite ville de Vina g Car ce soleil qui avant ne del Mar. Des milliers de personnes g se couchait jamais sur l’empire ne puren t assister à la rencontre p britannique, s’est enfin levé sur alors qu’au stade de Santiago, elles > p Londres après deux semaines auraient trouvé place. Nous ne vou- g de pluie et de veïit. Et, du coup. Ions plus repéter la meme erreur, a g U n spectacle nouveau s’est offert poursuivi M. Kâser. Quant l’Angle- p aux yeux de l’étranger, terre s’est qualifiée pour rencontrer % Nous avons vu dans le grouille Portugal, en demi-finale, nous g i a nt Piccadilly une jeune fem- avons estimé qu’il valait mieux ca- g me, de fort belle tournure au ser ce match dans un stade de g demeurant, se promener vêtue 100.000 places plutôt que dans celui p de Liverpool, qui n’en contient que p la moitié. « ment de sang-froid et s’il n’est pas le responsable de base qui a gâché les choses, il fut impuissant à exercer ses fonctions, j II n’est pas aisé de diriger ces truqueurs et roublards Argentins. Mais un arbitre international digne de ce titre s’y serait mand et en espagnol le point de vue des deux parties. À défaut d’autre' chose, il aurait fallu commencer par cela... Cap. s’il est admis que tous les jôùeurs du monde, quelle que soit leur langue, compren- pris tout autrement que lui pour-j nent le geste d’un arbitre leur ramener certains à la raison, "^infligeant i — Ne croyez-vous pas que p cette décision va sembler sus- % d’un pyjama blanc piqué de gros pois bleus, larges pattes au pantalon, avec sur la tête, iun chapèau immense, phénoménal, un chapeau pourvu de bord — » MXÆAp VU S V>iM{/VUU p VU4 T U V«V UV/V V* pecte et que certains auront le P de 50 à 60 centimètres- et qui sentiment que l’Angleterre bé- p battait comme les ailes d’un Nul n’ignore — et certainement pas M. Kreilein — que les Argentins s’étaient déjà dis- y tingués médiocrement dans leur ; match contre l'Allemagne, il y a quelques jours, et que, dans : : leur pays, il est d’usage de. bafouer certaines lois fondamentales du jeu, ou leur esprit. L'arbitre était donc prévenu. Lorsqu’il vit, dès les premiers un avertissement, et savent» par conséquent à quoi ils s’exposent en persistant, il n’en reste pas moins que M. Kreitlein, s’il se sentait incapable de tenir les joueurs en mains, aurait dû appeler un interprète pour faire entendre en clair, à Rattin et à ses énervants partenaires, qu’il en avait assez de leurs larmoiements. A notre avis, M. Kreitlein, néficie d'avantages que les au- g papillon. Personne ne se retour- tres concurrents n’ont pas? p naît sur cet exentrique accou- - Vous n’ignorez pas, nous a ré- p trement, pondu M, Kâser que le pays orga- g Nous avons vu encore, à la nisateur de la Coupe du monde est g sortie des bureaux, de respec instants du match, que certains , excédé par les gestes de bravade joueurs argentins arrêtaient'^; ; de certains joueurs argentins. à perdu tout à coup son sang- froid* C’est regrettable ! Dés joyaux jetés à l’égout toujours avantagé! leurs adversaires avec une sorte de frénésie dangereuse et con- . testaient chacune de ses déci- r sions, M. Kreitlein distribua des . avertissements. On le vit sortir, plusieurs fois un petit carnet'; .| mise et gilet de corps, et tra- de sa poche et y noter les;', paiement déï'équîpe a^gentfne . in. p verser Hyde Park, le torge nu... numéros de dossards de : Per- v en fut encore une autre ■** un parapluie sous le bras. ” c ’~’— : —*■’“ ‘ % auvvic* V4W VUtV!(4MA| U V 1 V*V~ g tables employés ôter veste, che- Ce grave incident fut une ombre sur Wembley. Le corn- Non, les Anglais ne s’éton- Oh ! non, Monsieur Ramsey I nent de rien... p Même pas de voir leur équipe A l'Issue de la victoire de l’équipe en demi-finale de la Coupe du monde alors qu’elle ne présente qu’un ensemble de classe mo- destè, mais animé d’un esprit combatif à toute épreuve, et qui compense bien des lacunes. Manque de. sang-froid O ^ d’Angleterre sur l’Argentine, M. Ram- g se y, directeur de l'équipe anglaise, a g déclaré notamment : g — Nous avons encore à produire no- 0 tre meilleur football. Cela viendra lors- g que nous aurons devant nous une oppo- g sition normale, une équipe qui est ve- g nue Ici pour jouer au football et non g pas agir comme des «bêtes» (... « and g not act as animais »). - g Même si l’interview (télévisée) a été g faite immédiatement après la rencon- g tre et si M. Ramsey était encore sous 0 le coup de l’indignation provoquée par g Sous ce grand soleil qui inondait le stade de Wembley samedi, se profilèrent, hélas ! de larges zones d’ombres. ïë colnpôrtêmënT dé ' certains’Joueurs | u? argentins, on ne peut que s’étonner f§ , , • “ abord. Car le spec- de ces paroles à l’égard de visiteurs, g tacle au quel on assista n’avait M. Ramsey eut encore cette phrase 0 J ‘ i.-*--*. -- délicieuse au cours de cette Interview : g « Pour l’équipe anglaise, U était dlffi- g :er I 11 contre 10... » p elle de jouer à 11 contre 10... » g Comme si, à choisir, fl ne vaut pas 0 mieux être 11 contre 10 plutôt que g 10 contre 11 1 g Allons, Monsieur Ramsey, l’humour g britannique a ses lettres de noblesse. 0 Mais pas n’importe quel humour I g t L'arbitrage des demi-finales û ^ C’est l’arbitré italien Lo Bello qui di- 0 » rigera la demi-finale de lundi. 11 sera 0 assisté des juges de touche Gardeazabal g (Espagne) et Codesal (Uruguay). g Pour Angleterre-Portugal, l’arbitre g sera le Français Schwinte, les juges de 0 touche Zecevlc (Yougoslavie) et Arturo g Yamasakl (Pérou). g Enfin, tout porté à penser que l’ar- g bitre hongrois M. Zsolt pourrait être g appelé à diriger la finale le 30 juillet à 0 rien de ressemblant avec ce qu’il est courant d’appeler une partie de football. L'ombre aussi de l’arbitre allemand Kreitlein. Celui-ci manqua manifeste- fumo, puis de Solari, enfin de,| Rattin. Ces mesures ne chan-:, gèrent absolument rien à l’atti-, tude des joueurs. ; Alors; M. Kreitlein sentit la moutarde lui monter au nez. Il adressa encore un geste d’avertissement à Rattin, capitaine de l’équipe, et, 30 secondes plus tard, il arrêtait sou- ' dain le jeu, sans raison apparente. et indiquait à Rattin le chemin des vestiaires. ; • Selon un officiel de la F.I.F.A., ’ que nous avons rencontré plus tard, Rattin aurait continué à contester une décision de l’arbitre allemand. Il s’ensuivit sept minutes de confusion. Rattin ne voulait pas sortir. D’autres joueurs faisaient mine de se retirer. Des dirigeants argentins s’en mêlèrent et, enfin, un interprète vint, qui traduisit en alle- Nous ne voulons plus parler des incartades de quelques joueurs mais de la façon dont l’Argentine gaspille ses talents. Il nous a rarement été donné de voir autant de virtuosité qui furent tout aussi dangereuses que Ifs feintes d’Artime ou les tirS'de Mas. Il est possible ' cependant, la résistance humaine ayant des limites, que lès Anglais auraient fini par s’essoufler et par ployer. C’est d?ailleurs là-dessus que les Argentins comptaient. Un de leurs dirigeants nous avait dit, avant la rencontre, que ses jouers tenteraient de saper le potentiel physique de leurs adversaires pendant la première heure de jeu, pour frapper le grand coup ensuite. IJs eussent peut-être réussi s’ils avaient gardé leur effectif intact, encore que le caractère indomptable des Britanniques possède des ressources insoupçonnées.  Mais on peut en tout . cas regretter, outre les gestes déplacés ae quelques joueurs, que les Argentins ne tirent pas un meilleur profit de leurs talents. L’équipe d’Argentine, c’est comme des joyaux que l’on jetterait à l’égout. Jacques THIBAUT. elet Ydir ’Banlc^hevskly esi revenuin^-extremls. ’/A' la 82e minute Meszoly tire un coup franc à 20 mètres des buts soviétiques. On croit à la réussite de ce violent envoi qui va frôler le piquet droit mais Yachine, d’un saut phénoménal, écarte en coup de coin. Le match est Joué. Les Soviétiques oy. accèdent aux demi-finales mais, par 0 leur seconde mi-temps, les Hongrois 0 auraient pu prétendre aux prolonga- g tions. Ils quittent, en tout cas, la Coupe g du monde la tète haute, g Les buts : 5me mn : Tchislenko (1- 0 0); 46me mn : Porkujan (2-0); 58me 0 mn : Bené (2-1). g U.R.S.S. : Yachine; Ponomarev, Ches- 0 ternev, Voronine et Danilov; Sabo 0 et Khousainov; Tchislenko, Banichevski, g Malafeev et Porkujan. g Hongrie Gelei; Kaposzta, Szepesi g Szedunka, Meszoly et Matrai; Sipos et 0 Nagy; Bene, Albert, Farkas et Rakosi. 1 ’ ' A Sheffield ! I Allemagne - Uruguay 4-0 L’Allemagne entame la partie en ian- 0 çant souvent Emmerlch à l’attaque. 0 L’extérieur est d’ailleurs puissamment 0 appuyé par le vétéran Seeler. Il n’em- g pêche que le jeu se déroule souvent M pv-v*»*. M' 4 '» 4 ** uw*vv»«v uvuivu» g au milieu du terrain, l’Uruguay parla- 0 géant d’ailleurs les initiatives. Quelques 0 échanges entre Overath et Seeler ne 0 donnent rien. Mais, à la onzième ml- 0 nute ces deux joueurs allemands mê- g lent Held à leurs combinaisons et c’est g goal : 1 à 0. 0 Les Sud-Américains ripostent, en 0 changeant simplement d’aile, échouant 0 d’ailleurs sur une défense allemande g sûre d’elle-même. Les deux équipes g partagent alors les initiatives mais les 0 exploits individuels des Européens font 0 qu’on leur' accorde une légère prédo- 0 minance à portée du but adverse. Held, 0 Seeler et Emmerlch se distinguent par- g ticulièrement, alors qu’on doit citer g toute la ligne d'avant de l’Uruguay g pour son jeu d’attaque. Sur le plan de 0 la défense, c’est Gonçalvez qui se dis- 0 tingue le plus. g Après la demi-heure, Beckenbauer g relance une nouvelle fols l’équipe d’Al- g lemagne. Le rythme de la partie est. A Wembley Angleterre - Argentine 1-0 Temps superbe et 85.000 personnes à Wembley pour assister à ce match, marqué dès le début par une nette domination des visités, qui forcèrent quatre coups de coin dans les cinq minutes initiales. 11 est vrai que les Argentins avaient choisi d’emblée la défensive, puisqu’ils se présentaient avec quatre arrières et trois demis. Match dur, véritable rencontre de Coupe, hachée de fautes, de coups de sifflet et d’avertissements, mais d’un niveau très moyen et qui vit de part et d’autre les deux gardiens de but peu inls à contribution par les attaquants, les défenses se montrant ici et là tellement supérieures que les occasions de scorer furent rares durant toute la première demt-heure. Rattin exclu Mats ce match, déjà désagréable par son climat, allait connaître, à la 35* minute, un véritable coup de théâtre. En effet, l’arbitre allemand, M. Kreitltn, qui avait déjà donné deux avertissements à Rattin précédemment, décida de l’exclure définitivement & une nouvelle faute. Sanction très grave vis-à-vis dü piller de la défense argentine, mais sanction qui suscita pendant cinq longues minutes uns interruption de la rencontre. En effet, joueurs et dirigeants argentins entourèrent l’arbitre, refusèrent de récommencer la rencontre, et 11 fallut de longues minutes pour que la rencontre puisse reprendre à dix contre onze. H ne fallait vraiment pas cela pour que ce match apparaisse comme' le plus mauvais de ces championnats, les coups fourrés se succédant jusqu'à la pause sans que le score soit entamé : 0-0. Les Argentins ont encore renforcé leur défense à la reprise, mais 11 faut cependant deux grandes parades de leur gardien de but — une sur un shot de Hunt et une sur coup de coin -~ pour-‘èmpêcher les Anglais dé prerfdre l’aVancè. Le, climat de. la partie reste térrau et' lès vfeltés hé Sont ;cértajh>- ment pas les derniers à commettre‘.des fautes. Cohen et Moore se distinguant spécialement' 1 dans ce domaine. Les coups de sifflet' sont tellement nombreux qu’il n’y a plus guère de pharés valables, dans le cadre de ce 'maton, de plus en plus décevant. . Malgré leur infériorité numérique, les Argentins. s’organisent fort bien et pas seulement en défense car, à l’heure, fis lancent également, notamment par Gonzales, quelques diversions, qui sont coh- duites avec beaucoup plus de clarté que les puissantes niais lentes et monocordes offensives anglaises. ‘ . « ’l 1-0 pour l'Angleterre Mais, à la 77* minute, coup de théâtre' ; Wilson descend le long de sa ligne, centre en hauteur et Hurst, d’un magnifique coup de tête, trompe enfin la vigilance de Roma. Voilà donc les Anglais au commandement. Et cette fois... ce sont les Anglais qui renforcent leur défense, alors que les Argentins jouent le tout pour le tout, mais sans résultat, le score ne se modifiant plus. Mais quel petit vainqueur et quel match à oublier. au plus tôt... Angleterre : Banks; .Cohen, Jackle Charlton, Moore et Wilson: Stiles et Boby Charlton; Bail, Hurst, Hunt et Peters. Argentine : Roma: Marzoltnl, Per- fumo, Rattin et Ferreiro; Albrécht et Solari; Gonzales, Artime. Onega et Mas, A Liverpool Portugal-Corée du Nord: 5-3 te « fair play » n’a pas toujours ne voir auumi ue v,iw»h,; été à l'honneur au cours des | avec un but d<avahcé dans une équipe. C’est bien quarts de finale de la Coupe du g A la reprise, F Allemagne attaque a* par ailleurs, imposé par l’étonnantUwe 0 Seeler; Et son équipe atteint le repos simple, après dix minutes de jeu, les Argentins se jouaient absolument des Anglais. Tout en marchant, ils les faisaient courir, ils les mystifiaient, ils leur tendaient la balle et la faisaient disparaître... Mais les Anglais, qui n’avaient cure d’être ainsi ballottés de gauche et de droite, qui tombaient dans tous les pièges, mais se relevaient, résistèrent bravement. Grâce à l’inlassable et courageuse activité de Stiles et des deux ailiers Peters et Bail, l’équipe d’ngleterre put mener quelques .contre-attaques sans acquis. % immédiatement, jouant sa chance 0 songer à sauvegarder le point .at, 0 Les arrières de l’Uruguay se défen- 0 dent assez sèchement et Troche fau- 0 che brutalement Emmerlch, Le pre- 0 mier est exclu et l’Allemagne joue à 0 onze contre dix. L’arbitre prend une 0 mesure identique envers Silva et 0 l'équipe d’Uruguay est réduite à neuf Silva, ne va. pas tarder à suivre le même chemin. que l’équipe grle se trouve éliminée. Eusébio, meilleur buteur p» Euséblo, en marquant 4 buts en un p match (samedi contre la Corée), ce que 0 , seuls, avant lui, avalent réussi le Bré- 0 sllien Ademir en 1950, le Hongrois p Kocsls en 1954 et Just Fontaine (Fran- p ce) en 1958 a pris la tête du classement 0 ; des buteurs où 11 compte désormais 0 /, < 7 buts. . p ^ Derrière lui viennent l’Allemand p Haller et le Hongrois Bene qui lotall- 0 sent 4 buts. Û Avec trois buts on trouve Hunt Sg (Angleterre), Artime (Argentine), Por- p kujan (U.R.S.S.), Beckenbauer (Aile- p magne) et Augusto (Portugal). monde. A Wembley. pendant le mafeh Angleterre-Argentine, l'arbitre allemand Kreitlein j (à gauche) esf aux prises avec les joueurs argentins et. finalement, if expulsera Rattin, coupable de rouspétances répétées. A droite, l'arniirf anglais Finney invite le p joueurs, dès la 15e minute de la re- capifaine uruguayen Troche. au- j lors. l’Allemagne dominé assez leur de brutalités, a quitter le % aisément les Sud-Américains qui rema- terrain pendanf la seconde mi- é *jent leurs lignes pour se défendre et d„ n,a,ch Bnwv -AII* g T'IS A^S^ttSSüStSSS!; magne; un aulre Sud-Américafn. 0 mais le but est annulé pour off-side. p Ce n’est que partie remise, car, à la P 25e minute Beckenbauer marque le P deuxième but de l'Allemagne. P A ia 30e minute, Held passe à See- 0 1er et c’est 3-0. Et l'Allemagne attaque p encore. p La réaction de la partie adverse ne P vise bientôt plus qu’à sauver l’honneur; 0 ceci en courant de gros risques en pui- 0 sant<dans le compartiment défensif. Le p résultat ne se fait pas attendre. Haller p marque le quatrième but, qui est con- 0 testé par un Hnesmen, mais validé par 0 l'autre et accordé par l’abitre. Ensuite, p un violent Incident oppose Weber à p Solra. Le score ne sera plus modifié, 0 malgré les attaques allemandes lancées 0 jusqu’à la fin du match. 0 Les buts : 9me mn : Haller (1-0); p 68me mn ; Beckenbauer (2-0); 74me 0 mn : Seeler (3-0); 81me mn : Haller g (4 - 0). 0 Allemagne : Tilkowskl; Hottges; We- p ber, Schutz, Shneilinger; Beckenbauer, 0 Haller, Overath; Seeler, Held, Emma* 0 rich. 0 Uruguay : Marzuklewlecz; Troche, p Manlcera, Ublnas, Gonçalvez, Gaelano, p Cortès, Salva Silva, Rocha, Perez. p 0 Eusebio blessé p mais pas gravement p Lé buteur portugais. Eusebio, vedette p de cette VIII* Coupe du Monde, a été 0 légèrement blessé au cours du match 0 de samedi Contre la Corée du Nord: P Mais on déclarait, dimanche, soir, danâ P les milieux de l’équipe lusitanienne, que 4 0 cette, blessure’ n’était pas bien grave ' 0 et que le Joueur serait sur pied pour P la demi-finale de mardi soir contre s® l’Angleterre. Le coup d’envol est à peine sifflé que se passe déjà un événement Inattendu. En effet, c’est à la première minute que Pak Seung ZSn ouvre la marque, suite à l’attaque coréenne Initiale. Le Portugal tente alors .de reprendre l’avantage, mais les 'Asiatiques poursuivent sur leur lancée. Les descentes vers le but défendu par Perelra se font de plus en plus dangereuses. A la 20e mn, l’avantage coréen est concrétisé une seconde fois par L1 Dong Woon (0-2). Cette supériorité se maintient au cours des échanges ultérieurs. Quatre minutes plus tard, Yang Sung Kook Inscrit un troisième point à l’actif de son équipe (0-3). Les Européens contre-attaquent en force, menés par Eusebio, Torrès et Simoès. Leurs efforts aboutissent à la 26e mn, sur un tir de Eusebio (1-3). Le jeu devient alors plus équilibré : on assiste à quelques belles passes de part et d’autre. A la 43 mn, cependant. M. Ashke- nazl, l’arbitre israélien, siffle un coup de réparation en faveur du Portugal. Eusebio s'empresse de le transformer : 2-3 au repos. En seconde mi-temps, l’offensive portugaise se poursuit, refoulant ainsi leurs adversaires dans leur camp. A la 57» mn, Eusebio fournit le point égalisateur à son équipe (3-3). Tout est remis en question, mais le Portugal semble avoir retrouvé' tous ses moyens. Un second coup de réparation est jugé à la 60* mn; Eusebio donne alors l'avance à ses compatriotes, en tirant intelligemment dans Je coin opposé de la cage de Lt Chan Wyng, qui doit s'avouer vaincu (4-3). La défense coréenne fléchit quelque peu. donnant ainsi l'occasion à la ligne d’attaque européenne de créer de multiples situations dangereuses devant leur goal. A la 80e min., la sérié de buts est alourdie par Augusto (5-3).- En fin de match, on assiste à une rencontre à sens unique, et le gardien coréen doit faire. montre de, tout son savoir pour empêcher 'up score moins flatteur. Signalons toutefois que les Asiatiques se sont fort bien défendus face à une équipe capable, des prestations les plus Imprévisibles. Les buts : Ire mn : Pak Seung Zin (0-1); 20e mn : L1 Dong Woon (0-2); 24e mn ; Yang Sung Kook (0-3); 26e, 43me, 56me et 60me mn ; Euséblo (4- 3); 80me mn ; Augusto (5-3). Portugal :'José'Perdra; Morais, Baptiste, Vlcente et Hilario- Conceiçao et CoJuna; Augusto, Eusebio, Torrès et Stmoes. Corée ; 'Lt Chan Myiing; Dm Zoong «un Shin Yung KyOo, Ha Jaung' Won. et Oh Youijn Kyung; Pak Seung Zin Cyung; .... . Seyng Hwl; Han Borig Zin, Pak Doo Ik, Lt Dong Woon et Yang Sung Kook.
