S** TM r kSCUlfl IlCUlS », fairtï >3001(1 33)1 NEU.ll \ 4 pli 1200 li| «! Mino] . neim lusten» ta i vendis 05 [r.lti »??| 2DIT il culiUl !»0ÏC,1K i). Mil xtra W| 85, 8*1 3, tria , guMtfl , pédala pan 7ll imail.T 0. - B| •ancosl lil » lient: le. 100,h Jjt , boni n ufs.â rj Jos.CijP » u te offri! porto Eli ïll olotlolH] vc.65,ii»l SÛT cyL'àfl ïr. M,tl 4S31 lutte Ml rOUlé,I| . 4*1 i a oedl Ch. éllfl Jloud«ll :fi?| C A v«oJ| r. 49, rül ît-Jos.EO nNueOi; ralsToal r4i. d«îl csso* I r tï|| • 'No"193-199* VBBsa30ùAÿfi!XkKnixw^ m.iÆssg»M | »"iw » tfffffw ABONNEMENT j ■ ' pour toute là Belgique i • ■ ; > ^|iûo'is| lf ! .2 t 25; C mois,trV4;2S'; lân,'8>, ; l j^e SOIR ost distribué d^ns- toute ÿagglômôraUou bruxelloise . ( rbz-de- cliaussôo) contre SOcentimés par mois, montant dps : Irais d'envoL. Abonnement d’ètago : C0 cent, par mois. • Hollande et Grand-ïîucUé 40 Ir, par an» Pays de l’Union postale 24 (r. par an. - On peut a aoonner d tous les bureaux d» poste ét aux facteurs en tourne*. TIRAGE .* 16 0.000 EXEMPLE JLj INSERTIONS fr. Pur&issant en 6, 8, 10 ou 13 pagoa* BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléplionos 198 ot 3849 — AKIITNJSTRATION : ttfôpbono 4738 Deux éditions par Jour AB à 3 h. ot BA7h*' Petites annonces (l a 3 lignes), La petite ligne Faits-divers corps, la ligne. . Faits-divers lin,* Réparations judiciaires,la ligne Sport, carnet «lo la mode, etc. Nécrologies, la ligne. . . . Réclames avant les spectacles . S’adresser A P AGENCE ROSSER, 42, ruo do la Mudoloino et dans tous 80s dépôts do Bruxelles ot de province. i>&i annonces remises avant t rh. p.r:aisser.U3h. téléphone ssi 1.00 0.40 4.00 3.00 3.00 2.30 2.00 1.50 crwgasTRxajaai riTBMi i casa nm Tfrafa> Esrassawasa LA SEMAINE f/DiUis VArl de vivre, le docietir Toulouse a i consacré tut curieux chairnire aux fêtes populaires. C’est co quo i’oa peut appeler une question douibleiïteiu ImUtinte, eu raison de son actualité et du temps qu’il fait.. : L’auteur voit une opposition croissanie entre lo développement de la vio individuelle — qui croit avec le progrès ■ moral — et la fête populaire, qui tient A mêler les personnes, i .« Celle aversion potir les fêtes populaires, ’écrit-ii, n a rien dlioslitc aux UvsUtutitms dô- mcenUiques escenlielles qui no comportent, pas nécessairement là promiscuité des- existences. C’est, au contraire, dans les régimes les -plus autoritaires qûé les grandes réjouissances pu- [ bliqties ont tie plus <1 éclat, pans les périodes do décadence do l’empire romain. îles jeux démagogiques étaient uno des graves préoccupations dès gouvernants et la vive joio <lc la population.' Sous . l'ancien rOgimé, et •notam ment au moyen Age, tés tètes les plus gros- [ stères, d apparence religieuse, coutenfcuein et | contenaient la- glèbe. Et plus tard t oms les f grands événements importants de la vie des I souverains, étaient cliliabitcs - prétextes A des | aivariiséoirients,- qui,i bien isouive.iu, ''finissaient [ par des catastrophes éjmuvaniaibles. » [ Le docteur TouUousc so doinsuide ensuito j u elle peut .bien. être, la valeur éducative gé- aérale des grandes têtes -populaires. « La.plus-haute vertu.que l'individu .puisse acquérir, . cibserve-t-il très Justement, c’est !« maîtrise de soi : diriger ses instincts, se con- [ tenir, cela a toujours ;été le dernier mot de [ toutes les .morales et do tous 1 os systèmes phi f iosophiques. Chacun de nous est sensible à [ l’opinion dos autres, et chacun exerce ainsi A j i’égaixl d’autrui un contrôle efficace. [•■ . L’intluonce du public est donc évidente [ dans la moral icat ion de tous. » i - âlafe... Il y q un .mais, et le voici : [ i « Mais- les giiandes fouiles dos oités imo (ternes, rassemblées jmr des jeux un pou frustes, ne possèdent ©lus co pouvoir. * Los .gens ne s’y connaissent pas et ont le sontimonl d’être, sous les yeux de tous, tout A fait isolés an ipoint do vue de l’action inhibi trice qu’exerco tout .groupe social sur un de ! ses membres; en outre, ils sont réunis dans | le but de satisfaire leurs besoins de détente. H n y a donc plus de frein dans uno pareiMe f toute, qui est, selon une métaphore du docteur ! Lacassagne, vin être spinal èembjaut dirigé, [ non par un cerveau, mais îpar l’organe nerveux t inférieur. ’la môeLie, prompt aux réflexes  i-Les médecins, dos aliénistes n’ont-pas pour f le sobltmiual. las A/mes spina 1 es. les centres j .psychiques .Inférieurs, -le ciflte -des' mAtapsy- chislés. fis estiment que la démoraiisatiçm attoint irnmanquablomeht toute foule ‘troi> grande ot trop hétérogène. Et leur explication paraitua- assez .plausible -A tous ceux qui se sont occupés de la psycthologlè dos foules : ' « Pour diirninuer Qe nombre des accidents, la police exerce, une action qui. ipour être néccs stiire et utile, n’erv ast pas moins regrettable, car (lllo tend encore A diminuer la capaciité dé ilireotion dé ceux sur lesquels cille pèse. ■ L’imitaition, qui. dans ces assomiblécs, n a pas de contrepoids, pousse les gens à des actes ; ridioiilts, qui.servent A maintenir l'esprit pu- i Wio dans des attitudes inférieures. » Urt exemple topique d'observation courante: «Je ne sais, ..poursuit le. docteur Tou- iil'ouse. i>ourtma part rien de jplus a>tt.rifilant que le spectacle d’uno fqniié, iwvrquéé sur les trottoirs, et attendant le massage d’un cortège, <fn,n luiimne... qu’rltle acclame comme si elle avait reçu do lui dœ faveiiiis ipàiiticulières... » ; Co n’est point touit. 1 1 II y a dos contriihuableis qui protestent contre les dépenses exagérées de certaines >fêles populaires ou dites tefles. Et c’ost A considérer, kit c’est du collectivisme mal compris que de toujours faire appel à la bourse de ceux qui eo sont jamais appelés A la fête. .Mais il y a dos i cries plus .grandes ol drs îonséqneuces autrement graves que colles de l’argent. C'est notre auteur qui l'affirme — ol H est assez bic-o placé ipour discourir sur la matière : « Si ?.'on pouvait faire une exacte yenliiafion du passif d’une grande fêle ipopukiiro, en meurtres, en blessures, en maladies de toutes sortes..., les excès alcooliques, le surmenage et cert-ajns paris ineptes, on se rendrait compte que ces déchets économiques sont autrement l anlhtoit du Soir dti 17-18 juillet 1905 DEUXIEME PARTIE Seule au monde : — Je vous voyais bien emporter chaque jour des'paquets que vous alliez vendre A droite et à gauche; j’aurais pu les retenir pour garantir le payement de ce que vous we deviez; j’en avais le droit, je ne l’ai pas jail parce que je suis trop bon, si bien qu’au- |0urd hui j'en suis pour mes frais. — Je vous payerai... — Oui, je connais cela, on me l’a fait trop •ouvenl. Du reste, je ne vous réclame rien; tilez-vous-en, voilà ce que je demande. ' I e . r , eslrt ' 1 ' plantée devant lui, ne pouvant s q dwcider■ à partir. I! s'emporta ; ! u’est paâ la peine d’allendre plus ! n °. n 8icin.ps. Qu esl-cc que vous voulez? Vous ' pas-que je vais vous conserver, i ? n cs a P as ?--- * îa niaison n’csl pas une mai- sqn de refuge pour les malheureux. lil puis, ( “on seulement vous hc me payez pas, mais mais vous me faites tort d’une autre façon. sqfJ 1 '! 1 . 'oos voient passer dans l’escalier,. te et déguenillée comme vous l’êtes, jugent U a , ma,S(>n d'une façon qui ne me plaît pas. twnîlu r ? slie T- P lus longtemps, je n’aurais i oàyuii 1 ’^-4?’locataires, cl je n’en ai déjà lltr L nt ’ y ' urisi > cc n’osl pas la peine d’insia- ltn‘ , ri C i n i vol,v plb.i de vous. Sapristi, il vous l-'im ■ i f ) cs cxplicalions I |.|ie bégaya ; •’ |o? - V0li s. flçmando pardon... alors... ce, I ,.7* Ce soir j... Vous en avez du lestpel !... importants que les dépenses «apparentes en lampions et en fusées... » Un se demandera, si le déficit est aussi caractérisé, pourquoi ces sortes do fôtos perdur renu A trayeas .les Ages. I-a raison en serait fort simple -- trop simple/peut-être. Écoutez ; « ... Malgré leur désaccotxl avec Bcs nou- vèllcs. tendances de J’espint -public.' elles (les fôtos populaires) se maintiennent on paatio (par ■l’intérêt ipcditiquc. qvii -les encourage ot Iles subventionne, dans leurs formes tradition- Jictles. sans choroher A las mieux adapter au moment. » Cpibon docteur ost un misanthrope, dira-t-on. Point, l.o docteur Toulouse n’ost ipasTenne- ini, dos JôUs (populaires II los voudrait autres, plus modernes, voilA tout. Lisez iplutôt : ;« Jo -orois quf’ellcs ont leur utilité. Mais je voudrais que ceux qui ont la charge de des orienter cherchassent des formes -plus àdap- tées^aiix fins do notre évolution sooialo. » VoilA le hic. Et si île diagnostic du mal est soigneusement établi, Tondonnanco ost par trop sommaire et ineceuplèto pour espérer une guérison prochaine.  Trouver des ïctes ipopulairos od-aptéos aux fins de notre évolution sociale est chose beau- comp plus difficile qn’on ne pense. On sait que l’intollagence dos unités dune fouio (s|élkle et ne se sommo-pas. Tm\ r ailler pour;la foule, c’est se confiner d’a- vari-ce. sous ipeine d éohec, à un programme dont la compréhension- rt’cx.i-ge qu'un mince savoir. •Nous n'en voulons pour preuve que le tournoi, organisé dans lo (grand hall du Palais du Cinquantenaire. •l)e l avis de tous, la reconstitution historique do la joulo d'armos qui eut lieu en 1452 entre; (Je comte de . Charoi-ais et Adolphe de Ciôucs est réussie en tous ©oints et fait le Plus grtindi honneur aux organisateurs. Et samedi. A .la'répétition générale, le succès a été grand.; Mais pourquoi no pas le dire: il s’agit d’un suocès d’estime. Il en est des fêles popidaires comme des pièces do théâtro: on no doit .jamais s’y ennuyer. môme sous prétexte do littérature ou dqfistoire. Cfêtait l’avis de Dein-nery, et c’est celui du public. •tp tournoi est restitué selon les meilléurs auto me ; iil est d’une rigoureuse oxactilu/de ; les costumes, drtistement dessinés .par Ch. Mi- chei).. sont.scrupuleusoment «du temps», «mais ; U - ost farriihlement long, et -l’abus des trohi- “Rêfié? —Jbazuinen —, fait-songer..aux tei rifian- t é3 fi^ifâHPti.ohs. du Jisgempnl .dernier. \ ; . Jll -'y-ÿv. Aussi :dâhè ■ceité" teérl'è •''guerrïbr'eMÎèe' scènesMiüxqueHes les neuf dixièmes dos spectateurs no comprennent rien — -môme un programme à la main. Il faudra faire des coupures. ÇeJa mécontentera peut-être les histo- riens et les arohéo’agiies. mais ces savonts J IA ne sont vl’aiileuns çoaitents qu A demi. Ms n’ad- • motif on t jamais q-u-o Je cumte -de Cliarolais coure sus A Adolphe de Clèves devant des pho- tograiphes et sous un dôme de fer ! Ceci n’est pas uno critique: c’est une simiiple constatation. . . ' Elle fournil ünc réponse aux desiderata du i docteur TouiOuso, -A savoir quiil est plus facile de diagnostiquer le ’inal, en matière de fêtes papiitlaires du moins, que -de le guérir. , Il y a presque incompatibiiiité entre faire bien - et beau et amuser la foule. ;. .iM’ais -il rie faut point désespérer de voir un jour résoudre ce difficiiLe prdi/lème. Le -monde évolue. -Du côté des masses, le nâveau tnlelicctuel s;élêve Kle jour en jou-r, en dépit de certaines inerties. Du côté -des intoliteclnels. on finira par comprendre quo Tant, sous ses mulhiples formes, n’implique pas . -nécessairement fl’erinui et l’énigune. en témoignent. Nous n’en î-eprcxluisons qu’une seule, courte ot bonne : « -Monsieur lo rédacteur, » Avant de me. rendre A la répétition générale du tournai, j’aa’ais Jn le cbiupt-e-rendu des débats do la Chambre, relatif aux travaux „ d’Anvers. » En voyant défiler dtins l’arène du hall dii Cinquante»aire, le comte de Charolais, Adolphe de Clèves ebquelques autres seigneurs do moindre importance, dans IcwbdMe et 1 pesante armure de fer, j’ai tout de suite pensé à oeucr qui A’euient doter Anvers d’une immense ceinture de forts sans augmentation d’effectifs. » Vous imaginez-vous, au cours d’un conseil de guerre, un ministre ou l’équivalent d’un représentant du peuple proposant A Philippe lo Don la confection de plus d’armures qu’il n’y avait do seigneurs pour les endosser? » Eli bien ! i) en est des forts comme des armures : sans hommes pour mettre dedans cela no signifie rien. » • Nous*Jo- répétons : il ne faut voir dans nos commentaires aucune critique du Tournoi tel qu’il à été représenté samedi. Si certaines parties ont paru longues ou incompréhensibles aux personnes pou familiarisées avec les : coutumes; militaires du XV’ siècle, l'apparition des ancêtres bardés de fer a. par contre, inspiré do suggestives réflexions A plus d’un specta-, tour. P-lus-ieura lettres reçus dès dimanche matin Puisque ie vous dis que votre chambre est louée !... r\h ! mais ne vous moquez pas de moi et n’essayez pas de rentrer, vous savez, parce que je vous fais empoigner, moi. Ah! mais oui, ce ne sera pas long, vous verrez!... Si vous tenez à coucher au violon, vous n’avez qu’à payer... Vous croyez que vous allez faire du potin ici, eh bien! vous vous trompez, et, tenez, si vous né parlez pas à l’instant, je n’altcnds -pas le sôir, je vous fait emballer tout (Le suite... If la vit si pâle, si chancelante, qu’il eut peur qu'elle ne s’évanouît; il s’arrêta, se calma,-pensa : <r II ne me manquerait plus que celle his- loire-là. t •El, plus doucement, i) reprit : — Allons, je ne vous veux pas de mal, ne faites pas la mauvaise tète, parlez!..,' J! lui avait .pris le bras et la poussait, la poussait. , Lorsqu’elle fut dehors, il se rassura el lui cria : ' — Allons, bonne chance, el Dieu me préserve, moi, de clientes comme vous. Il éclata de rire, lui fil un signe de la main cl, .de toutes scs forces, poussa la porte derrière elle. Claudine resta un instant sur le trottoir, inerte, abasourdie, assommée comme par un coup de massue, étourdie aussi. Toute la nuit, la neige était tombée par gros flocons, tout en élail couvert. C’était le malin, les balayeurs n’élaienl pas passés encore; ils allaient venir et allaient changer en une triste bouc -noire cet épais cl brillant lapis. Maintenant, tout était blanc, d'un blanc intense, saris lâche, et le ciel était si bas, si gris, si terne, i- si ch < argé de neige, qu’il se confondait avec la terre. On -ne savait plus où commençait l'un el où finissait l’autre. Comparaison n’est pas toujours raison, mais notre correspondant pourrait bien no pas avoir tort. On connaît la question : il faut agrandir le port d'Anycrs. .Le parlement est unanime sur ce point. iPour.agrandir le port d'Anvers il faut démolir les fortifications actuelles et les remplacer par d’autres plus étendues et plus conteuses. Lo parieme-nt est divisé sur cette question. ■Les socialistes ne veulent pas entendre parler do constructions militaires, co qui est tout naturel. Nornbro de conservateurs craignent quo les nouvelles fortifications d’Anvers n’exige-ut 1 augmentation des effectifs. Ce qui laisse- supposer plus d’égoïsme que de palriotisme. ■ Le gouvernement et ses amis tenant à agrandir le port d’Anvers cherchent (A rassurer les conservateurs qui redoutent l’introduction "'dû .service personne). ; El ils ont trouvé pour raliiier une majorité celle formule : g 'Plus on étend le périmètre des travaux de défense d’une place, moins il faut d'hommes pour défendre cet lo place. » Ce n-e sont ©as des vaudevillistes, cctmme qn Pom/rrait le supposer, qui ont émis cet axiome, ce sont des spécialistes. Font-ils un pieux men-songe patriotique, en se disant qu'une fois 1 m forts construits, U- faudra bien qu'on y mette des soldats pour les défendre, ou bien croiraient-ils sincèrement ce qu'ils racontent? Jin dépit des apparences, cette dernière hypothèse n’est pas invraisemblable. Un spécialiste n’est ©as ce que l’on imagine volontiers. ; Les spécialisles so trompent do très bonne fois plus souvent qu’à leur tour. « Il y a dans l’erreur, a dit Al. Victor Bou- t çbaçd, un élément volontaire, non pas élï ce sens qu'on veuille se tromper, mais en ce sens qu'on veut juger... » Le docteur Toulouse a admirablement expliqué lo phénomène dans le Prêjurjè de la compétence.  Aux spéciatintes ~ aux compétences — assurant quo plus on étend Je périmètre de défense d une place, moins il faut d'hommes, nous conseillions la lecture d'une conférence du général français. II. Langlois, ancien membre du conseil supérieur do la guerre, sur Les conditions acluelles de la guerre de forteresse. Elle vient de paraître dans lit Revue Bleue. Etudiant les ©érimôtren du siège de Plewna et les deux premiers échecs de l’assaillant il écrit : « Dans ces deux actions, J’obslacle maiériol ; na rien arrêté; mais la défense, grâce à de lottes réserves, a facilement repris le dessus par une contre-offensive bie-n appuyée par uno puissante artillerie qui, elle, échappe à toute . action de 1 infanterie assaillante, en raison de de la distance. c’est-A-diro en raison de la profondeur. » Plus loin, rappelant te troisième échec des Musses, celui de la redoute de Griwitza, le général Langlois ajoute : « Ce n’est pins ici l’obstacle passif qui arrôto 1 assaillant A ses pieds, mais Je feu qui Jo maintient A distance, c'est-à-dire l'obstacle ac- lif, vivant, en un mot l'homme. » B .'étude du siègo do Belfort est surtout d’un grand enseignement. On y voit que si Belfort ne s est pas rendu et ses défenseurs l ont conr- servé A la France, c’est parce que le colonel Denfert a eu recours A Ja défense extérieure Dès le premier jour du siège il décida qu’il fallait /imputer pied A pied toutes les positions Claudine fermait à demi les yeux; ce blanc éclatant l’éblouissait, lui donnait le vertige- il -lui fallait partir pourtant; alors, elle se décida, .posa scs pieds glacés dans la neige qui craquait. Elle avançait sans savoir où elle allait, sans se le demander. Elle se répétait avec lé même entêtement : «Je vais chercher du travail. » Mais elle pensait : «Je n’en trouverai pas.» Elle ouvrit cependant quelques portes où, déjà peut-être, olle était venue frapper. Un « non » sec répondait A sa demande. On ne se retournait pas, on ne la regardait même pas; c’était une mendiante, qui passait, une mendiante à qui on ne donnait rien, .parce qu’elle ne demandait pas l’aumône. Elle alla ainsi, inconsciente, tant qu’elle put; son visage était violacé, ses 'doigts engourdis, ses pieds alourdis. Elle avait faim, une faim intense, une faim qui lui tiraillait l'estomac, lui serraitJcs tempes comme dans un clan. Elle se fouilla machinalement, chercha dans toutes ses poches. Non, elle n’avait plus rien, pas un sou; clic le savait, cl scs doigts cherchaient quand même... vainement. Aiilour d’elle, eMe promena un regard dés- extérteures de la place situées sous tes canons 'des foris et des redoutes. Go systômo a fait ses preuves: i-1 scot montré d’une efficacité indiscutable. Se concilie-t-il avec la théorie qui veut que plus 1 on éiend le périmètre de défense d’une place, moins il faut d’hommes? B ost permis d’en douter. F.t ceci aussi soit entendu en hommage A l’esprit de logique et non par amour du militarisme.  PICCOLO. ■-'i ■ “ ■ ri *3S8* > *"* ~’ 1 .w’sa»at««ig>3g^ag«ra;^«4gggj»assscBa»iaig(gi3gn^^ Exécution du coït urne : M l,eî Alice Van lie- PETITE GAZETTE Le prince cl la princesse Albert à Charle- U'oi. — Charleroi a fait hier une réception ! chaleureuse au prince el A la princesse Albert, qui, au milieu des acclamations d'une foule enthousiaste, ont visité le Palais de Justice, remis un drapeau aux Anciens Soldats du génie, assisté au défilé des corps de chas seurs à pied réunis,à Charleroi pour fêter le '2p ,! anniversaire du corps de chasseurs de l’endroit, visité l’ilôtel de Ville el le -Musée provincial; assisté au banquet de l'Hôtel de Ville, etc. L'événement 'sensationnel de la journée a 'été la visite des princes au Musée industriel provincial, où ils ont été reçus et harangués par... M. Paslur, député permanent socialiste. Celui-ci s’est montré des plus aimables vis-à- vis des princes. Dans son discours, it leur a prodigue des a monseigneur », des « madame » tout à fait bourgeois, el c'est avec la meilleure grâce qu’il a offert à la princesse une gerbe en fer forgé, souvenir de sa visite au Al usée. Dans sa réponse, le prince Albert a vive- i ment remercié M. Paslur et s’est montré non moins aimable pour lui. Tfc * (t Le successeur de M. De Lanlshecre. — Le baron Henry Kervyn de Leltcnliove, un des organisateurs de l’exposition des primitifs de Bruges — un artiste dans le vrai sens du mot — A définitivement accepté la candidature sénatoriale que lui avait offerte la droite du conseil provincial de la Flandre occidentale, en remplacement de M. De Lants- heere. espéré, murmura : « Je n’ai plus qu’à chercher une place pour mourir, » Il âlail plus de midi. Au fur et à mesure qu’elle avançait, des magasins se fermaient. Pourquoi? Ce n’était ni dimanche, ni samedi?  a Quoi jour sommes-nous donc?» se dc- mnnda-l-cHe. Elle comptait difficilement, tout en marchant : les. chiffres sc brouHIaienl dans son esprit; il Jtti fallait longtemps pour trouver. Par la fenêtre ! — Ils vont 'bien, les membres du comité central de l’Association catholique de Garni ! L’un d’eux, au cours de la réunion tenue vendredi matin, s’est écrié, paraît-il : «Je regrette que M. de Smct de Naoyer ne = soit pas ici. S’il était présent, nous le flanquerions par la fenêtre !... » Oh ! les amis... * * * Les )Socialistcs cl Tanltmililarismc. — Un député socialiste s’était écrié l'autre après- midi, à la Chambre : « Puisque les députés d’Anvers abandonnent le programme du Meeting, nous le reprendrons. » Gela n’a pas lardé. Le conseil général du parti socialiste vient de publier un manifeste qui reprend toutes les fantaisies de ceux qui prétendent qu’il do.iL nous suffire de vivre sur la foi des traités. Il se termine par ces mots : « Nous voterons en masse contre les projets militaires du gouvernemen! clérical, et nous vous engageons a diré comme nous : A’i un homme! m un sou! ni un canon! s * * * Le 75° anniversaire de l'indépendance à la légation de Belgique à Rome. — Notre correspondant de Borne nous apprend que plusieurs haules personnalités italiennes se sont rendues hier à la légation de Belgique afin de présenter leurs hommages à notre représentant,à l’occasion du 7à° anniversaire de noire indépendance. . . * * * Les fêtes jubilaires ù S‘chacrbcek. ~ C'est dimanche prochain qu’aura lieu à Schaer- beek la grande revue des écoles. Immédiatement après le défilé devant les autorités, deux mille élèves, accompagnés par la symphonie du Cercle l'Ephémère, exécuteront les chomrs : Pour les pclils (chanson), paroles et musique de C. Piron; l'Ecole, cantate, paroles de A. Mabille, musique de Louis Maes; K'U’.s l’avenir, paroles d'Antheu- nis, musique de Gcvacrt. * * ± La grande illumination. — M. De Mol vient de prendre un arrêté pour assurer la sécurité « Nous sommes au mois de décembre, le 24, c’est la veille de Noël. » La veille de Noül !... Des souvenirs affluèrent, des souvenirs qui remontaient très loin, liés loin, à sa petite enfance. Elle habitait boulevard Maillot, elle avait scs parents. Ce jour-là, elle incitait dans la cheminée ses petits souliers et, le lendemain, elle trouvait la cheminée remplie de riches joucls qui faisaient sa joie. Aujourd’hui, elle n’avait pas un morceau de pain pour apaiser la faim qui la torturait, elle navait pas de gîte pour se reposer, elle allait dans la rue mourir de misère. Elle se trouvait place de la Madeleine; elle suivit la rue floyale, arriva place de la Concorde. C’est le chemin quelle avait suivi quand elle était partie de chez elle. Dan? quelques minutes, en suivant la Seine, clic serait avenue Montaigne. Elle -pensa à son père, sc dit : «U me recevrait peul-èlre... Oui sait? il viendrait peut-être à mon secours. » Mais elle pensa aussi à Laurence qu'elle renconlrerait sur son chemin, elle pensa à ce qu'elle lui avait dit, murmura : « 11 me chasserait... je ne suis pas sa fille. » El elle passa, prit à droite l’avenue dés Champs-Elysées. Elle suivit celle large voie presque déserte. Parfois, les grands arbres dénudés secouaient la ncigo qui les couvrait et, comme une avalanche, comme une douche glacée, cette neige tombait sur elle. Elle courbait le dos, avançait, cherchait un endroit pour s’asseoir, un banc isolé. Lorsqu’elle l’cul Irouyé, elle sentit en elle une sorte de bien-être. Sa souffrance disparaissait, elle ne sentait presque plus le froid, presque plus la faim, il lui semblait seulement que sa tête élail vide el elle értrouvnii uri immense, un invincible des piétons pendant les soirées d'illuminations des 21 ci 23 courant. Il en résulte que pour ces deux jours, à partir de S heures du soir, toute circulation et tout stationnement de véhicules seront interdits «aux endroits suivants : Boulevard liischolïsheim, A partit de la place des Barricades; boulevard du Jardin Botanique; boulevard d’Anvers; boulevard de l’Entrepôt, partie comprise enlrc le pont Léopold et le pont en bois, ainsi que sur les pouls établis entre le quai du Commerce et la place Saineleleüe; boulevard du Novl, boulevard Auspaeh et boulevard du Ilainuut, y compris les places de Brouckere, de la Bourse el Fontaines. Celte mesure s’étendra aux rues aboutissant aux voies publiques ci-dessus, jusqu'à une distance de cinquante mètres. A VAlliambra.—La troupe italienne d’opéra que l'on attendait à Bruxelles depuis plusieurs jours déjà, venant de Liège, avait choisi un bien mauvais jour pour débulcr, hier soir, alors que toute la ville, au dehors, élail en fêle. 11 y avait fort peu de monde dans ta salle pour venir entendre Afi/o, qui composait le premier spectacle. Et puis, sans doute, on se méfiait... On avait tort. Figurez-vous, au milieu d'une mise en scène rudimentaire, dans un ensemble bousculé, à la va-coinme-je-le-pousse, avec des chœurs insuffisants (de belles voix pourtant) marchant à la diable, un ballet problématique et un orchestre vaillant, conduit par 'un" chef élonnanl, qui dirige par cœur, figurez-vous quelques artistes réellement supérieurs,doués de voix adniirâbles, -™ notamment une faleon, M" 9 Agostinelli, remarquable sous tous les rapports, cl un fort ténor, M. Zeroia, dont l’organe, d’une étendue extraordinaire el d'une puissance rare, grimpe l’échelle vocale avec un éclat déconcertant. En le comparant à Tamagno, les «communiqués» n’avaient vraiment pas trop exagéré, lit l’on dit qu’il n’y a plus de ténors !... Puis, 5 côlé de cette Aida et de ce Badamès vraiment hors ligne, un mezzo, M ,ac Gorreta, moins surprenante mais très convenable, une basse, M. Alauceri, comme il y en a peu, et un baryton, M.Arrig-helli, plein de (lamine. Gela nous a fait une interprétation de l’œuvre de Verdi, —■ tout au moins de ses rôles principaux, car le reste n existait guère, — comme nous ne nous souvenons pas d’en avoir entendu depuis longtemps.  Aussi le succès a-t-il été énorme. Le final du second acte a été bissé, el, à la fin du fameux trio du troisième, M. Zcrola, qui avait lancé cl tenu, à poumons tendus, un si éblouissant, a dû revenir lancer sa note, au milieu de»'acclamations' enthousiastes d’un public emballé. Il faut îdlcr entendre ça : on ne regrettera pas son argent. * * * A la Monnaie. — Un mois seulement nous sépare de la réouverture de la Monnaie, fixée au jeudi 17 août. Dans une quinzaine de jours, les artistes vont arriver pour les répétitions. * * * A Sainl-Jossc. — L’exposition des travaux des écoles professionnelles el ménagères communales, dont l'ouverture a eu lieu hier, esl, cette année, très remarquable. Les jeunes élèves des cours de coupc cl confection ont exécuté des toilettes, des objets de lingerie et de broderie avec une habileté el un soin merveilleux. Et tes résultats du cours de ménage _ prouvent qu’en fait de cuisine les petites Saint-.losse-ten-Noodoises ne sont pas moins expertes. Quant aux cours d’art professionnel (cours de jour et de soir), que donne A1 JI ° Foos.el qui n'ont pas leur égal dans les autres communes, ils constituent celle fois encore le clou de l’exposition. Chaque année, ils se développent et s'étendent; celle année, un cours de création du costume s’esl ajouté aux cours d'histoire du costume, rendant aptes les élèves à composer elles-mêmes ces chefs-d’œuvre dont le beau sexe est si fier. D’aulrc part, le dessin de. dentelle et de broderie (composition également originale) a, avec la peinture sur vitrail et sur porcelaine, produit des choses exquises, d’un arl e.vlrêmemenl personnel. Voici les résultats, du concours de sortie qui a eu lieu cotte semaine devant un jury spécial : besoin de dormir. Elle s'installa. Un camelot passa, traînant sa voilure remplie de pelites crèches, de bonshommes à barbe blanche et A manteau d'argent, de bûches braisillantes et grésilla nies, de paillelles el de verroteries, de bergers cl de moulons minuscules. Aiors, toutes les légendes dont son enfance avait été bercée, toutes les jolies 'histoires qu'on lui avait racontées lui revinrent à la mémoire. Il y en avait que depuis longtemps elle avait oubliées, auxquelles elle n’avaif pas songé depuis des années; elle se les rappela, n cc morneid. mol à mol. Et tous les canliques, tous les Noèls louchants, chantèrent à ses oreilles leur vieil air naïf : Depuis plus de quaire mille ans, Nous attendons Ions celle fêle. Il esl né, le divin enfant, Chantez huiilbois, résonnez muselles, Il esl né, le divin enfant. Chantons Ions son avènement. Un peu de rose montait à ses joues, une joie d’enfant éclairai! scs yeux, elle élail très heureuse, souriait. La neige recommença à tomber; des flocons, comme s'ils hésitaient à sc poser sur scs cheveux d’or pâle, tourbillonnaient autour d’elle, comme un essaim de papillons; ses paupières se baissèrent, elle s’endormit... Elle rêvait de choses très douces, sans doute, car le sourire n’avait poini quitté ses lèvres quand un mouvement un peu brusque l'éveilla. La miil était venue, les deux longues files de réverbères n'éclairnient l’a venue qu'ini- parfailemenf. Tl avait semblé à Claudine qu’on essayait de la soulever. Elle élail encore à demi engourdie, elle se tourna, fil - tomber la neige J la oep- neuler et Emma Garreau (diplôme avec plus grande distinction), el <A1 !!9 Emma Go ferl (avec grande distinction). Dessin de dentelle et dessin de broderie : Al- 9 Marie Du Fief (avec la plus grande distinction, par acclamation). Cours préparatoire : 'M l! ” Jeanne 11e Bïlde et Gabrielle Trouet (avec la plus grande distinction; AI 1 '*’* Luc i le et Alice Meirschaul (avec disiineiion). Lue mention jiartie.ulière doit être faite aussi de Al 11 '' Alice Vinçolle ét Céline Vol- deus, qm n'ont pas concouru, mais dont les travaux ont été jugé? pleins de promesses. /lu.c installations tuarilimes de Rnixclies.— Si la solution de plusieurs points importants concernant les travaux maritimes de Bruxelles re.sle toujours en suspens, certains ouvrages principaux n'en soûl pas moins effectues avec aelivilé. C’est ainsi qu'aux pouls de l.aeken on travaille en ce moment à l'achèvement des chambres des siphons qui doi- veiu servir à mener à la Senne les égouts de l.aeken ol notamment le grand collecteur du Moienbeek. A'Iin d'éviter aux communes de l’Ouest des trt bu la lion s semblables à celles que cause à l’Est le fameux Maelbeek, deux pertuis ont été construits et permettent d'évacuer directement dans le canal le trop plein d’eau qu'occasionneraient les orages el les fortes crues qu’ils entraînent. Du côlé de Laeken, vers la place Sainclc- lelle, la chaussée est complètement terminée el pavée sur une longueur d’un kilomètre, et les quais sont achevés sur une longueur de deux kilomètres. Qu’on termine tout ce qu’on peut achever, ce sera la protestation — la meilleure —- contre les leiileurs qu'on reproche au gouvernement au sujet de Bruxelles-Port de" mer. Disons encore que le pou L qui passe au- dessus de la ligne de Garni, à l'avenue Emile Bqckstacl, est ouvert au public, mais non aux voitures, depuis aujourd'hui. * * * Les maisons ouvrières de SchacrbeeU. — On a inauguré hier à Sehaerbcek, ainsi que nous l’avons annoncé, le groupe d'habilalions ouvrières construit rue i.'Olivier par la Société le Foyer schuerbeekois. Ce groupe est le (dus important dans l'ensemble des constructions édifiées par cette société d’utilité publiijue. Il est également le plus intéressant à étudier, en ce sens qu’il iend à résoudre le problème si délicat du maintien de la population ouvrière au centre des agglomérations, alors que ia cherté du terrain dans de semblables quartiers s'oppose presque toujours à la construction d'habitations à lion marché. L'expérience tentée à Schaerbeek semble avoir pleinement réussi. C'est à remplacement même de deux sordides impasses de la rue L'Olivier, où grouillait, dans des taudis malpropres, toute une. population de très pauvres gens, que s'élève maintenant, un superbe el riant édifice abritant une cinquantaine de ménages. Ce qui frappe l'attention des visiteurs, c'est la gracieuse ligne architecturale de l’édifice qui fait tant honneur à raideur des pians, M. Jacobs; le choix heureux des matériaux el ia profusion de verdure et de (leurs mises à la disposition des locataires pour égayer encore l’aspect des bâtisses. Le type admis pour celle construction est ceiui de l'habitation à logements multiples, qu’il ne faut pas confondre avec celui des «cités» ouvrières. Ici. eu réalité, chacun des appartements, isolé d’ailleurs par une aidi- ciiainbre donnant accès aux dernières places, sera indépendant des autres, ol les locataire; u'auront pas plus de rapports avec leurs voisins que les habitants de nos grandes maisons de.rapporl des boulevards du centre. Le groupe se compose de deux maisons doubles à front de rue et de trois maisons doubles séparées des premières par une entrée à claire-voie de dix mètres de largeur. Une grille inonmncidnle relie les deux corps de 'bâtisse de l'avanl-plan. Le rez-de-chaussée des habitations donnant à fronl de me sont occupés par des commerçants de détail, à l'exclusion du commerce des boissons alcooliques. Chaque maison a qualrc étages. Un appartement comprend une antichambre, trois chambres, une laverie avec installation nécessaire, avec bains et un waler- donl elle élail couverte, se froüa les yeux distingua près d’elle une forme noire. El comme un murmure, son norn prononc très bas arriva à son oreille : Vous ne-me reconnaissez pas, mademoiselle Claudine? Elle chercha vainement à découvrir le vi sage qui se penchait sur elle et qui sc ca châit sons des fourrures et sous un voili épais; elle répondit un peu inquiète : — Vous me connaissez, madame, cl cel: me rassure; mais je ne puis vous reconnut Ire, puisque je ne vois pas vos traits. —- Vraiment!... '.Mais vous êtes glacée.. Que faisiez-vous donc ici?... Vous ie savez, madame, puisque von m’avez éveillée : je dormais, je me reposai; - Avouez (pie vous choisissez pour cela m singulier endroit et un singulier temps; i vous faut rentrer elle/, vous. Vous votiic: donc vous rendre malade? .('.es mots rappelèrent Claudine à la Irisii réalilé. Elle répéta lentement, tristement : — Oui... chez moi. — Mais vous seinblez souffrante réelle, ment, vous greloüez, vous ne tenez pas de bout. Voulez-vous me donner voire adresse j’ai là ma voilure, je vous y conduirai. — Merci, madame; mais, encore une fois qui êlcs-vous ? Oh ! réellement, je croyais que vous rn’r wn • ... j j j | ». vie/, reconnue; alors, puisqu'il faut par froid me découvrir, tenez ! Le voile s'écarta, le visage sc pencha m peu plus el Claudine eut un cri de slupéiac lion el de joie aussi pcut-èlre : — Florine ! — Là, êtes-vous rassurée — Oui, Complètement, (A continuer.) Léon M ALTO ET.
