6« ANNEE TIRAGE ôuôtïdien : ? 5,00^0 EXEW PLftIB|$ * • dtoribxjâs' : KrMuitëtaéiÔLt;^a^' ?.‘ t,eulo rngglotn^ràtion 1 bruxelloise 'et iss iiV^Htsjpaùac établissements - ; , pi'ovince > Les i>eqon:;es Uzbi'.aiH -les él?ges ou h. primiiw recevront !ç jQuroal contre ' fr, \ ,SQ l'ac.iriiïieslve, fr, 3.60 par semestre * et fr. 7.‘i0 pâr ah. ' • ' . Qa ft'it s'abonner à (ous fa. bureaux dt peut et aux fauteurs çn tournée. Vendredi 13 Mai 1892 — Edition A B .N; QUOTIDIEN N° 134 OBSERVATOIRE ROYAL 11 ffi'ii, 8 heures matin Température maximum ùe la veilla 20*3 » moyenne » I4°9 Observations à midi Température IS°Q Baromètre t03 mu, 0 llumiilité (tOÜ=huuiiditê absolue) 45 Vent (Jominant F N E Soleil, lever. 4 U 0. — Coucher, 10 h. 28 Lune, lever, 20U.2-2. — Coucher, 4 h. 2 Le Thermomètre de lTngénieur-Opticiçn Fisch-Meulemans, 10, rue de la Madeleine, marquait mini ma de la nuit 10° au-dessus dft zéro ; h midi Si 9 au-dessus de zéro. Los annonces, réclames; faits divex's et nécrologies , ^ sont exclusivement reçus à l’AGENCE B.OSSBI.,44, rus de la Madeleine çt dans. sa succursale, 2, rue de ; l’Enseignement ■ / ADMINISTRA TI ON: ' ' 4S, rue d’Isabelle REDACTION: 46, rue d’Isabelle DBS MANUSCRITS;NON INSÉRÉS NE SERONT RAS RENDUS PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin. » DBS INSERTIONS û*. 0.40 . 4.00 . 3.00 Réeiames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. 2.00 .gamçwMe nawmm ■jmmm LE RO! DES GRECS . Il n’y a plus plhço déddcmenl que pour les gens qui font ; sauter quelque chose. Hier c’étaient les dvnamitards; a lnii co sont les individus qui font sauter là banque et la coupe, qui Accaparent l’attention publique. Sainte Càgiiottë est menacée ! Lés amants dé la dame do pique, et surtout les intéressants .personnages qui vivent de son culte,sont tombés sur çe qu’on pourrait appeler une série noive. . Les « philosophes » ont encore une fois' manqué do sagesse, et les pots-de-viniers ont ïnaladi’oitèmënt' aligné leur poterie sur la voie publique. / Ou n’avait pas epcore oublié la révocation dü bourgmestre d’Ostënde, dont le nom a été mêlé à nous ne savons plus quelle histoire de. jçus plus ou mouis propre, — plutôt moins que plus;— et voilà qu’un sénatem' désigne à la vindicte ministérielle un échevin de Spa. Qu’y a-t-il. dé vrai- dans les accusations portées contre ces deux fonctionnaires ? ; Nous l’ignorons; mais elles sei’aient fondées que nous n’en serions que médiocremen t surpris. La loi.deS milieux toujours. Ce n’estpas l'homme qui est. coupàble : c’est la fonction. Un administrateur de villo de jeux devrait être un saint ou un milliardaire pour ne pas succomber. ., L’occasion fajt le larron. Le sens mpral s’oblitère insensiblement dans certaines fréquentations.' À force, de voir couler le Pactole à sa.portée on finit par se baisser et faire comme lés autres. On devient soldat à là caserne et. voleur à la caverne. •. : ^ Les joueurs, d’ailleurs, ne valent pas mieux que ceux qui les exploitent! • : Dans le coeur, de tout joueur il y a un n tricheur » qui sommeille, - On connaît- Thistoire de cet ex-officier comptable qui se brûla la cervelle sur la porte d’une salle de jeu; ■*■■■ ' : , admettre dans un cercle. Le septième jour il faisait la pouçetté. Il on était arrivé à ses dernières munitions, et dans le décavé il reste si peu de l’homme. •'probe d’autrefois!' Et puis, il y a la défense qu’autorise la morale facile du monde où l’on joue. Tout joqeur qui perd est quelque peu enclin à croire qu’il a été «refait», et.trop souvent conduit à penser qu’il n’y a done au fond rien de bien blâmable à répondre à .un saut de: coupe par un filage, pour se refaire. Ceci est une thèse générale qui comporte évidemment plus d’uné exception, et il ne faudrait pas en inférer par exemple que nous ayons jamais pensé que les Parisiens de Y Epatant aient gagné 140,000 francs à Ardisson — le premier grec de France et de Navarre — en corrigeant le hasard. Nos * * * lecteurs connaissent déjà par les faits Feuilleton duSO/ü do 13 mai 1892 77 g. « TRAGEDIE s -^;Qde faut-il donc pour vous persuader?... Car eftmi, je le répète, tout ceci est clair comme lo jour... Je pourrais reconstruire de point en point la scène de l’assassinai, toile qu’elle a dû so passer, telle qu’elle s’est passée certainement... Je le pourrais, et je vais lo faire... Le baron, hier au soir, est rentré sans défiance ; il a reçu la lettre anonyme et il s’est mis aussitôt à chercher sa femme... No la, trouvant point, otpersuadé qu’elle avait déjà quitté l’hôtel avec son amant, il a voulu vérifier l’état do sa caisse, ainsi que le lui conseillait son correspondant mystérieux. C’ost au moment où il venait d’ouvrir lui-même le coffre-fort encore, intact que M. de Presles s’est jeté sur lui, et d’un seul coup, d’un coup terrible, l’a tuo raido. Aussitôt après lo meurtre, l’assassin s’est fait voleur, et, s’emparant de l'or et des billets do banque, a pris la fuite avec sa complice... Qu’en dites-vous, mon cher substitut? Ma version nest-elle pas simple et logique? Attaquez-Ia si vous le pouvez... -— Elle n’est quo trop vraisemblablo, j’en conviens, murmura M. de Favières, et cependant j’affîrme que, si vous aviez connu la baronne, vous douteriez encore. Le juge d’instruction cul aux lèvres un sourire indulgent. — EHo est adorable, cette baronne, je vous 1 accorde, répliqua-t-il, mais ça n'empêche nen. Ah ! vous êtes jeune et point bronzé. Un Visage doux et gentilles petites manières vous * semblent dos preuves, ou tout au moins des Rorroduction Interdite), divers la dernière « transformation * d’Ar- disson. \ . ' , ; : NofréhoimriQ s’est introduit ùYEpatant, un cercle parisien dos plus çqmius,- ; y'a perdu ~ il faut se^ner-poui* l’éçqltèb !.’.'qp?Ï0»OPO' francs - en quelques jouis* et déjà iï çommençàit à.ré- - coïter lorsqu’il a été démasqué et: f...lanqué à la porte. - ; . - ; ; InvitéTi-aller exercer ailleurs ses .talents, il à haussé les épaules; .et 'est nqvlv exvprqnonçant ces mots r« Àprès tôut, j’aime autant cela; il n’y avait rien à -faire-ici; il y avait - trop de bouehc-l’œil à .distribuer! » _ Dans uu casÉOmblàblo il avait eu déjà une. réplique plus typique .encore « J'allais m'en aller. Je ne voulais que voti’ë. argent, et je l’ai.' ». ; .3 ; ' Car Ardisson n’en..est pas à son coup d’essai. Un volume lie. suffirait pas à raconter les exploits de ce prince çle l’abatage. Il ÿ a dans l’existence de ce grec de Marseille — il est fils d’un propriétaire du Ÿar, et non d’un garde- champêtre, commo on l’a dit -rr- des anecdotes qui no dépareraient pas un roman; Il y avait dans ce ehevalior d’industrie, excellent grime s’il en fut, l’étoffe, d’un héros de Ponson du Terrai!. On va en juger. * ^ La spène se passe en 1880, à C.. t ou à L... (évitons les récriminations), une petite station balnéaire des Pyrénées, dont le Casino était fréquenté à cette époque par de nombreux joueurs. - Un beau jour — la saison battait son plein — le principal organe de la localité (échos du high-life, liste des étrangers, etc.) publie l’entre-- filets suivant : • « Le prince X... est dans nos murs, Il a fait parvenir à M. le maire.; la somme de 2,000 fr. pour les pauvi’es. Le prince X,.., bien connu pour sa philanthropie, appartient à l’une des principales familles de Russie... Etc., etc. » Le lendemain on rencontre dans les allées dü jardin, du Casino un yiéillard podagre, poussé, dans ..une yoiture de malado. . ..f, ■ G’ést le prinf^ X, .; ' ' ‘ Le soir, tous les soirs, il assiste au çoncert. Il fait aussi de temps à autre une courte apparition dans la salle de jeu,où il risque disü'aite- ment quelques billets qu’il tired’ùn portefeuille gros comme un rapport sur la révision. L’entrepreneur des jeux, à quirien n’échappe, a déjà télégraphié à Paris : « Envoyez deux travailleurs, » Il tient un pigeon, C’est à peu près ainsi que les’ choses se passent dans les petites stations où l’on doit gagner en un mois pour toute l’année. Mais revenons a C... ou à L..., comme on voudra. Les deux ouvriers demandés sont arrivés. Ils travaillent déjà. À chaque séance le prince laisse quelques plumes. On n’a jamais vu plus guignard que lui, et avec cela beau joueur... On n’a qu’à ponter. L... était devenu le paradis des pontes. présomptions d’innocence. Quand-vous aurez comme moi blanchi dans le métier, vous vous défierez des jolies femmes et des grands yeux candides. Je me souviens d’une jeune fille de dix-sept ans,têto de madone,regards de vierge, voix de chérubin... tout un ensemble d’une grâce si chaste et d’une si merveilleuse candeur qu’on se surprenait à chercher autour do son front le nimbe d’or dont les peintres couronnent les saintes et les anges. Eh bien ! cette exquise créature avait empoisonné son père avec "une dissolution de phosphore afin de s’emparer d’un millier d’écus qu’il possédait, et de les manger on compagnie de soi\ amant, un drôle do la pire espèce. Lorsque au bout do cinq ou six mois elle fut lasse de cot amant,elle voulut s’en débarrasser, pour en prendre, un autre sans douto, et,l’ayant grisé d’eau-do-vie, elle mit résolument le feu aux rideaux de son lit, espérant bien le brûler vif pendant son sommeil... Je la contraignis de tout avouer... Messieurs les membres du jury, bons bourgeois et pères do famille, la trouvèrent si jolie qu’ils admirent à son bénéfice des circonstances atténuantes... Elle ne fut condamnée qu’à vingt ans de réclusion... La baronno Worms, en sommo, est beaucoup moins coupable... Sa complicité dans l’assassinat de son mari peut passer à la rigueur pour une peccadille,à côté d’un parricide suivi (Tune tentative do meurtre compliquée d’incendieI,,. Le substitut, n’ayant rien à répliquer,baissa la tète, et M. RouUeau-Duvcrnet se frotta triomphalement les mains. Depuis quelques instants Jobin, l’agent do la préfecture, semblait préoccupé, — Monsieur lo juge d’instruction veut-il me permettre d’examiner la lettre anonyme? demanda-t-il* Aussi, dès quo le ûôveinard prenait les cartes, la table se çouvrait d’or.. Uu beau soir, cependant, la chance parut tourner, n;? : — : Bail ! disait-on, cela ne durera pas. Cela dui'à ..cependant. ! Pendant [trois jours le prince X... ne fit qu’abalt'ro. Jamais on n’avait compté autant do banqùc3Ù*asôir en trois fois -vingt-quatre heures.: A' Les «doux travailleurs», télégraphiquement appelés par T.cntreprcneur, avaient compris. Ils so rqndiront: sans plus tarder dans le cabinet du directeur, qui commença par les traiter de bons à rien ! - ~ Que vbulez-yous ? répondirent les deux apôtres sur le ton d’un renard qu’une poule aurait pris,' le prince est « plus fort » que nous !. Le prince X..., le podagre boyard, était très fort, en effet. C’était Àrdisêôn ! Nous voici à Nice maintenant, vers 1S82 ou 1883. Le .prince de B,., et le frèx’e d’un amiral, deux nobles décavés, pi'ésentent le baron des Andrés au; cercle Masséna, le pi'incipal de la ville, Le nouveau venu se met à cartonner dès le plumier jour et cartonne quati'e jours avec mie veine insolente. Des soupçons surgissent. Les houreux font toujours des jaloux, 7 On organise mie surveillanço aûtour du bai’on. : Le cinquième jour M. Ch..., le frère d’un député, pousse un eurêka et dit au président du -cercle de faire appeler le commissaire central. Le magisti’at ne tarde pas à arriver. M, Çh... lui glisse un mot à l’oreille et un domestique est chargé d’aller prier M. le baron des Andrés de bien vouloir passer au secrétariat pour une communication urgente, . j Cinq minutes qpvès l’ami du prince dë B.., arrivô- èfcJe- commissaire central lui jette à •r—r Vous’ètes Ardisson. •— Je n’ai jamais ditle contraire, faitl’auti’e. C’était lui, on l’a deviné déjà. L’interrogatoii’e continue. ■— Pourquoi êtes-vous entré ici sous le nom de bai’on des Andrés ? — Parce qu’on no m’aurait pas reçu sous mon nom, ■— Vous êtes un grec. ■— On le dit. M’à-t-on surpris volant ? -r— Vous êtes bien trop habile pour vous faire prendre en flagrant délit, — Alors, que mo veut-on ? C’était vrai, que lui voulait-on en somme ? On dut so contenter de le chasser- du Mas^ sçna comme on l’a chassé l’autre jour de l’Epatant, *■ * * Mais là ne devait point s’arrêter l’audace de ce chevalier du tapis vert. — Sans doute, je le permets..., l’épondit le magistrat en la liii tendant, Examinez, mon cher, et faites-nous part de vos observations... Vous savez que j’ai grande confiance en vos lumières...Certains rapports.rédigés par vous, notamment dans l’affaire do l'horloger du. boulevard Beaumarchais, et dans celle du marchand de vins du quai des Toui'nelles, étaient admirables de logique, do pei’spicacité, et prouvaient des aptitudes policières de premier ordre... Mais l’affaire d’aujourd’hui est bien simple, et je doute qu’élle vous fournisse une nouvelle occasion d’exorccr vos talents... Jobin salua le juge d’instruction, ôta son pincc-ncz dont lo but véritable était sans doute de masquer l’éclat do ses yeux, tira de sa poche une de ces loupes à verre fortement grossissant dont se servent les amateurs de tableaux anciens pour constater l'existence des repentis, et, à l’aide de cette loupe, il étudia avec une attention profonde, les détails de l’écri-, ture et les cassures du papier. Après quelques secondes d’exartien il fit un mouvement brusque qui décélait uneprodigiouse surprise. — Qu’y a-t-il? demandèrent à la fois le substitut et lo juge d’iustruction,.. . — Une chose très grave, répondit Jobin. — Laquelle? —• Au moment où cette lettre a été romiso au baron Worms, l’cncro dos dernières lignes n’avait pas eu le temps do sécher,.. — Allons doncl... s’écria Roulleau-Duver- nct. C’est impossible !... — Impossible, soit 1 répliqua l’agent. Mais incontestable, et je le prouve : il suffit do regarder avec un verre grossissant l’écrituro des trois dernières lignes, pour constater quo les macuïaturcs en forme d’arabesques produites par le liquide encore.frais se rapportent exactement aux cassures du papier et se reproduisent dans ses moindres plis... Nul autre que le Gomme bien on pense, l’aventure fit du bruit. Les journaxxx narrèrent par le détail la scène que nous venons de raconter. Ardisson trouva cela exorbitant et il se présenta le lendemain dans un bureau de journal, le verbe haut, pour réclamer une rectification.  Dès les premiers mots on lui fit comprendre qu’un homme dans son cas devait le prendre sur un tout autre ton. Ardisson demanda alors qu’on voulût bien l’écouter. La cuiâosité professionnelle l’emporta sur le nxépi'is, et avec une jovialité et uno volubilité toute méridionales, le prince russe de L..., le baron des Andrés duMassêna. le d’Entragues de l’Epatant, exposa ses « théories » sur l’art grec, ou plutôt du grec. . — Que me reproche-t-on? D’êtro un gï’ec? J’en conviens. — Ah ! vous en convenez? Mais vous n’ètes qu’un simple voleur, alors. —: Oh ! que non! Laissons les gros mots. Je ne vole pas. Je n’ajoute pas do cartes, je n’en supprime pas et je ne mo sers jamais de cartons biseautés ou maquillés. — Alors, comment faites-vous ? — Alors, mon Dieu, c’est bien simple. Je fais comme tout le monde. Je brasse, je donne, je me donne et j’abats. Seulement je brasse mieux que les autres. Voilà tout. — Ali! vous brassez mieux... — C’est là tout le secret. Je brasse mieux. Et cela în’a coûté une peine àapprendi’e !... Et vous croyez que brasser les cartes comme vous l’entendez n’est pas voler? — Est-ce que la Patti vole ? (La Patti venait de chanter au théâtre italien à l’aison de dix mille francs par soirée.) Est-çe que la Patti vole? Ai'disson l'épéta une troisième fois la question. Devant lo silence de noti*e confrère, qui se demandait s’il n’avait pas affaire à un fou, le frop adroit « brasseur » ajouta : — On lui donne cependant dix mille francs tous les soii's, à la Patti.Et pourquoi, Dieu du ciel ? Pai’ce qu’elle a le gosier un peu mieux fait que les auti’cs caritafrices et sait s’en sex- vii*. Moi j’ai les doigts mieux faits et je m’en sers aussi. L’entretien pi'it fin sur cette oi'iginale conclusion : tout commentaire eût nui. Etant admis une philosophie grecque, une philosophie de grec, c’était très logique,et Ardisson pouvait pi’étcndre dès lors déjà au titre de roi des philosophes qu’on s’est enfin décidé à lui déeei'ner. Ce qui prouve qu’il faut du temps mais que le vrai rnêrit e finit toujours par être reconnu. D’Arsac. PETITE OAÎETTE Comme nous le faisions pressentir, la proposition de révision de l’article 48, écartée par la Chambre et dont le but est de faciliter éventuellement l’introduction de la représentation baron Woi'ms n’a pu x'ouler et broyer pour ainsi dix'e cette lettre entre ses mains dans un premier mouvement de fureur... Donc elle est tombée sous ses yeux au moment pi'écis où l’écrivain anonyme venait d’achever son œuvre...  -^- C’est étrange, en effet... murmura lo substitut, après avoir constaté de visu que l’agent no so trompait pas. Très étrange !... Le juge d’instruction prit à son tourla loupe et le papier, et son examen ne fut ni moins long, ni moins minutieux que celui de Jobin. — En vérité, dit-il ensuite, il y a là quoique chose de singulier, do mystérieux, d’incompréhensible, qui bouleverse toutes mes idées ! Comment admettre, en effet, que celui par qui venait d’ètre écrite cette dénonciation, l’ait remise au baron avant même que l’oncro lut fallu la tracer pour ainsi ... Parler, dans ce cas, eût sèche?... Il aurait dire sous ses yeux ! été plus simple... — Peut-être, fit observer le substitut, la lettre anonyme est-elle an’ivée aux mains de M. Worms avant son retour à l’hôtel. — Pcut-ètro on effet, l’épondit lo vieux magistrat, nous allons tâcher de le savoir... Un agent reçut l’ordre d’aller chercher lo valet de chambre qu’il ramena presque aussitôt, fort troublé, très inquiet, car le fait de comparaître devant la justice à la suite d’un crime commis cause toujours une angoisse involontaire, même à ceux qui n’ont rien à craindre, n’ayant rien à se reprocher. — Comment vous nommez-vous? lui demanda le juge d’instruction. — Auguste Marct. — Vous étiez au sorvico du baron Worms? — Oui, monsieur, en qualité do valet de chambre, depuis quatre ans. — Vous avez attendu votre maître hier au soir? — Comme de coutumo, oui monsieur. proportionnelle, va être reprise au Sénat e signée par des membres de la droite et de la gauche. La commission de Sénat chargée de l’examen des px’opositions de révision s’est réunie hier mercredi — comme nous l’avions annoncé — et a adopté le l'apport présenté par M. lehai’on Surmont do Volsberghe. * * v- CONFORMÉMKNTA UNE DÉPÊCHE MINISTÉRIELLE, le I er bataillon du régiment des carabiniers effectuera son tir, avec le fusil modèle 1889, au camp de Beverloo, du 16 coui’ant au 11 juin piochain. Un officier par régiment et détachement d’infanterie et un officier du régiment des grenadiei's assisteront à ce tir. * * . L’abbé Garnier, le prêtre qui, à Paris et dans la banlieue, va combattre les anarchistes et les socialistes dans leui’s meetings, est en co moment à Bruxelles. Il a donné avant-hier une conférence à la salle Marugg, et hier il pai’lait. à . la salle St-François Xavier, où se trouvaient réunis de 2,500 à 3,000 auditeurs ouvriers catholiques. L’orateur a montré l’évolution des classes laborieuses à ti'avers les temps, et, à grands traits, a tracé les droits et les devoirs des travailleurs et des patrons les uns envers les autres. L’abhô Garnier a eu un grand succès. •*> * * La colonie belge de New-York a offert mardi dernier un banquet, au restaurant Filip- pini, à M. Charles Mali, à l’occasion du vingt- cinquième anmvei’sairo de sa nomination au poste do consul de Belgique à New-Yoï'k. Le ministre de Belgique à Washington assistait au banquet. v- * La Monnaie perd, la saison prochaine, en même temps que la plupart de ses principaux chanteurs, deux de ses chefs d’orchestre : M. Barwolf, qui va occuper le même emploi au théâtre do Rouen, et notre compatriote M. Léon Dubois. Celui-ci vient d’ètre nommé, en qualité de premier chef d’oi’chçstre, au grand théâtre de Liège. ~ " M. Léon Dubois a passé doux ans à la Monnaie. Il n’v occupait pas la place que méi’itaient ses sérieuses et hautes qualités de musicien et de compositeur. C’est pour cela qu’il se retire, et il fait, bien. Avant d’aller à Liège, il continuera à diriger, pendant l’été, les concerts du Waux-Hall, aveo M. Philippe Flou. On sait quel intérêt artistique il avait su donner l’an dernier à ces concerts, qui nous ont fait connaître bien des œuvres curieuses et importantes , notamment un assez grand nombre d’œuvi’es d’auteurs belges. Il a su rendi'e ainsi des services qui ne seront pas oubliés. I.a double direction de M. Dubois et de M. F|on, dont l’initiative n’est pas moindre, nous promet, cet été, une campagne doublement intéressante.  ** v- M. Candeilh vient coup, deux pièces Au Parc. — ner, coup sur teurs belges. Succédant à Morale de nous don- inédites d’au- du Siècle, le j— A quelle heure est-il l’entré? — A minuit et quelques minutes. •—Semblait-il .soucieux, pi'éoecupe, agité? — En aucune façon... M. le baron était au contraire très gai et je me souviens qu’il fredonnait entre ses dents l’air que chante mademoiselle Schneider dans la Belle liêlène, aux Variétés : Dis-moi, Vénus, pourquoi l’nmuses-tu ?... ■— Tenait-il à la main quelque papier? — Pas le moindre... il avait des gants... des gants paille... il Jes ôta tranquillement et les posa sur la cheminée, où ils sont probablement encore... il s’assit ensuite devant son bureau, écrivit un billet de quelques lignes et me le x’cmit, en me donnant l’ordre do Je porter à son adresse ce matin, avant déjeuner... ce que j’allais faire quand j’ai appris, comme tous les gens de la maison, la terrible nouvelle...  — A qui ce billet est-il adressé? — A une dame. — Remettcz-le-moi. — Le voici. Lo juge d’instruction prit l’enveloppe, fortement parfumée au bouquet du jockey-club, sur laquelle étaient tracés ces mots : « Mademoiselle Aline Pradier « avenue de Friedland. » •— Quelle est cette demoiselle Pradier ? — Mon Dieu ! monsieur, murmura le vale de chambre avec quelque embarras, c’est une dame... une jolie dame... une petite dame... bien connue dans Paris, surtout par son surnom... Ces messieurs en ont sans doute entendu parler... on l’appelle généralement; Fine-Orange, parce qu’elle en a vendu, parait-il. dans sa jeunesse, sur le pont de Marseille.  (A continuer). X. db Montêpij f
