U 8 SEPTEMBRE * # * LE SOIR al à ?à *2 Aà?i>it Les grèves en France Les négociations entreprises à Paris par M. Léon Blum pour liquider le conflit du textile ont abouti L'entrevue des délégués patronaux du textile lillois avec M. Léon Blum Paris, 16 septembre. La délégation patronale du textile du Nord a été reçue seule par MM. Léon Blum. Chautemps et Salengro. L’entretien qui a commencé à 17 h. 05 s’est prolongé jusqu’à 18 h. 25. , . Le président du Conseil, le ministre d'Etat et le ministre de l’Intérieur ont ensuite conféré ensemble avant de faire pénétrer, à 18 h. 30, la délégation ouvrière dans le cabinet de M. Leon Blum. * * * A la suite de son entrevue avec MM. Léon Blum, Chautemps et Salengro, M. Thiriez s’est entretenu par téléphone avec le préfet du Nord. Le président du Comité central du textile a déclaré ensuite aux jpurnalls tes qu’aucune décision n’avait été prise et qu’il ne pouvait préjuger de rien. Ôn nous a reçus et écoutés, a-t-il dit, avec beaucoup de bienveillance et de courtoisie. Nous avons pu fournir toutes nos explications.  Une déclaration de M. Thiérez au nom de la délégation patronale M. Thiérez. président de la délégation patronale, a fait à la presse les déclarations suivantes : « Le conflit actuel est un conflit dau- torité. C'est ce qui en explique l’aculte et justifie, d’autre part, l’attitude énergique que nous avons adoptée jusqu’à ce jour; Les exigences et la mentalité d'un grand nombre de délégués ouvriers, les occupations répétées d’usines et des bureaux et les « démonstrations » qui les accompagnent ont porté de très graves atteintes non seulement à l’usage de notre droit de propriété, à la liberté du travail, à la sécurité des personnes, mais aussi et surtout à l'autorité, à'la dignité et à l'indépendance qui nous sont absolument nécessaires pour assumer la direction de nos entreprises. » Avant de faire preuve de conciliation, nous avons formellement exigé du gouvernement et des syndicats ouvriers que soit mis fin à cet état de choses, d'une part en interdisant à l’avenir des occupations d’usines et des locaux administratifs, d’autre part en précisant d'une manière indiscutable les droits et les devoirs des délégués ouvriers, ainsi que leurs attributions, et en déterminant le mode de leur élection, de telle façon que l'autorité patronale ne puisse etre en aucun cas mise en échec. * Ce n’est que lorsque nous aurons reçu complète satisfaction sur ces deux points; occupation des usines et statut des délégués ouvriers, que nous pourrons envisager d’aborder la question des salaires. » LES INCIDENTS DE LILLE Les frères Théry sont inculpés. Lille, 16 septembre. Comme suite à l’incident qui s’est déroulé hier à la sortie des usines Vrau et Cie, rue du Pont-Neuf, à Lille, le parquet de Lille a été saisi, ce matin, du rapport établi par M. Bouthillier, commissaire de police du 2 m * arrondissement. L’inculpation de violences et port d’armes prohibées a été retenue contre les frères Jean et Michel Théry, qui ont été laissés en liberté. Par ailleurs, une surveillance discrète a été exercée à l’entrée et à la sortie dés ouvriers de là firme Vrau, afin d’éviter le retour d’incidents regrettables. La prochaine session du Conseil de la S, D. N. Le problème de la présidence Londres, 17 septembre. _ Commentant. la nomination possible à la présidence de l’assemblée de Genève de M. Saavedra Lamas, ministre' des Af-’ fairës étrangères d’Argentine, le 'corres-. pondant du Daily Telegraph déclaré’Üjjüé'' dans l’éventualité de son Intention de mettre en .débât la question délicate du principe de là ; non-reconnaissance de conquêtes territoriales, certaines nations préconiseraient l’élection d’un autre président et auraient mis en avant le nom du Premier ministre Van Zeeland, qui, déjà, présida la dernière assemblée de Genèvé. La révision éventuelle du Pacte (De notre cotresp. car tient. par, téléphj Genève. 16 septembre. A la veille de la reprise des travaux de Genève, plusieurs gouvernements ont notifié au secrétaire général de la S. D. N. les mesures d’ordre législatif prises en vertu de là résolution dü 6 juillet dernier et consacrant la levée des sanctions Grève à Merville Hazebrouck, 15 septembre. Les cinq cents ouvriers des établissements textiles Blebuyck, de Merville, se sont mis en grève. Les chefs d’industrie de Douai déposent plainte Douai, 16 septembre. Les principaux chefs de l’industrie métallurgique de Douai ont déposé une plainte au parquet pour atteinte à la propriété privée, en raison de l’occupation des usines, atteinte à la liberté du travail et entrave apportée à 1‘exécutl.on de travaux commandés par l'Etat. Les pourparlers ont repris jeudi matin à l’hôtel Matignon Pàris, 17 septembre. Les conversations engagées dès hier, à la présidence du conseil, pour essayer de mettre fin au conflit du textile de la région lilloise, ont repris ce matin, à l’hôtel Matignon, à 9 h. 30. M. Camille Chautemps, ministre d’Etat, a reçu, à 9 h. 45, la délégation ouvrière, tandis que, de sort* côté, M. Koger . Salengro,. ministre de l’Intérieur, s'entretenait avec la délégation patronale. M. Léon Blum n’assistait pas à ces entretiens.  Les deux points essentiels du litige portent sur les pourcentages d'augmentation des salaires et sur les conditions de nomination, de rémunération et d’attributions des délégués d'usines. En ce qui concerne les ouvriers, qui réclamaient d'abord une augmentation de 20 à 45 p. c., on a abaissé ce taux à un premier relèvement de 10 p. c„ sous condition d'application immédiate et de relèvement progressif selon le coût de la vie. La délégation ouvrière estime qu'il résulte des barêmes que le coût de la vie a augmenté dans uno proportion supérieure et que cet accroissement de salaires de 10 p. c. ne devra pas être définitif, mais simplement venir on compte. De leur côté, les industriels sont acquis au principe d’une augmèntation, mais veulent, avant d’accepter tout relèvement forfaitaire, savoir où cela mènera leurs entreprises et connaître la hausse du coût de la vie. qui doit être déterminée par les barêmes en novembre prochain. La question des délégués d’usine est davantage d’ordre moral que matériel. Les patrons, on le sait, la qualifient de problème do l'autorité. Une déclaration du ministre de l’Intérieur A 11 h. 15, M. Roger Salengro, qui a quitté un moment la salle des délibéra lions, fait la déclaration suivante : « Nous avons reçu la délégation patronale et la délégation ouvrière. Nous nous sommes entretenus de nouveau ensuite avec les patrons. » Les conversations ont porté sur le mode d élection des délégués d’usine. Les négociations continuent. Elles se poursuivront cet après-midi et cette nuit, s'il est nécessaire; car si une entente survient sur le problème que pose le mode d’élection des délégués d’usine, il faudra s'entendre ensuite sur celui de l'augmentation des salaires. » « Impression d’optimisme » A 13 h. 45, la délégation ouvrière quitte à son tour l’Hôtel Matignon. M. Salengro fait alors à la presse la déclaration suivante : « A 15 heures se tiendra une réunion qui assemblera les inspecteurs du travail qui seront en liaison avec les secrétaires des syndicats patronaux et des membres do la délégation ouvrière. » A 16 h. 30, M. Chautemps et moi- même examineront les textes qu'auront préparés les inspecteurs du travail. *T1'n'est pas impossible que les parties aux prises agréent une proposition au gouvernement. ^ la faite des pourparlers de ce ma- tm, u se dégage uno impression très nette d ODtimisme. » L’accord est réalisé avec les ouvriers . -, . , Paris, 17 septembre. A 17 heures, te ministre de l’Intérieur venait annoncer a la presse que l'accord est conclu entre les ouvriers du textile lillois. Il ne reste plus qu’à préciser auel- ques points de détail. L'accord est complet Paris, 17 septembre. Un accord est intervenu dans 1e conflit du textile. AJa suite dune perquisition qui & ®te édictées contre l'Halie. Parmi ces répon- opérée chez tes freres Théry, la police se6i j a geulè qui présenté un caractère a découvert deux fusils, une carabine et politique est celte du gouvernement du douze pistolets. Mexique. On,. se souvient, que celui-ci avait donné comme instructions à sa délégation à Genève de ne pas participer aux délibérations qui ont abouti à l’abandon de l’action collective entreprise en vertu de l’article 16 du Pacte. Danssa note actuelle, il s’incline devant la décision prise et annonce qu’il a abrogé^ lui aussi tes sanctions. Màis il fait,’ eh même temps, d’expresses réserves concernant les conditions dans lesquelles l'Assemblée a renoncé à pousser plus loin l’application des règles du Pacte. « Les sanctions durent être levées, déclare son réprésentànt, M. Rassois, étant donné que la ligne de conduite suivie à cette occasion par la majorité des pays membres de la S. D. N. leur avait ôté 1e caractère d’universalité qui leur donnait un sens et les justifiait. Mon gouvernement, en conséquence, considère que son devoir est de bien marquer que la levée des sanctions découle de cette circonstance et qu’il convient d’avoir présent à l’esprit qu’au lieu d’une résolution l'assemblée émit un simple vœu, ce qui permit de lever tes sanctions sans le vote unanime que prescrit l’article 5 du Pacte. Mon gouvernement tient à souligner la très grande portée de ce recours à la procédure de la majorité. » Ces réserves fournissent une lntéressan te indication sur l’attitude des Etats< latino-américains au sujet de la question de la révision éventuelle du Pacte et indiquent que le Mexique en particulier, comme d’ailleurs la plupart de ses voisins du Sud, resté fidèlement attaché au principe d’universalité et à la règle de l’unanimité. Elles prouvent, en outre, que si l’Italie voulait exploiter jusqu’au bout le succès politique qu’elle vient de remporter eh juillet dernier, en essayant d'exiggr reconnaissance formelle de l'annexion de l'Ethiopie et la radiation officielle de'ce pays de la liste des membres de la S.D.N, elle se heurterait à de très vives opposi tions. Parmi tes opposants et sans parler des résistances qui se feraient jour en Eu rope, figurerait également la Chine qui occupera sous peu au Conseil 1e nouveau siège dont elle a elle-même proposé la création et qui sera réservé aux Etats asiatiques. Si l'assemblée reconnaissait l'annexion de l’Ethiopie, elle n’aurait, en effet, plus aucune raison de ne pas reconnaître aussi celle du Mandchoukouo et elle serait d’autant plus tentée de 1e faire que seule cette question a motivé la sortie du Japon'. Ainsi, 1e cas échéant, l'entrée de la Chine au Conseil pourrait avoir une répercussion directe sur les affaires d’Europe. P. D. B, DANS LE TEXTILE V0SGIEN Une usine ferme ses portes Eplnal, 16 septembre. Estimant que la liberté du travail n’avait pas été assurée aux ouvriers qui refusaient de 6e joindre au mouvement de grève, la société Gillet-Thaon' a décidé de fermer son U6ine de Thaon-les- Vosges; ' Aucun des 2,500 ouvriers employés dans cette usine ne voulait faire grève. Tous paraissent, au contraire, satisfaits du contrat collectif qui a. été signé avant-hier. Des grévistes appartenant à d’autres usines ou à d’autres corporations avaient formé un barrage devant les portes d’accès des ateliers. Hier, l'Intervention des gardes mobiles fut Impuissante à faire assurer la liberté du travail. Au lieu de disperser tes piquets de grève, les gardes mobiles, massés devant les portes de l’usine empêchèrent, au, contraire, d'entrer les ouvriers qui désiraient aller a leur travail. Au cours des bagarres qui se produisirent, deux ouvriers furent blessés. Dans ces conditions et pour éviter que tes ouvriers de son usine ne fussent molestés, 1e directeur de la société Gillet-Thaon tes exhorta à rentrer chez eux et décida de fermer les ateliers jusqu'à ce que la liberté du travail soit assurée- La société a en outre saisi -la présidence du Conseil de ces. incidents. Le garde des Sceaux viendra demain matin. jeudi, pour arbitrer 1e conflit. Cinquante-quatre établissements sont touchés par la grève à La Rochelle. La Rochelle, 16 septembre. Cinquante-quatre établissements sont en grève. Cette grè'/e touche trois entreprises de pêche, quarante-six entreprises de mareyage, trois entreprises de charbonnages et deux sociétés de navigation. le naufrage du "Pourquoi Pas?’ L’expédition était la dernière que le Dr Charcot comptait entreprendre Paris, 17 septembre. Le bateau avait à bord plusieurs savants représentant tes diverses branches de l’activité scientifique, notamment M. Jacqulert, professeur à la Sorbonne, M. Devaux, physicien, et M- Larronde, secrétaire de la Société de géographie. A eux s’était joint un cinéaste. D’autre part, on mande de Copenhague que 1e docteur Charcot avait annoncé que l’expédition, au cours de laquelle il a trouve la mort, était la dernière qu’il entreprenait. A son retour à Copenhague, à la fin du môis, une cérémonie devait être célébrée en son honneur, au cours de laquelle la Société royale de géographie avait l’intention de lui décerner sa médaille d’or. • Le premier ministre, M. Stauning, s’est déclaré profondément affecté par la catastrophe.  Un contre-torpilleur français est envoyé sur les lieux de la catastrophe Paris, 17 septembre. A la suite de la catastrophe du « Pourquoi Pas? », 1e ministre de la Marine a envoyé à l’escadre de l’Atlantique l’ordre de faire appareiller dans 1e plus bref délai un contre-torpilleur de cette force navale pour les côtes d’Islande. Le bloc italo-austro-hongrois La santé d’Ossiefzky Berlin, 17 septembre. A une demande des représentants de la presse étrangère, 1e ministre de la propagande a déclaré : — Le pacifiste allemand von Ossietzky est toujours à la section politique de l’hôpital Virchow, à Berlin. Il souffre d’une affection du cœur et sera prochainement soumis à un examen destiné à établir si son état nécessite une mise en liberté. Les autorités allemandes ne veulent pas donner à l'étranger la possibilité de reprocher à l’Allemagne la mort d’Ossiètzky eh prison. L’état de santé de M. Titulesco Un accord dans l’industrie . charbonnière Paris, 17 septembre. La commission mixte réunie pour étudier les modalités d’application de la loi du 21 juin 1936 sur là semaine de 40 heures, du personnel des mines, a tehu sa troisième séance soùs là présidence de M. Ramadier, sous-secrétaire d’Etat au ministère des Travàux publics. A l’appel pressant- de M. Ramadier, un accord a été conclu entre exploitants et ouvriers, qui a fixé à 20 p. c. la majoration du salaire journalier correspondant a l'application des décrets précités sur la base de cinq postes par semaine. Le sous-secrétaire d’Etat a souligné la portée «Je $cet accord qui témoigne de la bonne volonté commune des deux parties de travailler à l'amélioration du rende- œent par la coopération des uns et des autres. ON a PROCEDE à une TRANSFUSION DU SANG Vienne, ,17 septembre. On mande d’Innsbruck fau Telegraf que M. Titulesco,' actuellement à Salnt-Moritz (Suisse), a fait appel en consultation au professeur de medecine Breitner, de l'Université d’Innsbruck.qui, avec l'assistance du Dr Meusbùrger, a opéré M. Ti- tulesco une transfusion du sang. Létat de l’ancien ministre èst satisfaisant.  L’incendie d’une grange à Katfowitz ON DEGAGE DIX-SEPT VICTIMES f*. . Varsovie, 17 septembre. On a retire jusqu’ici dix-sept cadavres des décombres de la grange qui a brûlé lundi dernier, a Kattowitz. Les victimes sont toutes des chômeurs qui cherchaient régulièrement asile dans ce lieu. On suppose qu’il y a encore plusieurs cadavres sous lès. ruines de la grange. — A Berlin, le nommé Dylllng, né en Pologne, a été condamné à dix ans de cellule pour tentative dè haute trahison. La délégation britannique sera particulièrement importante Londres, 17 septembre. En raison de l'importance des ques tions qui seront soulevées aux réunions de la Ligue qui commenceront à Genève der^’in, la Grande-Bretagne y sera représentée par la plus nombreuse et in fluente délégation qui ait encore été en voyée de Londres à Genève» Elle ne comptera pas moins de 70 personnes, avec M. Eden, ministre du Foreign Office sa tête. L’avant-garde de cette petite armée est partie hier, conduite par 1e vicomte Cran- borne, sous-secrétaire d'Etat du Foreign Office. Parmi tes autres ‘notabilités se trouveront 1e vicomte Halifax, Lord «lu Sceau privé, M. Ramsay MacDonald, Lord president du Conseil, M. W. S. Mor- rison, secrétaire financier de la Trésorerie, et M. Geoffrey Shakespeare, secrétaire parlementaire du ministère de l’Education. La légation abyssinienne de Londres a annonce que 1e Dr Martin, ministre plénipotentiaire en Grande-Bretagne;,va se rendre à Genève à la tête d'une délégation et accompagné de deux juristes renommés. 4 D’après des informations reçues de Genève à Londres, c’est chose dès maintenant certaine que cette délégation sera exclue, afin de rendre possible la participation de lTtalie aux réunions. Le motif de son exclusion, naturellement, est que ses pouvoirs ne sont pas en règle et, dans l’entourage du secrétariat général, on prétend qu’une décision dans ce sens de la Commission de vérification des pouvoirs ne signifiera d’aucune façon la reconnaissance de la souveraineté de lTtalie sur l'Abyssinie. Cette reconnaissance, selon l'argument de Genève, est une affaire que chaque gouvernement devra décider en particulier, et de grands efforts seront certainement faits pour éviter des discussions acrimonieuses* à ce sujet Malgré, cela, 1e désir général des Etats membres de voir lTtalie apporter à nouveau sa pleine coopération à Genève et la répugnance, tout aussi générale, à reconnaître 1e principe de la conquête territoriale par la force ne manqueront pas de se heurter. L’Italie s’abstiendra si l’Ethiopie est représentée Rome, 16 septembre. On est unanime, dans tes milieux dl plomatiques de Rome à. considérer que la présence d'une délégation éthiopienne à la prochaine assemblée de la S. D. N. aura pour corséquence l’abstention italienne.  De source autorisée italienne, on a déclaré, après le départ de M. Joseph Ave- nol de Rome, que le gouvernement italien n’avait pris aucun engagement concernant sa collaboration active à Genève. La décision italienne demeure donc, jusqu'au dernier moment soumise aux circonstances.  Même si les pouvoirs de la délégation éthiopienne n’étaient pas reconnus valables, 1e seul envoi à Genève de cette délégation ne peut que retarder la collaboration italienne, le gouvernement fasciste ne voulant pas se faire représenter tant qu’il n’aura pas la certitude absolue que ses délégués ne rencontreront pas ceux du Négus. Une résolution de l’Association pour l’Ethiopie Londres, 16 septembre. Au cours d'une réunion tenue ce soir par l’Association pour l’Ethiopie, une résolution a été votée exprimant le. vœu que les < nombreuses injustices commises envers l'Ethiopie ne seront pas couronnées par l'exclusion de l’Assemblée de la S. D. N. des délégués éthiopiens. » Le Dr Martin, ministre d'Ethiopie à Londres, intervenant dans la discussion, a déclaré que le gouvernement britannique devrait insister pour que l’invasion dë son oays ne se. poursuive pas et pour qü'en aucune circonstance l’emploi des gaz né soit permit. La délégation éthiopienne Génève, 17 septembre; Le secrétaire général de, la Société des Nations à reçu, ce matin, notification par làquelle l’empereur d’Ethiopie a conféré les pouvoirs nécessaires pour le représentera- lai'Soci'été "dès* Nations à MM. Azai /orkëneh, Taesaz et Gaston Jèze. M; Spaak quittera Bruxelles dimanche M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, quittera Bruxelles dimanche, se rendant à Genève, M. Deibos quittera Paris ce soir Paris, 17 septembre. De l’Agence Havas : M. Deibos, ministre des affaires étrangères, quitte Paris ce soir, à 23 h. 30, pour Genève.' Quoique l’attitude , de la délégation française ne soit arrêtée de façon definitive sur aucun problème • et ne doive prendre sà forme finale qu’après tes con-; versations que M. Deibos aura au.préalable avec les habituels soutiens de la politique française, et notamment avec certains représentants de la Petite-Entente, on peut, dès aujourd’hui, préciser tes grandes lignes qui guideront l'action de M. Deibos. , ' . Le caractère économique que- donne a la délégation la présence de 'MM. Spi- nasse, ministre de l'économie nationale, et Bastid, ministre du commerce, témoigne du désir de fâire aux questions economiques une placé importante. Le comité économique de. la S. D. N. a d’ailleurs envisagé dans - 'son rapport la convocation d'une conférence monétaire et douanière. Des efforts seront donc faits dans ce sens par la délégation française, efforts également dans 1e sens d’une limitation de la course aux armements, conformément au vœu émis par un récent conseil des ministres, à la suite du vote de crédits nouveaux pour l’amélioration et le perfectionnement du matériel de guerre français. En ce qui concerne 1e renforcement du Pacte de la S. D. N., la délégation maintiendra l’attitude _ prise au cours de la dernière assemblée et demandera que soient mis à l’étude tes projets déposés. Enfin, au cours d’entretiens qu’il aura- avec. M. Monteiro, ministre des. Affaires étrangères du Portugal, M. Deibos s’efforcera sans doute, d’accord avec le représentant de la Grande-Bretagne, d'obtenir que . 1e gouvernement de Lisbonne se fasse représenter à Londres au Comité de cobrdination des mesures à . prendre pour la suspension des envois d'armes à l’Espagne. La presse française Paris, 17 septembre. « Les travàux de Genève vont reprendre demain dans une atmosphère diplomatique ‘as8ez''troubte; écrit 1e « Matin ». Les esprits sont tendus, des conceptions opposées s'affrontent. L’augmentation des armements mondiaux, la tension germano-russe, une Petite-Entente assez divisée, bien qu’il n’en paraisse, et une Espagne à feu et à sang, constituent le thème très sombre de la toile de fond de Genève sur laquelle, dans tes jours qui vont suivre, tes hommes de bonne volonté vont essayer de mettre des touches plus claires. » « Nous croyons, estime l’« Humanité ». qu’une diplomatie française intelligente et active devrait s’efforcer de réintégrer lTtalie dans'le front de.la paix. On dira que tes efforts tentés jusqu'ici ont été vains et-décevants:--Cest--vrai. Ce n’est pas une ràison pour-abandonner la tâche, à une condition toutefois, c’est que cette œuvre aille de pair avec un renforcement de la Petite-Entente. C’est dans ce sens, croyons-nous, que devrait s’orienter l’effort des hommes d'Etat français qui seront demain à Genève. » M. Schmidt reçu par. le Pape Rome, 16 septembre. Le secrétaire d'Etat , autrichien, Dr Schmidt, qui a eu hier un très long entretien avëc le. comte Ciano, a rendu visite, ce matin, au cardinal Pacelli, secrév tàlre'd’Etàt, au Sàint-Siège. Il s’est rendu ensuite à Castel Gandolfo, où il a été : reçu par le Pàpe. L’accord austro-allemand ne modifie pas la politique autrichienne Rome, 16 septembre. M. Guldo Schmidt, secrétaire d’Etal Affaires étrangères d’Autriche, a aux donné à plusieurs journauxltaliens, des interviews dans lesquelles il assure que l’Autriche .demeure fidèle aux protocoles de Rome, que ceux-ci sont des instruments de paix ouverts à d'autres puissances, que l’accord du 11 juillet avec l’Allemagne, ne modifie pas la politique autrichienne, etc. Au « Giornale d’Italia », M. Schmidt, a dit : < Les conversations que je viens d’avoir n’ont pas eu pour .objet d'examiner tel ou tel événement d’actualité internationale, mais seulement de continuer des contacts périodiques entre les signataires du protocole romain. » Dans cette même interview, 1e ministre autrichien assure « qu’il ne faut pas voir dans l’accord austro-allemand du 11 juillet un changement dans les directives de la politique extérieure de l'Autriche ». * * * Rome, 16 septembre. Le comte Ciano. ministre des Affaires étrangères a fait, cet après-midi, une visite à M. Guldo Schmidt. Demain, le ministre quittera Rome pour rentrer en Autriche par Venise. Une Conférence italo-austro-hongroise se tiendra prochainement à Vienne Rome, 16 septembre. - On publie 1e communiqué suivant : « A la suite des conversations que pendant son séjour en Italie 1e secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères d'Autriche, M. Schmidt, a eues avec le Duce et avec 1e comte Ciano, il a été décidé, après qu’on ait dûment informé 1e gouvernement hongrois, qui' a signifié sa pleine adhésion, de convoquer prochainement à Vienne une réunion des ministres des Affaires étrangères d’Italie, d'Autriche et de Hongrie, conformément à ce qui était prévu dans 1e Protocole de Rome. » M. Guido Schmidt rentre à Vienne Rome, 17 septembre. M. Guido Schmidt, secrétaire d’Etat autrichien, est reparti aujourd'hui, en avion, pour Vienne. L’amiral Horty et M. de Kanya vont entreprendre, eux aussi, un voyage en Italie Budapest, 16 septembre. Bien que la nouvelle n’ait pas été annoncée et que tes milieux compétents gardent, à ce sujet, une grande réserve, on s’attend à ce que l’amiral Horthy entreprenne prochainement, peut-être même avant la fin de ce mois, un voyage en Italie. • . On ne croit pas que le déplacement du chef de l’Etat hongrois revete un caractère très officiel. L’occasion luPsera 'donnée, cependant, de rencontrer, au cours de son séjour, les personnalités dirigeantes du royaume. > Il s’agirait, en quelque sorte,- d’éqiiiliv brer dans la direction italienne Ta visite faite par le Régent au chancelier Hitler à Berchtesgaden. ‘ . . Ainsi, la Hongrie marquerait qu'elle attache autant de prix à l’amitié Italienne qu’à l’amitié -allemande, conservant de part et d’autre une égale indépendance.  »** Budapest, 16 septembre. M. de Kanya, ministre des Affairés étrangères, partirait prochainement pour Rome, où il aurait des entretiens avec un certain nombre de personnalités. Ces entretiens porteraient sur le fonctionnement des accords de Rome. LA CONFÉRENCE DU BLOC DE ROME A VIENNE APPARAIT COMME UNE « REVANCHE » DE L’INFLUENCE ITALIENNE EN AUTRICHE Rome, 17 sèptembre. Le voyage en Italie de M. Schmidt a été le prélude d’une action diplomatique de plus grande envergure. Il n’a pas préparé la venue du chancelier Schuschniggf mais bien la réunion à Vienne d’une conférence plénière du Bloc de Rome : Italie, Autriche,* Hongrie. Cette réunion aurait pour objet.de préciser la politique à suivre à'l'égard de la Petite-Entente. Si comme on l’a dit à Rome, la visite de M. Schmidt n’était pas motivée directement par la conférence de Bratislava, la conférence de Vienne, elle, s'annonce comme une réponse à-celle que la Petite-Entente vient de tenlr.Or,Yougoslavie, Tchéco-Slovaqule et Roumanie se sont réciproquement reconnu 1e droit à une plus grande liberté d'action individuelle en matière de politique extérieure. C'est pourquoi l'occasion paraît propice au Bloc de Rome d’accentuer son unité et d'amorcer des négociations bi-latérales avec chacun des Etats de la Petite-Entente pris séparément. Cette méthode est la seule que tes signataires des protocoles de Rome aient jamais acceptée pour arriver à une solution d'ensemble de la question danubienne. D’autre part, la réunion de Vienne sera une réaffirmation solennelle de l’entente italo-austro-hongroise, en face de l’Allemagne. Il,semble que' tes répercussions sur l’Autriche des agitations communistes à l'étranger étant redoutées par le gouvernement de Vienne, la diplomatie allemande en aurait profité pour tenter d’attirer ce dernier dans la croisade idéologique publiquement prêchée à Nuremberg, modifiant ainsi en faveur de l'influence allemande l’équilibre où se trouve l’Autriche à mi-chemin entre Berlin et Rome. La convocation à Vienne même d'une conférence italo-austro-hongroise I est une revanche de l’influence italienne. AU PALAIS Le Roi a reçu jeudi M. Pierlot, ministre de l’Agriculture; M. Merlot, ministre dès Travaux publics; Mgr Roelens, vicaire apostolique du Haut-Congo, ainsi que le général Deffontaine, premier sous- chçf dff l’état-major général de l’armée. Mort du professeur Hendrickx Le professeur Hendrickx vient de mourir à l’âge de 76 ans. . , ... . , Professeur émérite à 1 Ecole vétérinaire où pendant cinquante ans, il a donné le cours de pathologie chirurgicale, il s est acquis dans l’enseignement et dans le monde scientifique international une situation de premier plan. Ses ouvrages, consacrés plus particulièrement au cheval de gros Irait et au pureang, font autorité’tant a 1 étranger qu’en Belgique. , Il était membre titulaire et ancien président de l’Académie royale de médecine, membre correspondant de l’Académie de médecine de Paris. Il a obtenu de nombreuses distinctions nationales : il était grand-officier de l'Ordre de Léopold, grand-officier de l’Ordre de la Couronne, officier de la Légion d’Honneur. etc. ■ Sa mort laissera un grand vide dans le m'otide scientifique, où il était très estimé et très aimé. . Une interview du Négus « Quelle peut être l’attitude de la S. D. N. devant une délégation légalement constituée, sinon de reconnaître nos droits ? » Londres, 17 septembre. Dans une interview accordée à un représentant de l'Agence Havas, dans l’hôtel particulier de Sir Ellis Kadoorie, d’où il dirige personnellement la préparation des instructions qui seront données à la délégation éthiopienne à l’assemblée de Geneve, S. M. Hailé Salassié a déclaré en amharique : — J’ignore encore si je me rendrai à Genève. J’attendrai 1e rapport de la délégation et si le besoin s'en fait sentir je pourrai diriger personnellement cette délégation. Quant à la question des pouvoirs de la délégation éthiopienne à l’assemblée, le Négus estime qu'elle ne saurait guère se poser. — Quelle peut être, en effet, l’attitude de la S. D’. N. devant, une délégation légalement constituée, 'sinon de reconnaître nos droits ? Interrogé sur la portée des paroles prononcées hier soir par 1e D r Martin, ministre d’Ethiopie à Londres, par lesquelles celui-ci demandait pour tes voyageurs et tes marchandises à destination de l’Ethiopie occidentale la liberté de transit par tes possessions britanniques d'Afrique orientale, le Négus a répondu que 1e gouvernement anglais n'a pas encore été consulté à ce propos. — Cependant, a-t-il ajouté, nçrns ne pouvons rien faire pour nous défendre sans avoir ce droit de passage. Le gouvernement de Gore n’a pas assez d’armes ni de munitions pour' se défendre. Il ne peut së tes procurer qui si un emprunt intërnational, garanti par la S. D. N., lui est accordé et si on autorise 1e transit, et il 's’agit aussi de savoir si la France permettra le libre passage à travers ses nGQSPQQlnilQ Questionné enfin sur ses projets personnels, Hailé Sélassié répond, non sans quelque amertume, que son séjour, en Angleterre peut encore se prolonger. — Si l'on m’avait accordé l’emprunt international que j'avais demandé, a-t-il ajouté, je ne serais pas resté une semaine de plus dans ce pays. Je serais allé rejoindre mon peuple et lutter pour sa libération. » Au Foreign Office La guerre civile en Espagne De Rosa, chef de bataillon dans les milices espagnoles, est tué dans la Sierra Madrid, 17 septembre. Le commandant de milice Fernando Rosa, chef du bataillon « Octubre », a été tué sur 1e front de la Sierra. Né à Turin, il était entré très jeune au parti socialiste italien. C’est lui qui, en 1929, avait tiré un coup de revolver sur le prince, de Piémont, pendant le séjour de celui-ci à Bruxelles. A la suite de l’attentat, il avait été condamné, on s’en souvient, à sept ans de prison; puis il avait bénéficié d’une mesure de grâce. En Espagne, il avait pris une part active au soulèvement socialiste d’octobre 1934. Cinq condamnations à mort à Albacete Albacete, 17 septembre. Le tribunal populaire a jugé douze hommes accuses d’avoir participé au mouvement militaire. Il a prononcé cinq peines de mort contre Aurelio Romero, Fulvenclon Rodenas, Pasquale Garcia. José Trigueros et Juan Poveda. Il a prononcé, d’autre part,-six peines de trente ans de prison et une de six ans. t Atrocités communistes à Baena Berlin, 17 septembre. On mande de Séville au D. N. B. : Après la prise de Baena par tes troupes nationalistes, on apprend que dans cette ville aussi tes bandes communistes s'étalent livrées à des atrocités incroyables. Dans un hospice de vieillards, huit pensionnaires âgés de 65 à 87 ans ont été tués à coups de hache. Un homme de 79 ans et plusieurs enfants de 3 à 7 ans ont été tués de la manière la plus cruelle. Le nombre total des personnes abattues par tes terroristes rouges est de 81. **. Berlin, 17 septembre. On mande de Séville au D. N. B. : Le bureau de presse de la 2me division du groupe militaire à Séville donne de nouveaux détails sur tes actes de barbarie commis par tes bandes communistes. A Guadalcanal, 41 habitants ont été tués; à Loradel-Rio, les anarchistes et tes communistes se sont livrés à des atrocités sans égales : ils commencèrent 1e massacre en appelant le capitaine de police à l’hôtel de ville, où il reçut dix-huit coups de revolver; ce premier meurtre fut suivi par toute une série d’assassinats; le 23 juillet déjà, les communistes avaient commencé à incendier les églises et tes chapelles; tes personnes condamnées à mort devaient creuser leur propre tombe, puis frappées des salves des criminels rouges, elles tombaient dans leur tombe; beaucoup de malheureux étaient encore vivants, mais tout de suite les tombes étaient fermées au-dessus d’eux, de.sorte que souvent tes victimes ne succombaient qu’après de longues souffrances, ce. qu'on put conclure d’ailleurs de l’attitude des cadavres. “ Les Soviets ne craignent personne”, réaffirme le maréchal Vorochilov « Si un ennemi nous attaque, l'armée rouge est assez forte pour aller le battre sur son propre territoire » Moscou. 17 septembre. Préparation de la Conférence des Cinq Londres, 17 septembre. M. Anthony Eden a repris son travail au Foreign Office, ce matin; Dans les milieux autorisés, on déclare que M. Eden a travaillé à la rédaction d’une note, qui sera-remise demain aux représentants des puissances locamiennes à Londres, Cette note contiendra des propositions en vue dë là-réalisation de progrès poùr la première étape desiprépara- tifs' diplomàtiquës, qui sont considérés nécessaires avant, que la conférence des puissances puisse avoir lieu. Les milieux britanniques considèrent comme naturel que le gouvernement britannique fasse cette.démarche. On rappelle que lors de'là réunion à Londres, en juillet dernier, il fut convenu qu’il dèvrait y . avoir des échanges de vues -diplomatiques préparatoires et qu’il incombait à Ta Grande-Bretagne d’en prendre T'Initiatlve, puisqu’elle" convoque là Conférence. Au Congrès international des fondeurs Un discours dn Dr Schacht Berlin, 17 septembre. Devant 1e Congrès: international des fondeurs à Dusseldorf, le ministre de l’Economie nationale, Dr Schacht a prononcé un' discours où il fit d’abord remarquer'que les représentants des vingt nations qui prennent part aux délibérations ont,-en premier lieu, le désir d'augmenter 1e salut de leurs pèùpies. c C’est ce but. déclàra. le ministre, que poursuit l’échange d’ôpiniohs auquel nous assistons. . - » Le peuple allemand suit ces conversations avec un intérêt particulier,. dü fait'qù'il y voit l’un des facteurs pour améliorer 1e sort des masses. » Dans un moment où l'horizon est si sombre, le peuple allemand 'h’abandonne pas l’espoir qu’une solution pacifique des De l'Agence Tass : Dans un grand discours qu’il a prononcé à Kiev, 1e maréchal de l’Union soviétique Vorochilov, commissaire du peuple à la Défense, a déclaré notamment : L'Union soviétique et particulièrement l’Ukraine ont beaucoup d’ennemis. Ceux-ci se préparent à tenter une fols encore de transformer en ruines notre patrie et le socialisme, et de rendre ainsi tes travailleurs de l'U. R. S. S. tes esclaves opprimés qu’ils étaient il y a dix- neuf ans. Mais ces ennemis se trompent dans leurs calculs. Le pays des Soviets est une puissante masse de 170 millions d’habitants. C’est un pays qui est capable de repousser n'importe quel ennemi. Le gouvernement de notre pays, a poursuivi le maréchal Vorochilov, et le parti du grand Staline ont déclaré maintes fois au monae que notre pays est un pays de paix et qu’il prétend au droit d'être 1c soutien de la paix dans 1e monde entier. Le pays des Soviets a proposé le premier le désarmement et bien que nous aimions beaucoup notre armée et que nous soyons fiers de son armement parfait, nous aurions sans hésiter renvoyé tes membres de cette armée aux usines et aux champs si tes pays capitalistes avalent accepté nos propositions de désarmement. Mais nos ennemis et nos adversaires de classes n’y consentiront pas en général. Iis n'ont pas seulèment peur de nous. Lorsqu'ils crient que nous sommes des militaristes rouges et que notre armée se prépare à les attaquer, ils mentent-sciemment. Us n’accepteront pas 1c désarmement parcè qu’ils ont peur du lendemain. Notre pays est un pays de paix et notre armée est prête à faire tout pour que la paix soit assurée dans le monde entier, mais si quelqu’un tente d’attaquer notre pays, nous prendrons tous les armes. Nous sommes prêts à la guerre. » Après avoir déclaré unc_ fois de plus que l'armée rouge sera prête à recevoir l’ennemi lorsque celui-ci jugera bon d’attaquer l’Union soviétique, 1e maréchal ajoute : « Nous avons la ferme volonté, si l’ennemi attaque l’Ukraine soviétique, la Russie blanche ou toute autre partie de notre territoire, non seulement de ne pas 1e laisser entrer dans notre patrie, mais de le battre sur le territoire d’où il viendra. » j L'orateur évoqua ensuite les sanglantes horreurs de la guerre et ses destructions.  « C’est pour les éviter, ajouta-t-il, que nous devons nous préparer. » Nous devons organiser la défense de notre patrie de façon à battre l'adversaire sur son territoire de telle façon, qu’une fois pour toutes, ayant reçu de nous une bonne leçon, il renonce à son rêve de transformer en esclaves les ouvriers de notre grand pays. » En terminant son discours, l’orateur recommanda notamment.. l’organisation de la défense anti-aérienne, puis il conclut : . « Je dirai à Staline que tes travailleurs dé l’Ukraine forment une merveilleuse masse prête à tous- moments à remplir les rangs de l’armée rouge et à se dresser comme un mur compact pour la défense de la grande patrie socialiste. » Les paroles- du maréchal ont été accueillies par des ovations. Les interventions de crise Nouvelle réunion de la Commission d’enquête. La commission, d’enquête sur les interventions de crise a entendu, jeudi après-midi, M. Van. Blllioen, directeur général de la Caisse d’Epargne et de Retraite, sur les circonstances dans lesquelles un crédit de trente millions a été accordé en 1982 par la Caisse d’Epàrgne à la Banque mutuelle d'Anvers. Confrontant tous les renseignements qu'elle a réunis, la commission a alors commencé l’examen d’un projet de résolution sur le rôle joué en cette affaire par la Caisse d’Epargne et par 1e gouvernement de l’époque. La séance'a été levée à 17 h. 30. Prochaine réunion mardi, 22 courant. Une jeune fille tue ses parents, met le feu à la maison et se suicide . Paris, 17 septembre. Ce matin, vers 4 h. 30, à Houilles, un incendie s’est déclaré dans un pavillon sis au n® 22 do la rue Ferdinand Buis- son, et occupé par les époux Thomas et leur fille Suzanne. ' , . __ Les pompiers ayant découvert, dans une chambre du premier étage, les cadavres de M. et Mme Thomas, sur leurs lits respectifs, te visage horriblement mutilé, prévinrent te commissaire do police, dont l’enquête ne devait pas tarder à révéler qu ? il s’agissait d’un doubla meurtre, suivi d’incendie volontaire. L’absence do la fille des victimes semblait indiquer qu’elle pouvait bien être l’auteur de l’horrible forfait. Et, de fait, le magistrat découvrait dans la boite aux lettres do la grille d’entrée une lettre lui adressée, écrite d’une main ferme et renfermant io contrat de concession des époux Thomas au cimetière do Salnt- Ouen. Cette lettre, datée du 16 septembre, indiquait laconiquement que Mlle Thomas, domiciliée à Béthune, rue Cato- rlve, n # 22, se chargerait des frais de l'enterrement. . , . Suzanne Thomas avait tué ses parents avec un inslrument contondant, que I on n’a pu retrouver; puis elle a mis le feu au mobilier èt a pris la fuite. On supposa d’abord qu’elle avait quitté la maison dans l’intention de se noyer; mais, aux premières lueurs du Jour, les pompiers, en s'assurant que tous les foyers d’incendie avaient bien été circonscrits, découvraient dans une cabane du jardin te cadavre de la parricide, dont une mair, tenait encore le revolver avec lequel elle s'était donné la mort. Haine, neurasthénie, folle?... TOURNAI FÊTE DE LA WALLONIE A l’occasion de la fête de la Wallonie, la Compagnie du Cabaret Wallon organise, le 20 septembre, la Journée wallonne. Vers 10 h. 45, un cortège se formera, rue des Maux, pour se rendre au Monument à‘la Littérature et à la Chanson Wallonne, où/une manifestation aura lieu. Musique, chants, poème de circonstance et discours par M. Souguenet, homme de lettres. Retour en cortège au local. A 13 heures, au «Bavaro», grand- place, banquet A 7 h. 30, au Théâtre, représentation par le Royal Théâtre Wallon et chants par tes membres de la Compagnie. . .. Dans la soirée, illumination du Monument. . L’I. N. R. a bien voulu accepter do diffuser la cérémonie du matin, qu'on pourra écouter entre 20 h. 20 et 20 h. 35. Les sociétés tournalsiennes établies à l’étranger participeront à cette belle journée. sera possible. Plus que jamais, l’ordre est menacé par les menées bolchevistes et il faut que le monde se rende compte de ce danger. La Paix et l’ordre, l’existence et le bonheur des peuples dépendent entièrement d’une entente pacifique qui n’est possible qui si les dirigeants des diverses nations établissent et maintiennent un contact étroit. Les représentants de l’économie ont reconnu que la prospérité d’un enation dépend. de leur .politique. Chacun aura, donc le devoir de collaborer, à sa place et dans sa nation, r __ _ à ce que la politique garantisse le salut questions vitales des différentes nations des peuples par des moyens pacifiques, e FAITS divers — ARRESTATION D’UN VOLEUR DE VÉLOS. La police Judiciaire de Charleroi a arrêté Jeudi le nommé Fernand Deloris, 32 ans, demeurant à Dampremy, au çio- ment où il essayait de vendre un vélo qu'il avait volé. Deloris était déjà recherché pour d’autres vols. Gh. (P.) — PIÉTON TUÉ PAR UN CHAUFFARD.  Route de Liège à Bois-le-Duc, au lieu dit ; « A la petite barrière », territoire de Lommel, des passants ont découvert, mercredi après-midi, le cadavre de M. Van Lleshout, âgé de 60 ans, domicilié à Eindhoven (Hollande).' Il avait succombé à une fracture du crâne. Il résulte de l’enquête que M, Van Lieshout a été renversé par une' auto, dont le conducteur a pris la fuite. Les investigations se poursuivent H. (P.) _ — UNE TENTATIVE DE SUICIDE. La mésentente régnait, depuis quelque temps, dans le ménage des epoux Alexis Stalle, de Falisolle.'La femme ayant manifesté l’intention de quitter le toit conjugal, Stalle avait dit qu'il se tuerait. Mercredi soir, après s'étre enivré, il monta sur sa moto et alla se Jeter contre le mur de sà maison. N’ayant pas réussi, il se cogna la tête à plusieurs reprises contre la muraille. Le médecin appelé à lui donner des soins n’a pu se prononcer sur son état. H. (P.) — ACCIDENT D’AUTO. Une auto, dans laquelle avaient pris place trois personnes, roulait vers Petit- Han. Au lieu dit « Rome », territoire de Barvaux, un pneu arrière éclata et ' la machine, faisant une embardée, alla se jeter contre deux#àrbres de l’accotement. Le-conducteur M. F. Francken, de Bouillon, porte des ecchymoses à la tête; une des dames, qui l’accompagnait, à tes deux épaules brisées. .H. (P.) t Cour de Cassation. Installation de M. le conseiller Bail Jeudi 24 septembre, à 9.h. 30,1a Cour de cassation procédera à l’installation de son nouveau conseiller, M. Bail, et recevra le. serment de M* Gilson de Rou- vreux, nommé avocat près la Cour suprême. 
