Laurent an nom 4e M. Lésine, empêché, un toast aux communes de Belgique et jorie Gaïuî* au nom du Conseil général, sou- auss i la bienvenue aux liôtes de Paris : ball fa diplomatie des coeurs est la meilleure, /Jl 5 t elle due nous pratiquons en ce mo- ®. , ou acclame ces paroles. M. Galli boit ®®“îv traditions communales des deux na- • S * la dômocççtie, à l’entente cordiale, *«? bourgmestres, 'aux éohovms, à leurs fa- î^mes et à la Belgique, que nous aimons Snune une sœur »; s’écrie-t-il tous ces toasts ont été acclamés. * } MaX , bourgmestre de Bruxelles, se lève à *° n Depuis plusieurs Jours mes collègues et *« sommes sous le uharme de la cordiale ré- ® *j 0n que vous nous faites. Permettez-moi Si vous dire qu’ici nous nous faisons l’illusion £ ne 'pas être des étrangers et d’être un peu diez nous. L’accueil que Paris a fait à nos souverains ne pourra que resserrer davantage ns lien* 5 de sympathie qui unissaient déjà les deux nations. » M. Max parle de l’àffectipn de. oas compatriotes pour la France. Il rappelle [JL c‘est à Paris que s’est créé le lien saqré où pour la première fois la solidarité des hommes a fait entrevoir la solidarité qui doit exister entre les nations. (Vifs applaudissements.) n ajoute que les liens de communauté de langue qui existent entre les deux pays ont, eux aussi, contribué à la cordialité des rapports entre les deux pays. Il apporte le salut de Bruxelles à la ville de Paris, à lamelle il rend ses hommages de remerciement et d’admiration. Il boit à la perpétuité des sentiments qu’il vient d’exprimer. (Longs applaudissements.)  Le bourgmestre d’Anvers s'associe aux paroles du premier magistrat de; Bruxelles. • La musique de la garde républicaine qui, pendant le banquet a donné un concert des plus artistiques, a joué la Brabançonne et la y,arseülaise, et c'est aux échos de ces hymnes pionaux que s’est terminée cette réception , l’Hôtel de Ville de Paris. ITALIE Les manœuvres navales Rome, 15. Juillet. Les manœuvres’navales,auront cette année' une grande importance. 'Participeront aux exercions de tactique,7() unités ainsi que 7 sous- marins, sous le commandement de l’amiral Bettolo. La période d’exercices durera trois semaines. Les manœuvres proprement dites auront lieu dans la première semaine de septembre en présence de nombreux sénateurs et députés. Les navires évolueront dans la Médi-? terra née. entre la Ligurie et Messine, et ensuite dans rAdriaticLue, avec Tareate comme base d'opérations. / SUISSE Le congrès International des chemins de fer ' ' Berne, 15 juillet. Le congrès international des chemins de fer a, dans Une séance plénière, adopté les propositions arrêtées par les sections ..et concernant notamment remploi de l’acier pour le matériel roulant, la disposition des grandes gares, les relations entre voies de terre et voies d’eau et la statistique des lignes économiques.  DERNIERE HEURE t>E NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS, PAR TÉLÉPHONE ET PAR TÉLÉQRAPHB PARIS Un incident franco-belge. — Les automobiles françaises arrêtées à la frontière Lille, 16 juillet. De curieux et désagréables incidents se sont produits hier sur toute la ligne de la frontière belge . la Belgique a fermé ses routes aux automobiles françaises. Une soixantaine d'automobiles n’ont pu, rien que pour le bureau de Menin, pénétrer en Belgique.  Le gouvernement belge, en effet, a donné l’ordre d’appliquer immédiatement la convention qui a été signée entre différents Etats pour prendre cours le 15 juillet. D’après cette convention, aucune automobile né pourra plus passer d’un pays dans un autre sans que le chauffeur soit muni d’une carte spéciale constatant qu’il sait conduire une automobile, et la voiture d’une -«plaque attestant son pays d’origine et constaitàht en même temps qu’elle est apte à rouler >^r-4és routes. Or, l’Auto- mobile-Club du Nord'avait été avisé il y a guelques jours par les autorités françaises que plaqu ?s et cartes ne ,pourraient être délivrées avant un.mois. La Belgique, qui s’est mise en mesure en temps utile, a purement et simplement appliqué la convention internationale sans se soucier des retards de l'administration française L’Automobilë-Club du Nord a télégraphié aussitôt à la direction des douanes belges pour lui demander que la décision soit rapportée. On attend la décision qui mettra fin à se -peu banal incident. Le voyage de nos souverains à Paris Echange de télégrammes Au moment de quitter le aol français, le roi Albert a adressé au président de la République le télégramme suivant : « Quévy, 15 juillet. » A Son Exoellence le président de la République, Paris. » Au moment de rentrer en Belgique, où nous garderons, ' la Reine et moi, le vivant souvenir des fêtes magnifiques qui nous ont été prodiguées A Paris, j’éprouve un véritable plaisir à vous renouveler. Monsieur le président, ainsi qu’au gouvernement de la République, l’expression de notre profonde gratitude pour l’accueil Wein d’une si franche-cordialité que nous svons reçu. Je suis heureux d’avoir encore l'occasion de vous assurer de mes sentiments de Wve amitié pour la nation française et pour l’homme éminent qui préside à ses destinées.' ; » Albert. » Le président de la République a répondu au Roi par le téLêgramem suivant : « A Sa Majesté Albert, roi des Belges, B Tutelles.  » Très sensible au télégramme si aimable Votre Majesté, je la remercie cordialement. Le gouvernement de la République est heureux de .voir Votre Majesté emporter de son Séjour à Paris le témoignage de la vive sympathie que professe 1e peuple français pour *on voisin, le peuple belge, et pour ses augustes souverains. «Je prie Votre Majesté de vouloir bien présente]:, A Sa Majesté la Reine «*es respectueux ffWnmages et d’agréer avec •bes sentiments dé sincère amitié les vœux je forme pour son bouheur et celui de la vamille .royale et pour la prospérité de la Belgique.  » Fallières. » Engagement à la frontière franco-marocain _ „ ' . Paris, 16 Juillet. On mande dOndjda : “On vient de recevoir la nouvelle qu'un eugt •wpent a eu Heu le 12 juillet à Moul-el-Bacht fttè.de la ManJouya, donnant à Kebdanas et Hamia. Afin de garantir te sécurité de» route touchant à Taouriart et A Ain-Stdi-Mellouck, le lieui^oant-colooel Feraud. . commandant la police, était allô reconnaître Moul-el-Bàcha. Il devait ÿ être rejoint par un autre détachement venant de T&pralt. Les populations de la rive droite avaient Hait lé plu» favorable accueil à nos troupes, mais dans la matinée du 12 un fort détachement des Beni-Bougahia, habitant la rive gauçhe du fleuve, s’avança en manifestant des internions hostiles. Le lieutenant- colonel Feraad dépêcha vers eux les chefs marocains dévoués à la cause française, notamment Si-Taiele-el-Bouamama. Oeux-ci protestèrent des intentions pacifiques des Français auprès des Benj-Baugahia, disant que leur intention n’ébait pas du tout de traverser la Mdutouya. Ils ne voulurent rien entendre et ayant traversé le fleuve en aval de Moul-el- Bacha, ils vinrent attaquer nos troupes. Le combat fut très vif et se termina bientôt par la retraite précipitée des Marocains, qui durent refranchir la Moulouya, abandonnant sur le terrain 63 morts, ©e notre côté, nous avons eu 11 morts, dont 6 indigènes et 5 légionnaires, et 43 blessés, dont plusieurs grièvement. Parmi les blessés se trouvent deux officiers légèrement atteints. Le lieutenant-colonel Feraud est resté à Moul-el-Bacha avec -sa colonne. Une batterie d'artiilerio quittera Oran demain matin pour Oudjda. Le nouveau gouverneur de Madagascar Paris, 16 juillet. M. Picquié, inspecteur-général des colonies, est -admis à la retraite et nonimé gouverneur ,de Madagascar, en remplacement de M. Auga- gneur, élu député. ROME Le Vatican veut continuer les négociations avec l s Éspagne Rome, 16 juillet. Le Saint-Siège a envoyé une nouvelle note au gouvernement espagnol invitant celui-ci à reprendre les négociations. L’ambassadeur Ojeda a reçu ordre de suspendre son départ en congé. Douze personnes séquestrées par un fou en Italie A Casalnuovo, province de Naples, les autorités viennent .de découvrir toute une famille — la mère et onze enfants — séquestrée depuis cinq Ans par le père atteint*- de folié. Celui-ci. un riche négociant dni nom de Michel-Angelo Rea, après avoir fait murer toutes les fenêtres de son 'habitation,. en laissant èeùléinent un ' endroit grillagé ouvert à la partie supérieure, relégua ses enfants chacun dans une pièce, et sa femme dans une autre, plus, éloignée. •Rea montait La garde, armé d’un revolver et d’un .poignard, afin qu’aucun des prisonniers ne pût s’échapper. Un des fids, Agé de 22 ans, parvint ces temps derniers à amadouer sou féroce père et à sortir le soir de la maison. En rentrant, fl devait se faire reconnaître par des signes convenus. Le fils, en rentrant à la maison, fit. tes si-. gnaux habituels. La porte, qui était, toujours barricadée, s’ouvrit, et en un clin d’œil, des infirmiers et des carabiniers, qui s'étalent dissimulés dans l’obscurité, se. jetèrent sur Rea et le ligotèrent. Ensuite on alla délivrer les autres -enfants' et la mère, qui portaient les traoes des privations endurées. Leurs habits n'étaient plus, qite des haillons. Rea a été conduit à Thosnice des aliénés. MADRID Les grèves en Espagne Madrid, 16; juillet. • A Galdames, Gallaria, Triano et dans d’au- très localités minières du bassin de Bilbao, les ouvriers ont déclaré'la grève.-Ils demandent une augqientation .de ^salaire. de 50. centimes par jour. Le mouvement,s’étend en. Biscaye et dans les provinces de Santander. Jusqu’ici les grèves ont un caractère pacifique ; néanmoins des troup- s ont été envoyées dans les districts où la grève a éclaté. . Lerroux fait le procès des conservateurs espagnols Madrid, 16 juillet. M. Alexandre. Lerroux, chef du parti républicain-radical, que les orateurs conservateurs et carlistes avaient accusé d’avoir des relations avec les anarchistes, d’être intervenu dans les attentats de la rue de Rohan et de la calle Mayor, a prononcé hier un des discours les plus sensationnels qui aient été entendus à la -Chambre espagnole. M. Lerroux a attaqué le cabinet conservateur» le rendant responsable de la mort de Ferrer. E expliqua son rôle à Barcelone, où il parvint A fonder un .parti puissant et à attirer à lui les anarchistes qui, jusque-là,- vivaient hors la loi. L’orateur ajouta qu'un parti qui créa une école et des coopératives de production et de consommation ne saurait être qualifié dé parti perturbateur. « Oui, s'exclama -Lerroux, j’étais l’ami de Ferrer. C’était un homme de cœur, un travailleur infatigable. Je fis sa connaissance en 1892. Tl était alors républicain, ,et non anarchiste, et je me considérais honoré de son amitié. Mon opinion sur lut n’a pas varié depuis. » Parlant ensuite de la condamnation de Ferrer, il déclare qu'elle fut injuste. « M. Moret, dit-il, n’aurait pas condamné Ferrer. » Ce discours a produit une profonde impression.  Grève de mineurs Bilbao, 16 juillet. La grève des mineurs du bassin houiller, commencée ces jours derniers, s’étend de plus en plus. A l’heure actuelle, 15,000 mineurs ont cessé • le travail. Arrestation d’on anarchiste Madrid, 16 Juillet. A la suite de l’arrestation d'un individu suspect, à Valladolid, avant-hier, on a fiait courir le bruit qu'-on complot anarchiste avait été-découvert. On déclare au ministère de l’intérieur qu'on a donné à cette arrestation beaucoup plus d’importance qu’elle en «avait en réalité. PfiKIJÏ Refus définitif de convocation de l'Assemblée nationale chinoise Pékin; 16 juillet. Le régent a refusé de faire droit à la seconde -pétition des délégués dû. peuplé demandant la convocation de l’Assemblée nationale. Le gouvernement .prendra les mesures nécessaires pour qu’une troisième pétition ne soit pas présentée. Les révolutionnaires exploitent ce refus du gouvernement en agitant l'opinion.  La convention russo-japonaise Berlin, 16 juillet. Le général Ying-Tschang a fait à un journaliste qui l’interrogeait la déclaration suivante sur le traité russo-japonais : « ©u fait que la Russie et le Japon viennent de contracter mariage, la Chine n’a pas besoin de se plaindre. Le faible (t) n’a pas le droit d’élever de» plaintes. au sujet de « constellations » qui ne lui conviennent pas. > BERLIN Le duel A l’américaine fait une victime à Hambourg Berlin, 15 juillet. On a découvert sous les arches du pont dû t.e soik« mmen n chemin de fer. à Hambourg, le corps d’un inconnu élégamment vêtu; H. n’avait sur Lui aucun papier permettant d’établir son identité.  Dans une des poches de son vêtement se trouvait un billet où il disait être la victime d’un duel à l’américaine. U priait de ne pas chercher à en savoir davantage pour ne pas attrister sa famille. VIENNE Le Jubilé du Monténégro Vienne, 16 juillet. A Cettigoe Ton prépare la fête du Monténégro. La date de la proclamation du Monténégro en royaume est fixée au 28 août. Les rois d’Italie et do Bulgarie, peut-être le roi de Serbie assisteront aux fêtes. L’empereur d’Autriche sera représenté par un archiduc.  SAÏNT-PFTERSB.OURQ Détournements Kiew, 16 juillet. Le sénateur Dediouline a' terminé l’inspection des établissements militaires. II va demander dès comptes à quarante-six personnes, parmi lesquelles deux généraux de division et dix-huit officiers supérieurs. Mort de M. le sénateur Dierman Cette nuit est mort, en sa campagne, à Tron- chiennes, M. Dderman, sénateur de- l’arrondissement de Gand. Il était âgé de 59 ans et avait été élu sénateur en 1S08. Son successeur est M .Vian Zele, échevin à Bouchante. Ecole de musique d’Anderlecht-Cureghem Résultats du concours de chant individuel : Classe des jeunes gens. —■ Degré moyen : M-. Jm-lien Roussel-, l ro mention. Degré supérieur : MM. Léon Poels et Georges Hebbeiincb, 2® prix avec distinction ; F. Dewever, 2 e prix. Classe des jeunes filles. — Degré moyen : M ,,oa Marguerite Mutel, l™ mention avec la plus grande distinction ; Anne Bonnel, l ro mention avec distinction; Mariette Fassoul et Germaine Claessens, 2° mention avec distinc- ttion. •Degré supérieur : M lle * Indienne Mewaeck et Claire Houttnans, 1 er prix; Cabri elle Kivits, 3 e prix ; Elvire Pierry, diplôme de sortie aveo la plus grande distinction ; Marguerite Lagage, diplôme de sortie avec grande distinction. ■■ ' ' I' n<Tfri ' ii VILLE DE GAND Emprunt de 1896. — 73* tirage, 9 juillet 1910, Série 6456 n.' 17, remboursable par fr. 160,000 » 12725 n. 7, » 1,000 » 10171 n. 17. ». 600 » 8012 n. 12 et 12725 n. 2 250 Sont remboursables par 150 francs: S 557 n. 16 S. 12373 ri. 10 S. 16949 n. 25 S. 649 n. 9 S. 12492 n. 22 S. 19547 n. 18 S 649 n. 13 S. 12676 n. 4 S. 19547 n. 23 - S = 649 n. 25 S; 12723 n. 14 - & 22273 n. 8 S. 1906. n. 20 S. 15510 n. Î7 S. 27346 n. 16- S. 6119 n. 18 S. 15625 n. 6 S. 27819 n. 8 S. 6456 n. 9' S. 15625 n. 20 . Sauf les numéros indiqués: ci-dessus les séries suivantes sont remboursables au pair. 657 4778 10171. 12676 16101 18224 649 6119 10576 12725 '16510 ,19347 1264 6456 11619 18826 16625 20459 18U0 8012 12373 14817 16700 20824 1908 8560 12492 14762 16819 23273 278 î 9 27346 26279 Le 12 e numéro dé la 2° série de. a para Cette publication, destinée à consacrer et 4 perpétuer par la plume, le crayon et la photo» graphie le succès et lé souvenir.de l’Exposition . internationale de Bruxelles, paraît tous les samedis. Un coup d'œil sur les principaux articles du sommaire de la livraison qui vient d’être mise, en vente fera suffisamment comprendre Tinté-" rêt dé cette publication, ORGANE OFFICIEL do l’Exposition de Bruxelles : _ ■ LA PAR TICIPA TION CANADIENNE (8 gravures, 3 portraits). LES TOITS, LES TOVRS ET LES CLOCHERS, par Mari-us Renard (7 gravures). LA SECTION ESPAGNOLE DES BEAUX- ARTS, par Art. De Rudder (3 gravures; dont une grande planche). NOS INDUSTRIES NATIONALES : LA SOIE ARTIFICIELLE DE TUBIZE ET SES APPLICATIONS, par Achille Cliainaye (8 gravures). INFORMATIONS DIVERSES (3 gravures) : Le travail à domicile, le pavillon haïtien, visite des parlementaires français, le pavillon de la Ligue pour attirer les étrangers en Belgique, etc., etc. Cette magnifique livraison contient TRENTE SUPERBES ILLUSTRATIONS. Prix du numéro : 60 centimes Envol en province contre 65 centimes* Prix de l'abonnement. — Belgique : les deux premières années, 8 francs chacune ; la troi» sième (hebdomadaire), 20 francs. Etranger : les deux premières années» 10 fr, chacune; la 3°, 30 francs. Adresser les demandes à l’Agence Rossai, éft, rue <ie la Madeleine. Bruxelles, ^OFFÏGIEÎi Moniteur du 16 juillet 1910. Ecole vétérinaire. — M. Antoine, assistant à l’Ecole de médecine vétérinaire de l’Etat, est promu au grade d’agrégé. Asile d’aliénés. — M. Bienfait, docteur en médecine. est nommé pour un terme qui expirera le 18 mars lois, médecin adjoint de l'asile pour hommes aliénés à Liège. A LA TENTATION 23, rue de Làeken, 28 BLANC—LINGERI E—LA Y E TTE S Blouses coton fantaisie RIDEAUX — STORES — BRISE-VUE ASSORTIMENT BT PRIX INCOMPARABLES FAITS DIVERS — A l’occasion de la Kermesse.de Bruxelles les bureaux de l’Agence Rossel seront fermés lundi 18 à midi. — Les fêtes à l'Hôtel de Ville. Les bureaux de l’Hôtel de Ville seront fermés les 18 et 21 de ce mois, et, à partir de midi, les 19, 22 et 23. Toutefois, les déclarations dies naissances seront reçues le 18, de 9 à 11 heures, et celles des décès les 18 et 21, aux mêmes heures. — Au Parc Elisabeth (plateau de Koekelberg), demain dimanche 17 juillet, à 4 heures de l’après-midi, concert par la société Sainte-Catherine d’Hnmelghem ; directeur, M. Corneille Van Uffelen. — Mont-de-Piêté. A loccasion dé la Kermesse de Bruxelles et des Fêtes nationales, les bureaux seront fermé» à midi les 18, 19 et 22 juillet et toute la journée le 21 du même mois. — Le feu. Un incendie assez violent s’est déclaré hier soir dons l’appariement de M. De- prez, situé au premier étage d’un Immeuble de la rue. De Thy. à Saint-Gifles. Le feu a pria dans La chambre A coucher. Ru un clin d’œil ; toute la pièce était en feu. Heureusement les pompier» de la cemmuno sont accourus rapidement sur lea lieux. Us sont parvenus 4 circonscrire le sinistré au bout d'une demi-heure. Les dégâts .sont relativement importants. — Graves accidents du travail. Cette après- midi un grave accident est arrivé «à la faïencerie de Nimy. Deux -jeunes ouvrières, Céleste Vandenbroeck, habitant Mons, et Julienne Fia* ment, habitant Nimy, âgées l’une de 15 ans et : l’autre de 16 ans, étaient préposées au chargement de là cage d’asoenseur qui monte les faïences 4 l’étage supérieur. La cage se trouvait au sommet du bâtiment quand elle retomba subitement, accrocha les deux ouvrières qui furent précipitées au rez-de-chaussée, «à huit mètres plus bas! Elles firent relevées couvertes de blessures. iLeur état est très grave. — Un ouvrier, nommé Léon Vermeire, âgé de 22 ans, originaire de Saint-josse-ten-Noode, a été. victime d’-un pénible accident aux usines de Thy-le-Chàteau, â Marcinelle. (Passant près d’une chaîne sans "fin, il fut frappé tout là coup d’une attaque d’apopiexie.Il voulut s'accrocher à la chaîne, mais il fut happé par celle-ci et gravement blessé. XI a été transporté à -J'hôpital de Màrchienne, où il n’a pas tardé à succomber. . Le Sénat et la Chambre des représentants ont confié à La Ronde de Nuit, à titre d’essai la surveillance dû Palais de la Nation. — Chacun sa propre blanchisseuse! L’Ever Cléari, linge véritable, permet à chacun de laver soi-même cols, : manchettes, plastrons. 12 faiix-cols et : 12 manchettes de ce linge suffisent aux besoins de l’homme le plus élégant pendant topte une année, sans aucun frais: de blanchissage. Voir démonstration 13. rue de la Madeleine, 13, Bruxelles. —- Grave accident de chemin de fer. — Un machiniste tué. De notre correspondant de Dînant,; 16 juillet : La locomotive d’un train de marchandises allant de Houyet à Bertrix venait de franchir, hier après-midi, les excentriques à l’entrée de la station de Gediinne lorsque par suite d’une cause encore inexpliquée, seize. wagons sortirent desrails. Les chaînes d’attache se brisèrent au tender et la!locomotive de même que celui-ci ne déraillèrent pas; mais au moment d© la rupture il se produisit une telle secousse que le chauffeur, Maurice iPicàrd', fut lancé avec un© grande force contré'ie foyer en m’êrné .temps que lé charbon du tender était projeté sur la . plate-forme de la machine. Picard fut retiré d’un amoncellement de charbon avec le crâne fracturé, un bras brisé et le corps tout meurtri; Il ne tarda pas à rendre le dernier soupir. La-L. Ù, 86, rué de la Montagne, donne en lecture t 1 .®* publications houv. intéressantes. — Tué sous une porté. De notre eorrespen- diant d’Andenne, 16 juillet : . -Un.bizarre et mortel accident est survenu, le mat/in à Les Walèffes. . La porte cochère‘dè la -grange de M. Heine s’est détachée tout â coup sans canisê appréciable et est tombée sur un ouvrier qui passait, atemmé. Robert Noël. Vite on se précipita au secours de Noël. La porte soulevée on le ■retira, mais déjà le malheureux était' mort. Il était littéralement aplati; ï -t- Chantecter, la msili. cigarette Maryland. Le secret de beauté « Oja ». Savon, Crème, Poudre. First amer. Perfum. Oja, Brux., 13, îvMadeleine. Crayon Oja. V ann. 4* p. — Villégiature Watérmael, Ëxposit 0 , pension de jfamülp,.situation unique,.panorama splendide, 20, avenue Aurore (Trois-Tilleuls). -L' Palais Minerva, rue,Haute, 207. Dimanche, lundi et jeudi, bal à grand orchestre. — Belle villa, grand jardin, à vendre Wai- termael, Êxposit. Tram 33. Rue dTxelles, 89. — Ghantecieir, la meill. cigarette Mary land. — Sanatorium du ForWacc, Uccle. Maladies nerveuses et chroniques. Téléph. Cfô3. — Pacha, fine ou grosse, meilleure chicor. ~ GIDRE MERCIER, garanti nature!. Dég. à l’Expos., sect. belge. Tél. Sablon 1,000 • — Rentes viagères, taux le plus élevé, à LA DORDRECHT dé tS7& Direction pour la Belgique : 23, r. de Ja Reine, Brux. Tél. 5135. — Blaton-Aubert, 4, rue dti Pavillon, Soh. Statues, vases, piédest., animaux, font., etc. — La a Main noire » en Allemagne. On mande de Berlin : La « Main noire » a remplacé ici l’éventreuæ qui, l'an, dernier, terrorisa Berlin. De tous côtés, on reçoit maintenant des lettres menaçant « de vous faire sauter, ainsi que votre maison, si vous ne déposez -pas tune somme fixée à tel endroit déterminé ». Les mauvais plaisanta s’en sont naturellement mêlés, maïs une véritable inquiétude commence à régner. L’attentat à la dynamite contre l’hôtel de ville de Friedberg, celui qui l avait précédé, dans la maison dium banquier francfortois, et enfin celui dont vient d’être victime M, Kratz à Lichtenrad font croire à de nombreuses personnes que tous sont l’œuvre d’une même, bande. . .D’autre part, aujourd’hui, la police de Hambourg est sur pied, plusieurs personnes, parmi lesquelles un rentier, M. Augusto de Freitas, ayant reçu une lettre adressée b aiu nom de la Main du Diable » et qui menace le destinataire de mort violente s’il ne donne pas la somme exigée de lui. « Gardez-vous de -trahison, conclut la lettre en question, sinon votre sort est certaine. » Dans La missive adressée à M. de Freitas, les menaces concernent surtout son enfant. A Berlin comme à Hambourg, de nombreuses personnes ont été arrêtées, puis relâchées leur culpabilité n’ayant pu être établie. — Cbantecler, la meill. cigarette Maryland. — Demain dimanche 17 c\ ouverture de la grande salle de restaurant ELITE, porte de Namur. Déjeuners à 2 fr. 50; dîners à 4 fr Entrée riie du Bastion. sont offertes en prime aux consommateur* du chocolat au lait GALA PETER. — Au Drapeau National, 56, r. Lombard Nous liquidons un stock considérable d< beaux costumes pour hommes, jeunes gense enfants a des prix inconnus jusqu’à oe jour Grand choix de coutils, pachas, gilets, etc — Drame sanglant dans un théâtre Oi mande de Milan : Un drame de la jalousie s’est déroulé, à Man- toue, hier soir, vers dix heures, au théâtre Virgilien. Il s’est produit au cours de la représentation de la comédie la Statua di Came, jouée par la compagnie Mugnaini, dont font partie Mlle Cesarina Sainati et MM. Olga et Ottorino Fossi. M. Fossi, malgré la présence de sa femme dans la même compagnie, faisait la cour à Mlle Sainati et se désintéressait complètement de son ménage. Des disputes violentes avaient éclaté depuis longtemps entre les deux époux. Hier soir. Mme Fossi, exaspérée, s’élança sur sa rivale pendant que celle-ci s’habillait dans sa loge, et sortant un couteau de sa poche, la frappa avec rage. Les cris de Mlle Cesarina Sainati furent entendus par les spectateurs qui s’enfuirent épouvantés.  On se porta au secours de la blessée» tandis que Mme Fjjssi prenait la fuite. Mlle Sainati a reçu cinq coups de couteau : •swn état est grave. Mme Fossi a été rejointe et arrêtée dans son hôtel pendant la nuit. L’émotion est considérable, car Les héros de ce drame étaient très connus dans le monde théâtral italien : on assure que Mlle Sainati était fiancée à un étudiant actuellement au service militaire. — Chantecler, la meill. cigarette Maryland. — Brtixel!es*Kermesse « La- Balle Etoile». Tea Room mondain. Café-cramique extra. — La Banque Auxiliaire de la Bourse a. bonifié à ses déposants en compte de quinzaine, pour la période du 16 au 29 juillet 1910, un intérêt de 3.30 p. c. net. — La G 1 * des Bons-Chèques vend à crédit sans frais ni intérêts dans 150 magasins. - OXYGENEE GUSEN1ER. Demandez une OXY verte ou blanche. —- Le piano-violon, tant admiré à la Brasserie DAUBRESSE, 1, rue du Lombard, sort de la firme GERARD. 6. r. des Fabriques, Br. — Location pianos J, O or, 30, r, Arenberg. — Assassin par plaisir! Une bandé de rôdeurs qui se trouvait, la nuit dernière, à Paris, dans uù barde la rue des Couronnes, ne trouva rien de mieux, pour se distraire, que d’effrayer tes danseurs en tirant des coups de revolver. Les détonations causèrent um vif émoi dans le quartier, et un vieillard de SO ans. M. Jules Alexandre, demeurant rue des Couronnes, èûi l’imprudence de se pencher pour voir ce qui se passait, à la fenêtre de son appartement, situé au premier étage. Un des rôdeurs l’aperçut et, braquant sur lui. son revolver : ' — Tu es assez vieux pour faire un cadavrel lui dit-il. En même temps il tirait successivement trois coups de feu dans la direction de l’octogénaire qui, toû.ché par un projectile en pleine poitrine, tomba dans son logement en poussant un grand cri. Aussitôt Mme Alexandre, qui était couchée, se leva en toute hâte et vint relever son mari. Mais-le malheureux râlait déjà; oni lé transporta à l’hôpital Tenon où son état a été juge désespéré. Le signalement du meurtrier et de ses complices a été envoyé au service de la Sûreté; qui les recherche activement. — Chantecler, la meiîl. cigarette Maryland. — IMPERMEABLES. 21, Passage du Nord. — Amer Picon. Ag* gênér. G; Leleu, Brux. — Lite anglais véritables les plus beaux, les plus solides, lés moins chers. Matelas en t* : genres. Bruxelles (N.), av. du Boulevard, 21. — La M°? Amand Dachsbeok, chapellerie et art. de voyage, 25, boul. Botanique, présente les malles Vuitton à l’Exposition cl; 99. (Fr.). — Blanka dans lessive remplace chlorure. — Cuisinez au gaz avec rôtissoire-grillade « Le Progrès », syst. Ant. Pelsmaekers, gros : ; 24, r. Station, Koekeîb. V* stand Exp: ch.-écl. : — Le crime mystérieux de Londres. On mande de Londres . Le mari de Mme Crippen, l’artiste de music- hall connue sous le nom de Belle Elmore et dont on à retrouvé le. corps dans une cave, est parti, en compagnie de miss Le Neve, une jeune dactylographe, qui vivait avec lui, à Hill- drop-Crescent, depuis la mort dé Mine Géra Crippen. Le docteur Crippen avait pratiqué dans plusieurs villes des Etats-Unis, et notamment à Philadelphie. Le second mari dé sa mère vît, dans 1e district dé Williamsburg, quartier de '-New-York. Son beau-fils lui à écrit récemmènt pour lui annoncer que sa femme était morte, mais sans lui donner de détails. ; : En avril, dernier le docteur Crippen avait écrit à la sœur de sa femme; Mme Robert Mills, domiciliée’ à Brooklyn (New-York), . pour- lui 'faire sav.oir que celle-ci étaït morté d’üne pieu-, roqméumonie, en Californie. Le 2 février dernier, M. Crippen avait répandu le bruit, pàrxpi ses relations de Londres, ;que sa femme était partie pour l’Amérique, afin d’y régler un certain nombre d’afipires. Plus tard, il avait affecté de sé montrer alarmé des mauvaises nouvelles qu’il avait reçues au sujet de sa santé. Finalement, il avait déclaré qu’elle était morte, que son corps avait été l incinérê èt qu’il attendait le retour .de ses cendres. Bien que tout cela leur parût un peu louche, .ses amis n’avertirent la police quelle 30 juin. Samedi -dernier, 1e docteur Crippen prenait la fuite en compagnie de miss Le Nève, après avoir subi un premier interrogatoire de la part deM. Dew, inspecteur chef de la police, à Scot- land-Yard. ; On suppose que miss Ethel Clare Le Neve,. qui a 37 ans, s’est habillée en .homme. Miss Melinda May, secrétaire de l’association du music-hall Ladies-Guild, société de secours pour les artistes chanteuses pauvres, dont Mme Crippen avait été la trésorière, a fait à un rédacteur de la Daily Mail le portrait suivant de la défunte : « Elle était la plus douce, la plus charmante femme qui fût, et sa disparition-est tout à fait .inexplicable. Elle semblait dans les meilleurs termes avec son mari, bien qu’elle .se'.tût plainte bien des fols à ses amis des attentions toutes spéciales dont il usait à l’égard dé la sténographe (miss Le Neve), ce qui l’obligerait, disait-eilè, à le quitter, un jour ou l’autre. » La morte était la fille d’un gentilhomme polonais. Son nom de famille était Cora Belle Makomatska. Oh ignore son âge exact. Le docteur Crippen l’avait épousée, à New-York, il y a onze ans. — Chanfeeler, la meill. cigarette Maryland. — Buvez de préférence la Blonde des Flandres de la Brass. G. Martens de Zulte. Dép. ; 7, r. S*-Quentin. Tel. 6634. On dem. représ. — Demandez « Petroleum Charley » contre pellic. et chute de chev, 145, av. Louise, Br. — CHICOREE DES CARMES la meilleure. — Aluminium. Ustensiles de ménage en aluminium pur même prix que le bon émail. Cat. s r dem. CataJa, 44, b. de la Révision, Br. . — Mesdames, pour vos pastiches, transformations, bouole3, tresses, etc., adressez-vous U, rue S^-Catherine. Maison de confiance. I — La vengeance du Calabrais. On mande de Rome : Il y a quelque dix ans le Calabrais Nicolas Pellegrino quittait, pour aller tenter fortune en Amérique, sa ville natale de Mellna. II y laissait sa jeune femme, Caterina Parrota, et leur enfant, né depuis deux mois. Après de longs déboires, Pellegrino semblait avoir vaincu le sort ; il était presque riche, et il voyait approcher déjà le jour où il pourrait rapporter aux siens une aisance convenable lorsqu'une lettre de sa mère lui annonça une terrible nouvelle : sa femme, sa Caterina, après lui être restée fidèle pendant neuf ans, le trompait cyniquement avec un de ses amis, Luigi Fratto. Au reçu de cette lettre, Pellegrino prit le premier paquebot, débarqua à Naples, sauta dans un train et arriva avant-hier, de nuit, sans être attendu à Mélina. Fatale coïncidence : comme il s’approchait de sa maison, la porte s’ouvrit, livrant passage à Luigi Fratto. Aussitôt trois coups de revolver retentirent et Luigi, atteint par trois balles, tomba mort. Cependant Nicolas Pellegrino s’élançait dans la maison, s'armait d’un rasoir et tranchait la gorge de sa femme. Puis, saisissant dans ses bras son enfant, qui avait assisté terrifié à cette scène tragique, fi l’emportait comme un fou chez sa mère et le lui confiait. Ensuite il alla se constituer prisonnier. — Acharnement au suicide. On mande de Reims : Un drame navrant, dû à ou sauvage dise s- -9 17 JUILLET 1910 ^ UIie sorokte neurasthénie, vient de se dérouter à rhôpital civil. ‘Mercredi, vers 7 heurts du soir, un ancien mineur d’habite. nommé Léon Weiss, âgé de « ans, a tenté de se suicider $nr le quai de ta üare, à Reims, eu se tirant quatre baltes de revolver dans (a bouche. Le désespéré. Qui avait déjà tenté auparavant quatre fois de se uonner la mort en. se jetant à i'eau, en se pendant et en sc tirant plusieurs coups de revolver dans la tète, fut transporté à l’hôpital L rvi Ji Les médecins constatèrent que ses blessures n étaient pas mortelles. Mais, dès qu’il eut repris connaissance. Weiss déclara aux Infirmières qui ie soignaient qu’il recommencerait.  I.e soir même, profitant U un moment où il, n était pas surveiDé, il se frappa d’un coup de couteau dans l'abdomen. Un médecin fut immédiatement mandé pour lui donner des soins; le praticien dut pratiquer la laparotomie.  le désespéré était dans un tel état de. prostration qu’il semblait bien ne pas devoir recommencer de sitôt, mais, vers mipuit. II s’emparait d’un verre qu’on avait laissé sur sa table de nuit, le brisait et.se tailladait la poitrine avec les débris. On te pansa. A nouveau, vers minuit et demi.. alocs ; que la salle dans laquelle il se trouvait était dans une demi-obscurité, il avala le pansement de coton .hydrophile qu'on lui avait placé sur ia poitrine. On s’aperçut trop tard de ce nouvel acie.de désespoir, et. à 2 heures du iuatm, Weiss mourait étouffé. Cétait la septième fois qu’il attentait à ses jours en deux moi». , . — Le Spermlnum Poehl guérit neurasth., aff. nerv. Rens. : 12, r. Marie-Thérèse, Brux. : — M q Van Dormael, 41, r. S^Mlchel, Brux. Fin de saison. Soldes et occ. Coupes et'coup. — La tisane américaine des SHAKERS est le meilleur remède contre la dyspepsie et les maladies qu’elle produit — Restaurant et Taverne du Palace-Hdteî. Les prix ne sont nas majorés pend r l’Expoi*- — LA BELGIQUE FINANCIERE (16« année) paraît chaque jeudi. Abonnement, 5 fr. par an. Rédaction 19, boul. Botanique. : Bruxelles- Sommaire du numéro du 14 juillet 1910 : Trust Franco-Belge de Tramways et d’Elec- tricité. — Nos Verreries; -r- Echos et Ncpivèl- les ; Grivegriéé; Ateliers de la Biesine; Grandes Chaudronneries de l’Escaut; Valeurs in dustrielles russes; Dniéproviérine;' C le Auxiliaire d’Enlreprises Electriques; Moulins de Trois-Fontaines. —. Bilans et-Appréciations : Caisse Hypothécaire d’Egypte; Tramw. Florentins; Sqc., belge de? Vicinaux hollandais; 'Mines Comté Fürstenberg; Charb. d’Ôrmont;. C* Sucrière européenne^! coloniale. Bourse de Bruxélles, Anvers, Lille, Êerig. —; Informations diverses.. — Résultats de la 'Vente' publique mensuelle. — Mémento .du .'Capitaliste.— Tirages.— Annonces. — Côuip de la Bourse de Bruxelles. ■ : : : ENVOI GRATUIT DU JOURNAL SUR DE MANDE PENDANT IJN MOIS. - * ! . m.Ltti! Modes pour Deuil et domi*Deail 132. bu Anspach. et 49. ch. dTxeHes. Tél. 827.1; H06VELLES JUDIClAlfiES J : ;Les prud'hommes bruxellois Lo conseil de pnud’homines de la ville de BruxeUea siégéra en atudiènee publique; éh.éèn local, au Palais de JasÜcé, (entrée par la rue aaix Laines), le meièredi 20 juillet; à 7 h. 1/2 dù sofr; ; • r."'.: T Tribunal correctionnel de Namur : ;Tiié par une automobile ; Namur, 15 juillet. i Un chauffeur au Service de 'M; Wégimorit, .propriétaire à Leighon, lètnommô Josepii»FÔ- cant. remontait le 6 décembre deriuer.V.dàhs ta soirée, là côte de Sàiut-Bèrnard. ii, pleuvait, et ;la nuit était très noire: " 'Soudain'; Focaut aperçut sur la roiite ün‘oto-- jet qu’il prit; pour un sac. IL passai. La secousse qu’il éprouva au passage lui" ;dônna des d.outés. afpsi ! qiii’ép jardinier qui l’accoinpagnait.. n stoppa. Un homme était étendu au milieu fie la route. çoïiveVt de sàpg. : La victime, un homnié Adrien' Collège,' de .Courrière, marié et père dé famille, s’était endormi là par suite de cdpieùsèo ,libations- Il ;mourut le lèndemain: < . t Le tribunal condamne Joseph Focaut, pour homicide par imprudence, 4 huit jours de prison.  La famille de la victime'a-été dédommagée par la Socfété 4 laquelle le propriétaire d< l’automobile.était assuré, v-- • Cour d’assise» de la Flandre orientale Assassinat d'un agent de pôlice j VERDICT — CONDAMNATION , . \ ‘ Gand, 16 iipilet. . " , Le jury ayant répondu affirmativement aux trois questions qui loi étaient posées; l'accusé Auguste Van de Perre a été condamné aux travaux forcés à perpétuité; La lecture de l’ao rêt la laissé complètement impassible.' y . ■ ■ Sport Courses à Ostende Dimanche 17 juillet ^910, h 9 h. NOS PRONOSTICS Prix Mordaut : Red King. ■* Prix Forrerunner : Pay utrl.,. Prix Czari ne : Ecurie. Ashman, '. .Grand Critérium : Lord Rurgoyne. Prix Fils du Vent : Monte Stçrn., Prix Magall : Jc Maintiendrai; ■ Courses à Ostende. Lundi 18 juillet,, â » heures. NOS PHONOSTXCa . Prix du Club : Mexico. Prix du Tennis : Ecurie Hirshberger. ' Prix de la Ville : Monte Stern. Prix du Cercle : Monte Heapy. Prix dn Polo : Gabelou. Prix du Golf : Monte Lyne. Aujourd'hui, à 3 h., courses à AndèrischL ROWING LES RÉGATES INTERNATIONALES Une grande animation règne dans les garages d«L trois sociétés bruxelloises, où sont déjà remisées, en attendant le jour des régâtes, les.embarcations des nombreuses sociétés étrangères oui participeront aux : régates Internationales des 17 et 18 juillet. SI le temps se met de la partie; comme on peut l’espérer, la réunion de cette année ne' le cédera en rien à ses devancières. Le moyen le plus pratique pour se rendre aux régales, est de prendre le tramway ne 53, et demander au receveur, l’arrêt du pont Van Praet. distant des tribunes de deux minutes. Les courses commenceront à 3 heures précises. COLOMBOPHILIE LE CONCOURS DE MIRANDE La mise en liberté des pigeons voyageurs partiel, pant au concours national otflefel organisé à l’ee. caston de la Kermesse de Bruxelles, n'a pu avoir lieu aujourd'hui à cause du mauvais temps. Le lâcher se fera dimanche matin, à àürande, entre 7 et 9 heures. JEU DE BALLE LUTTES DU DIMANOHE 17 JUILLET IMS. Bruxelles, boulevard de l’Abattoir. — k 9 heures première Journée du championnat d’honneur : Brn) xelles-Paurae (Delattre-Thibaut). Carnléres (Castelate* Magnle) et Namur (HtgueLSalnrooulin). — Nouveau Marché-aux-Oralns. — A %. heures lutte
