che-t-ü, ayee activité le? auteurs de cette auda- .eiêuse.escroqueriç. . '.HoîiRtjiLE -assassinat. — La commune de Noisajy située sur la ligne de Toure à Pdoîs, vient d'ètre le théâtre d’uu drame épouvantable. ta-nuit dpruière, les voisins s'aperçurent que des tUmuues s'échappaient pur une fenêtre de'. la maison habitée par l’adjoint au maire et par sa fçipae. On donna l’alarme. ''Les premiers arrivés aperçurent, à la lueur de l’incendie, des gouttes de sang répandues dans la cour de la maison. Us suivirent ecs et sa femme avaient été assassinés et leurs cadavres gisaient l’nu à côté de l’autre. C’est après avoir commis ce double assassinat que les tualfaitçuxs, encore Inconnus, avaient inçendié la maison. r~ Use explosion me grisou. On télégraphie de Madrid, 4 janvier : Une éxplosion de grisou a eu-lieu-îiierdans Ihmlne de- Esperiinza.-pro- Yinco d’Oviedo. On compte de nombreux blessés et 27 tués. ™rrf- : •MÀ’tehËraET' : ConîrtJNNEAU 'est, paraît-il, dans'Tiritèhtion de demander. au. tribunal la nn\îîtê xiCe là i^eoimiùssaoeé dç son enfant par Prado. ' • On comprend à quel sentiment obéit la fille COÜrdüueau. ‘ ' ~ Tertjblu accident. On mande de Cognac, S janvier: Hier; dans là soirée, un affreux accident est arrivé àÇrouin. - - Le nommé Baptiste Grene.t, cultivateur, figé ctdcmm'a ferions, s’en chassé: En proie à là colère; Grenet s'empara dedeps fesils qui se trouvaient à la maison et vtâffut-les briser on les frappant sur une pierre. ;■ IVbrisa lo premier sans accident ; mais-quand il frappa le second, qui était chargé, le coup parfit bt Grenet, qui-tenait l’arrne par le canon, ' r î$ht tonte la charge dans ie bas-ventre.'ta mort du malheureux fut instantanée. Il -laissa. une Veuve et quatre jeunes* enfants. • ~ jjèsKoxDAXiÇNs près Florac-.Un gendarme et son cheval, surpris par un (Roulement, ont êté.pfécipités dans im ravin de six mètres fis pt^Kuideur. Lecheyal a été tué sur le coup et legçndavme à.été'saiiyé par miracle.. '/..Çréjt .près do là. voie ferrée, au kilomètre con- _. 'lèhdîfes les environs de ChiracXèfameux pOlitide Xogàret a été emporté; . -'■■■' , ' 'Bô.Korae et deg rives du Tarn, les nouvelles sorti mauvaises; ' ■ —ÿX’Allior. baisse rapidement. Voici où en. est fe sjtyation dans le Puy-de-Dôme : au sud du dépàftëtnoht, à Bràs'sac, à ilUraeaùx. à Paren- tigoatet'à Issoîre, la plaine ressemble à mi lac et dé ^Ombreux ehemiiie restent Impraticables. Au çëhtre, un vaste terrain, avoisinant la commune de Guh.lhat, est pariièîie.ment inondé. . ..L.’etàblissçment.à’êaùx ^zèuses connu sous le nçfmqe.Bourçeijé l’ûqré esréîibmergé..4d,OÛO îoiftelUès vidés çt un millier dé caisses oïït été etnpoTtééspàr là rivière débordée. ' / Att/Nord, à-Ctevànt, Mùrmguqs, le3’eaux ont envahi quelques maisons.' Lés dégâts sont considérables. - -jj- Nçus recevons les dépêches suivantes : ,.iaàifeid,’4 janvier. —-Les inondations ont cauSé-aes dégâts considérables dans la province df.^àütandèr; ' , ■ ' - ,v.J Athènes, 4 janvier. — Une tempête de neige resçabattge sur .Athènes. . ■fr Ujt CAîCvtBAtfi. Une scène antroce sauvagerie's’est déroulée dans la journée d’hier, rue Désiréé-Çharonne, dans - le quartier du Père- Làeh^se. Un cordonnier Louis L..., âgé. de trente-huit ans, vivait maritalement, à çette adresse, avec uneçoulùxière.Mmo V.., âgée de quarantç-deux ans. Quoique plus jeune que sa maîtresse, L... était extrêmement jaloux. D’râ earàctère/hrütal et emporté, il ;ne s écoulât ; pas dé jour sans qu’une querelle vio- iehté.. a’éçlatât dans ; le faux ménage) querelle mfijqjusâ suivie de coups, ! .Géà tÇmps derniçrs,ces scènes se succédaient avec une:fréquence telle, que Aime V... résolut de se séppref de son amant. Corinne elle était che.2 elfe, dan? ses meubles, et qu’il refusait dé la quitter, la couturière, S’adressa au commissaire de ppli.ee qui fit expulser L,.. . Celpï ci en conçut un vif dépit. UT à'detixjours, il l’aperçut comme elle sortait dqches elle. U s’approcha et la supplia de reprendre la vjecçmmimo, jurant d’avoir une «onduitô éxempîàife:. Mœary..., qui,!® connaissait bien, refusa éneV' ueiueut tout rannixwUcuiûut loxLblo dans sa rôatltrfîon. If. alla on jui'ant qu’il so vengerait. Hier, vers quatre heures après-midi, il se présentait chez son ancienne maîtresse. A peine entré dans le logement, il se jeta sur eüe et, aprè3 l’avoir’terrassée,’il la ft-appaavee un acharnement épouvantable, à coups do pied et à coups de poing, lui martelant la ligure à coups do talon de boite. Mais cela ne satisfaisait pas sa vengeance. - . Tirant alors de sa pocha une lime très affilée, en forme de poignard, il 1 la frappa dix-huit ibis de cet arme, dans la poitrine, dans le ventre, à la figure, à la têts, daus 3e dos. - Los voisins, attirés par les cris d'appel, s’étalent assemblés devant la porte dû logement, mais aucun d’eux n’osait intervenir, et, pendant ce temps, L... frappait sa maîtresse, la frappait encore. Maintenant, il s’était jeté sur elle, cherchant a l'étrangler, lui enfonçant ses 'doits dans la go.rge,lul labourant la- poitrine, le ventre avec ses ongles. C’était une rage, une fureur inconcevables. I.e sang le grisait, l'affolait. , A coups de dents, fi lui enleva ià.ioue droite, s'amusant à déchiqueter les chairs.; puis ce. fut lç tour dss soins qu'il'mordait avec férocité» - - Copemiànt Tes voisins,-' malgré leur.terreur, pénétrèrent dans Ii? logeïaent qui est' situé au deuxième étage-,-L... eut peur - et lâcha sa vlcr. tlme. • ‘ C’en était trop. Souffrant horriblement, s’attendant à quelque nouvelletorîure. nour v échapper, elle courut vers la fenêtre et' so précipita de la hauteur de deux étages dans la rue. A çe moment précis, arr ivaient les gardiens de la paix,. On relova la mallrçureusc femme ; mais soit état était tellement grave que lo iriéd.ç- ç:n, qu’on était al.lé. chercher, e’opposa à son transport .à l’hôpital. La pauvre femme pouvait mourir dans le trajet; Lç meurtrier, L..,, fut arrêté et conduit au poste, à la disposition de AI. de Cliauvigny.com- missaire de police. ’ : ■ ■ «e Lvtt-C-rrî auriûàse de ffciUfe, îü^s l«cy vjaûîn, Rictifflond ; itças lèadéà; Roy^èi j Jèsmt nayioont}, Bîrgegt s Sîviànas de •YiUi«ÿ,- Thnraassia ; çoauesse deCriîà, kagnepu ; ^Iffie àtciégc, Bîsahr, çîc„ etc. ; 1 - TôSe de cliarilÿ du tç janvier, avec le concours de ta Païü. —r Xous rappelons eue te tureau de. Icçaüon sera ouvert aU théâtre de t’Alhamiru à partir du lùiidi tjsa- vîer et qiie, ppur ù Ciciliîê des habitants du haut de la fille, on peut également retenir ses places i la maison Scfcott, SibAtontagnode la Cour. BafssÈ. —Aujônrdhri dimanche, au théâtre oe la Leorse; S c représeatalton de. la FiUedsi T<vrJ>oitr iffajcr qui fient d'obîeaîr va succès sans prêeêdeat.lequejnssia-ç à fa pièce uns longue sérié de représentations fructueuses. Téfaîüe Fniï.vxD. — En présence du succès ohleca !?= tes». leatcnt 4, rue Caattysîcnn, coin Stontagua do La Cour, Çoiuroo lever de rideau, ou donnera Dt Gcinwxmte. Sçau. — Le publie a accueilli avec une Civeur marquêe la nouvelle pièce 2r.i Amou/eiix de’fitncnsut; écrite par Al. Proust iuî'-aime, et dans laquelle' VexceKent artiste Joue düîérçnts rôles dvee un égal brio et avep l’habileté ce îca.usll'pèiation dont'il aie secret à ce point de vue, il. Provott peut être comparé A Brasseur. ta scène de î’avo- cat est surtout très réussi?. Mlle ilaill)- donne la réplique, à il.. Provost.avec. sqn tatani et sa gritee hàlü.tèeî.le. ' ' Aou> apprenons avec plaisir que M. le fitJaire de la grande ménagerie Wc-ttibweiPs. établie ECHOS sude aux Slariûges d'arüstesÿ d'Alphonse Tour faire Daudet ; Madame dort. • Monsieur est sorli. • , La cuisluièro et la femme de clsmbre sont absentes. I.e timbre retentit une fois, deux lois, trois ibis. Bébé, qui est tout .seul, sa bisse sur ses petits pieds, ouvre la porte 1 — Tiens 1 cest tpi, graad'mère? Je n'osais pas ouvrir, je croyais que c'était urje.note ! direeteur-pro pritJairede ta grande ménagerie AVetabweil'?. éiabjic hou’cYsrd Jamar (gare du Mi 1!I> aba.n.danco génércnsemér.t i la eftelie Jourdan de Saint-ÇiUes, le produit intégral des entrées pendant la journée du jeudi -10 janvier courant. " ' " La crèche de St-Çii.!é’s rend d’immenses services à la classe indigente de'çe populeux faubourg et nous engageons volontiers nos leeièurs à sc rendre nombreux à la ménagerie WombvreU’s; jeudi prochain. BKJrtlEWîf DÜ SOIR DD 7 JANVIER 1889 .-.-.ai;w-.a... n 67 .Vil (Suite) 1 •• Lé8 assassinât... Ils sont donc plusieurs? ; -? DêûS, sans compter pçut-êtro.lps dômes- fiques do Borodino qûl ont dû lo3 aider, ho drifeea été commis par lo mari'd’Irène, un ifeec nommé CariUdè3, un ancien bandit, aidé pab co faux comté qui est un ancien forban. On viçnt A’çn découvrir do belles sur ce prétendu boyard. ‘ Ii’ambas3ado de Russie, qui avait d’abord fourni 4vu* lui d’asse2 bon$ rénseignoments, a avisé ce matin la juge d’instruction que cea renseignements se rapportaient au véritable Borodino, lequel, voyageant dans les mers de Ctrêço, il y a une trentaine d’onjnées, aurait <té assassiné par un pirate qui aurait pris ses Papiers et se serait fait passer pour lui. On hen a pas encore là preuve positive, mais c ytjhqplmçnt. probable. . ^'Êt çfest tout à fait l’histoîre fameuse de Bwrre Colgnard, continua Cavaroo, de ce format qui entra dans l'a peau du comte de Salnte- : et, en cette qualité, devînt colonel ï.tfft Hélène:et, en . MUf la Restauration. fut découvert et U finit ; HSUyELLESJÜDICifilRES f Affaire Éandonx La Cottr d’appel a prononcé ce matm.ÊticEU?eds la commune d? Jumct appebir.te d'un jegement du tribunal de Cjurroiei qui l’avait...çmui,vnnÉô à’ paver dés indemnités cçtisidérablés à M. Baudoux, le direeie.ar .do la verrerie mise à sac lors des trqublef démar?-ISSG, La Cour; par arrêt tris longuement motivé, tant en droit qu’en l'ail, a purement-et simplement conflrmé la décision des premiers juges, sauf en es qui coocerjie deux points. . • - . r ■ ünç sommé de *,000 Ijr. environ aljouée pour desiruc- tion du raobiliec du "hu.réau da- Lusine a' été réduite ù 2.000'fr. ; un autre poste primitivemènt omis a été fixé à 373 fr. . ........ ■t;est JL Moite, président de la 2« Chambre qui a lu far-, rôt; cette lecture n’a. pas duré moins de trois quarts dheurà V» h grand arriéré des affaires correctionnelles, U vient d’étre décidé qu’à partir de lundi, la.ü* chambre du tribunal civil's’ocçupera conjoiotemeht aven Ics C' et ’je chambres de l’iDstruclion des causes, primitivement dit ressort exclusif des deiut chambres précitées. 11 paraîtrait que l’arriéré dépasserait un millier de causes qui n’ont put encore Cire jugées, faute de temps. Ah ns de confiance Le tribunal correctionnel vient de condamner à C mois de prison et 30 francs d'amende, un sieur Guillaumo Van Campenhonf,ancien dépositaire d’uoe maison de pelleteries de Leipzig, pour abus do conJBance. Ce personnage, extradé de France où il s'était réfugié, avait quitté Bruxelles.en'emportant une grande partie des marchandises dont il avait le dépôt. D'après ie prévenu les faits qui lui étaient réprpchés conslituaient une affaire commerciale ! —-♦■■■ ■—; THEATRES * A la Moxxue, çe soir, huitième de Ilichilde pour les représentations do Mmn Caron. Demain, les Noces de-Jeannette, et le Prê-avx-C!ens. La direction des Concerta populaires nous prie d’a.naon cer qu en présence de l'affluence de demandes do places pour Je concert 4e dimanche prochain; Ja répétition générale de l'pratorlo Salnt-Françoie sera donnée samedi à /a Alônnaie. •• • , ; • - An Pabc, dernier dimanche des Femme« nerveuses. Jeudi, Le monde oit l'on s'ennuie, dont voici la distribution. Bell&o,Mjr.'Mürray ; Roger' de Cérari,- Brunet ; Paiq LE fijOHDE FINtHCIEiS La coub'sse çst un peu mains. Vtiv?. qu'elie ne l'a été hier, mais les cours sont très fermes, L’/istçrieur 4 p. c. avarie de *-J 31/32 à *3 i/10,reste pendant quelque temps demandé à 73, pour finir 0 73 plutôt offert, la Rente tur- que se traité à-iü.lS 3/4 et a -13..21 -1/4. i.ea Lofs turcs sont demandés à'4* sbns'Coùtre^p'artie, Sàragosse en progrès à 27S et larsovie ferme à 433., La Rente trançabsç cote 82.83. • > ' ' '■ ■ I.e marché du comptant est as?e2 bien animé.Les Rentes beiges sont bien tenues : les 2 1/2 p.c. à d01,S3. 401.3.* et -101.20; tes 3 p.c. à 03.73; le 3 -1/2p.ç.continue û'étre offert & 80,43. " ' naux Les valeurs à lots sont égaiemen! mieux tenues: les Yici- ux font103 pies'Anvers et les Bruxelles 93. ' Chitnay çn progrès d'un franc spr lo cours d'hier-134, Jj’Anore.'àssurnnce sur la vie. Agé de 30 au=,l'assuré, a F**»vçlr payé 20 primes annuelles de fr.S:Ki.30.recevra 43.000 fr. ecvironfle bênff. étant évalué d’après i l moyenne des dix dernières années) et il restera assure'pour 40.000 fr. payables à son décès.' sans devoir eacqrè paver de prîmes. Agec.ce beige, r. Traversîèrc, 04, Rfuxetiès. c- T ’£ é £ I £ apeïtis N - Jardon, place Madou, 7. Spécialité pour la teinture noirs. argent Achat, échange, vente f: ILirtog. 10, galerie du Roi. gements du moct-de-piélé. SPECTACLES DU ï JANVIER Mo.noaie (7 h.). — RiçhiJde. ‘ l\irç (S b;>. — Les femtnes nerveuses; Le Coliecüonr.eùr. Ga.lenes <7 h 4/àï-— 1 Le Tour du Monde;' Diffiînche mn*i. née à 4 heure. MoUèreffî h. 4/2).—Cavaut Minard et C : XMonsieur boude. Les Espérances. Boarsç/,8 h.). — La Eiiie'da Tambour-Mqjar.- Vaudeyijto (S b.). ~ Sonviens-ioi de Clémentine. Coquin ■ d$ Printemps. * " . Tîîéàtro Ttsoand (7 h. 4/2). — Relâche. - Théâtre de ia Bannis sauce ($ ii.).— La Femme à Papa» Aleazàr. — Tous les soirs, grand ; concert spectacle. Les parades de l'actiéa-rcvue. ’ 8caia;— Concert-spectacle, les Amoureux de faocj.etto. Concert Victoria,4,roê de ià Stoulàgne.—Speotacio varié Hippodrome Busse, rne Jules Van Omet. Ouvert de ï iü a minuit. Cirque_royal (S h.). — Tous ïes soirs Dimanche matinée à 3 heures. Cirque Di ter (place Liedts), è h.’ — Tous (acte équestre. Casino de la Bourse (8 h.).— Spectacle-concert. - Musée Maurice Castan, Passage du Nord.—^Sujets en cire, ouvert de 9 h..du matin à 41 h. du soir. Entrée 4 fr. B UH COFFRE-FOBT » Jtf «.-uic *u ji“Uiit-.«ujuuru r.Ui.i\0US neSîqf jpns donc trop engager Iê3 -intéressés à visiter nos magasins avatit de frire nh sebat' de ce’.tee/pèee. Maison MATHYS-DECTLERCK „ . V H > ÇC y. JïATHYS, St'CCESSECRS Magasins bouto\an iYort/„ 7/$et tkç iYei«<r, 4H4, Bi'itxtUa SealôxXaaison de Bruxelles aysnt obtenu la tnédaiilôd’or à l'Exposition ti’Auvers 4S85 pour les coffres-forts. [20 brèvets et S5 médaillés. Maison fondés "en 483S 1 ccc.upant 400 ouvriers. Psino à. vapear, rue HeVvaert, 47 JtôSTj specîacle équestre, les soirs, spec CAPITAUX Â PLACER A 4 I 2 P. C. M- DE\ 0S. -1C7. rus du Trône, Bruxelles. 4247 diDr a l'bor’ogeric-bilotierîo Saifses. « - , RUB DS NAMUR.EÔ, LISEZ,66 B’/ E. PAarOHRT-DEVOS, fabricant. T Ars.pjnat1n5et.fxCb.et éch, de moat.,bij. cr, arg. mu Rotterdam fépreniie.-îi à GiiOV Parmi les Train\v.iys‘*h'oiqns là fermeté des Odessa à 93; les obligations île l'.espèçé sont recherchées à 305. Le yenf est aux sciions du zinc .et â çéiles des glaces, nos lecteurs en'connàissenl las mot ifs. Les sot ions de'glaces surtout ont aujourd'hui- ïa frveiir : du .àisrché/: Elles sont tontes sans.exception demandées ;.à des cours en ; Jiausse prono'rieée ; Courcelles de 715 à 733; Baqx ù*3 ; les autres à fayensjaf. •. . - ■ -Partni'les scUons étrangères signalons les Dahlbpsch.rn hausse à.3S0. Sàragçsse 277. Economique du Kprd 420, ’ Les valeurs fiidustrjel.'es et.sldérm'giques sont également ea bonne térùJancé. ' ‘ ' i ; aux éfnigraots libres i • - (expéricxce' PEasoxxuu:) . A . V X-Z A INi' ï Q TJ ES. 151, rae Hôtel des Monnaies, St-GLiîes w -. .Qjjh-o de Contentieux fonde'en -}S8I' . Représentation devant tous 'les- tribunaux.] Arrangements avec créanciers et .de toutes contcs- I lations quelconques'. Rédaction dé'toits actes, pétî-jj j tione, etc. Cùn^tslîatims. Crédits aux emreprç-1 l r | ;iirs,t;; 1 ;j;ge.ii:s,.;to.—Burean : de 11.è, 4 h 930Ç | AU LOUVRE rue Montagne de la Cour, 9, Bruxelles CESSATION DE COMMERCE Grande liquidation avec rabais très considérable’sur tous les articles de fantaisie, bijouterie, maroquinerie, évonlaîJs. gUéridons.ençrierSjbiivards.portefeuUles, cabas, nécessaire#, malles de voyase.;cnnues,iibums,obje!3 pour,fumeurs. 9203 HOTELm VEH TESim RONT-DE-FES ; ■ ’IS, rue de l’Emperenr, Bruxellés ; Direction DELODDÈRE. — Vente publique les mardis c-t vendrédis à 2 heures. Tous les içiurs venfe à l'amia.bfe.Achat i •fe mobiliers. Pciîe-gratuite:à doraicife.’ C234 MÉBPPâîHiE lS i . r. Citerons BrnxéUesf _ T Lupus; iiyilrocèle; diabète: épilepsie, phtisiejulcère variqueux 1 ' ' ' ' ' '■ '■ - y 8830, CANCERS au ba^né. Je souhaite que cette canaille do Borodino finisse sur U : placo de ln. Roquette avéa son digqé associé,' màfe je ne l'espère guère.. ' . . ■ ' *— Alors, on les a laissés fuir ? ' '— La'police est arrivée cômme les oaraDi- niers de l’opérefto d’Offenbach... trop tard. On a télégraphié,à toutes. Ie3 gares frontières, mais rien ne prouve qu’on les rattrapera. —.Et la nièce do ce misérable? demanda tout a coup Vifrae. EUe n’çst pas poupaJi.le, répondit . vive- ment le capitaine. Et d'ahiÿrd, ce ii'èst pas sa nièce... pas plus qu'elle n’est muette, — Jo m’en doutais..,; . — C’est tuio pauvre enfant, qu'ils auraient tuée, comme us ont tué sa sœur Irène, •— Sa sœuv l... quoi ! c’était... Voilà donc 1 explication de çette prodigieuse ressemblance ! ' . **',P ui >” ^ cependant e)le3 n’étaient pas jumelles. Hélène a quelques années de moins que,.. • , — Est-ce qu’ila l'ont emmenée?... Qu’est- elle devenue ? ' O’est eÎÈtçofe un secret, répondit Cava- rec, après avoir un peu hésité, Lo capitaine, certes, no so défiait pas de vitrae, mats il ne pouvait pas prendre sur lui , , ,® letlre dans la confidence, sons avoir préalablement consulté le principal intéressé qui était JonyiUe, assez embarrassé déjà de la . » vu . „ . feuste situation où let évésements laveieot I pvfisquV! Nécrologie ftSffiem, cnl'cglisç de Sa.ini-josse-fen-Nôode. a. été cbsrdé | le service sè’etvncî .aBâ nismoiré" du lieutenant.général baron GoethaJs, aida de caoij» du Roi,- grand cordon de l’Ordre de.Lcopolii, grand croix de l'Ordre de Léopold d’Aùtficbe, du Christ de Portugal, de la Côiironxè d'Itatje. Assistance cçm'sidiîràbie ét compçsée des personnalités les fdns marquantes lie la politique, de l'armée et Üe dtrrtomalié. : ' Le Loi s'étoit frit représenter par le comte van" drr Straten-Poniboz et le comte John d-'Onltrefhoét, grand-, maréchal et maréchal dé-la Cour; Tpus les dignitaires des maisons civile et militaire dè Sa Majesté assistaient à la cérémonie, • ; ’ ■ .• ' Remarqué Leurs Altesses Royaiw le comte de Flandre, le prince Baudouin et lés membres du corps diplomatique.- — Administration des pompes funèbres de Belgique. 2a, rtte du Parchemin, jE^.uxelles. Cercqei! bois de c!ièné ma.télàs,sé,'garnit, riche, fr 80 a - ’ ’» dé hêtre ou orme t > - 35 Chapelle ardente, luminaire compris, depuis 30 Chois considérable de cercueils de toute.# classes. Pour vos couronnes mortuaires, adressez vous 8,pl. fjta-GiicluIe. Choix coasid. en nouv. AMERICAN BAR. restaurant recommandé, Fontenoy, chaussée dTxçIJcs, 9t>. Salon# pour so ciétés, finifiTA II U du Val-Sl-Lambert. J. Malhol, HiKIN I U glM -Montagne dota COur.,58. Fari WHiS V S HUn taisie, porcelaines, faïences. mis, ., ... — Il me.suffît fié savoir qu’elle ne ooutt au- cun'4^iger t ;^j.t Vitrac. 1 y — Là-dessus, jo puis vous, rassurer, répondit CnVaroc. Elle n’est pas aù pouvoir de ees coqtiin^,.. et je crois être en mesure d'affirmer ^qu’on no la soupçonne plus d'avoir été loilr ,çompt|co. ' .' .îéspis’trôs liçureux d'apprendre quelle n’q riçn à craindre... ni do la justice ni dos assassins'do sa sœur. J'irai féliciter Jonvîlle, qui, jo crois, s’intéresse beaucoup à elle. —'■Voü9-courez grand risqïté 'de no'pas le trôüvor c.ijoz ltti, dit vivement ,le capitaine qui pen.sài.t bien que cette visite pourrait mettre «on ami dans l'embarras. Il vient d'êtro chargé d'un travail pressé qui le retiendra tout cette semaine,au ministère. > —^l'pttendrai quelques jours ; je serais désolé de-lé déranger, — fi'espéré que votn no m’en voulez pa9 de vouâ âvoir renseigné sur... — Sur Une créature qUo j’ai eu lo tort d’as* socier.a ma vie? Jo. vous en remercîe.monsieur, ei je no penso déjà "plus à elle. Jo n’oublierai jamais la pauvre morte, mais je ne veux plus p'etfser «Juà sa sœur qtü est'rivante et qu! setà saos douté, plus heureuse qu'elle. ' VçùS' ft’àvèz pàst ’çfiféndu parlerait de çette autre jeune fille quo mon élève, ce grand foit de UangoJos, avait, paratt-ll. prisé sous sa protection et qu'il a bien mal protégée, ol» a disparu, elle aussi ? Lda' Docieur VÀirniE- m ~ .. J : RtX.laaréatdaia faculté ...... ..... “ dé médecine de paris. Le metilenr préservatif et coratif dos ècou- I iep\erits. tant anciens, que récents. Guérison certaine, Immédiate et sans danger.' „ Grand succès dans les hôpitaux. Médaille d'or à Fc.Tposi.tton d’hygitne de Boulogne tur-Uer, 1887. ; Prix ; 8 francs. Dépôt général s ph.' du Bon-Se- , émirs; E 1 . VERGAtJ.'WEN, pharmacien, 1. rnè i /des Grands-carmes; Brnxélleo; à ANVERS, ’ Î À .LIÈGE, ph..GcossEîî5.; I •?. L URLERO), pIi. Loîtix; d GAND, ph. P.' BiJss ; I a MA LINES,' ph -drog., rue Grand Pont, G; et dans t toutes lès-bonnes pharmacies. > ■ , 1 Envoi t» cônifa itmti’dàt-noste de 3 francs f ^ ; & -M; P. VERGÂUWEW. \ mm® DE CBIDÎT 8, rue des Augustins, 8 Vente ppr abo.ijnement d’habillé- [ ments pour.liommes,darnes et enfants, aux mêmes prix qu’ajlleurs au comp-. MAISON DE CREDIT , 8, rup des Augustins, 8. 43971 GRANDE OCCASION TRUSTES VIVANTES Peuplés vos étangs et cours d'eau, 200 pouf cent de bénéfice S'ad. Pisciculture d’ORVAL ’r ^ FLOÏjlENVIXJI-XE1 (Belgique) ;203* fiU COU RT-I L Il court â, la. grande :K ^<juléy:.;du;NQrd^i^ÿ BRUXELLES ACHETER- UNE"'; ; PAIRE DE Bonis XV, 44C3! Magnifique cbathbro h coucher, bois noir, style Bonis 1 lit'double face, 730 fr.‘ 40bî9, rue fias'Croisades (Nord); — J’avoue que jo ne mq suis pas- beaucoup préoccupé d'pllo, Air revoir, çlièr monsieur, conclut.- Cav»aroc en serrant cordialement la main do Tifrac qui lo rccouduiait jusqu’au haut de l'escalier, Vitrac sc retrouva seul et il put réfléchir aux nouvelles très imprévues que venait do lui donner le capitaine. Elle? l’avaient ému, mais non pas affîigé. Vanda maintenant lui faisait* horreur, Il regrettait qu’on l'oiît re]fichée et il était bien déterminé à no jamais la revoir. Il se reprit alors à penser à ce brave Dan- galas. qui iui était si dévoué et qu'il avait plusieurs foi» .refusé do recevoir. Il-entrevoyait que ces refus avaient contribué à amener les complications fâcheuses où il so débattait depuis la nuit du bal. S'il avait revu'Tire-Lire avant J a. vi^jq/Jn oomto Borodino. Vitrac n'aurait probablement pas consenti à faire le portrait de la nièce et les choses auraient pu tourner tout autrement. Vitrac résolut de so mettre à sa recherche et s'habilla pour sortir avec la forme intention do fie pas'renfrer sat^ avoir ou des nouvelles de son cher Tire-Lire, dùf-il courir après lui ■tonte la soirée et Joute Ja nuit. .‘‘Il ri’espérait pas le réçcontrcr à sen domicile de là rue Fromentin où Tire-Lire ne séjournait ^uéfe ^uô polie dormitf,^ qûSRd il ne découchait pas, mais il comptait explorer tous les café9, coboulots, cabarets et brasseries du quartier où Bangojos ne manquait guère de te montrer teui lei jour». IBOTTSMES «t. T2.&&: Succursale : 51, rue de là Chapelle, Cfelende, -9003 ■■■■' ■ ' ■'• ' ■■*--8 .- , BRASSERIE DE L’ALLIANCE ^ EUC. ROSSF.EI.S et O», 47, rue de la Çlinlqne,’Briix.jMfdi; * v ‘Bière iffe iàériàge.fbrünè), à ip éënfiMeî ié'iiife?‘v ; Forte Wèrô bruuè/.en fol? de fr. 4-50, 7 fr,, iiïr/.et. au-dessus 1 (44 centimes' le litre). -. il-.y v-;Sc • Bièrp blonde, (petite Bavière), en fols de Sfr.'/frïT-SO ; eH5 fr. (tp centimes le litre). ■ » . >. : . Mars; ~ Faro. — Lambic. — Téléohone n«:6C4. V64B •. Cavàroc était venu, tard; il était déjà i'heuré, (lo dîner et Vitrac était dédidé h nq pas dipety'. éhez lui. Alais il no savait où aller s’attabler peur trouver son homme qui mangeait volontiers dans les arrière-cabinets des marchands dé,vin et. pas toujours chez le même. Il y avait bien la brasserie dçs Martyrs oûil prenait assoz.sonvent son absinthe 1 . ' ■Vitrac s’y transporta et ne l’y aperçut point. Vitrac. se replia vers la place Bigàlle : où .11- in.spccfa successivement ■ les ‘ deux cafés à via ; mode doTeudroit’ : la Nouvelle Athènes et le légendaire Rat-Mort. ' ' H n aperçut nulle pari la tête ébouriffée .de son cher élève Dangolas, et il renonça enfin à le rejoindre. ■ ' ‘ 11 aurait pu courir ainsi de cabaret en oalia-, ret jusqu’à l’anrore, et il se sentait las. Vitrac se décida donc à rentrer che2 lui. Il était à quinze pas de son bétel. : * II ne fut pas médiocrement surpris de voir, lin fiacre s’arrêter à sa porte. Qui pouvait venir le voir à celte heure ?. Il, n’était pas loin de minuit. L’idée lui vint que. ç’était peut-être Vanda et il s’arrêta court. » La perspective d’une entrevue avec son ancienne ne lût souriait nullement et en n’svan- çafit pas il espérait l'éviter. (A continuer) FenTCtfi nu Bokoosïy.
