v* ttb “scmr m gè «fl une complète intimité d'intelligence et de sentiment d’une inexprimable douceur. •, M’ayant pu assez lui prouver de son vivant toute l’étendue de ma reconnaissance, Je suis heureux Qu’Il m’âit donné le moyen de m’associer après sa mort à.l’exécution d'un projet eue lui avait inspiré son Idéal suprême, l’amour de la science. | J’ai l'honneur de'vous apprendre, Monsieur . Je secrétaire perpétuel, truc le gouvernement a acquis la bibliothèque des Van Beneden pour l’Institut de zoologie de Liège, au prix de 85,000 francs, -i Je viens prier l'Académie royale do Bruxelles t ï!e bien vouloir acoeptex cette somme, et de lui donner la destination indiquée dans le •testament du 30 mars 1907 d’Edouard Van Be- '»edeu. > Je vous prie d’agréer, etc. i * * /. Lo directeur de la classe adresse, au nom ’do celle-ci, ses plus sincères félicitations à v’M. Nolf, ainsi; que; ses plus vifs remerciements au sujet du don généreux qui lui permet de réaliser èn même temps les dispositions testamentaires de M. Edouard Van Be- ! neden. j Les mesures seront prises pour assurer à JÎ’Académio la délivrance légale du don de Al. Nolf. ét * * Acquisition artistique ( Le gouvernement vient d’acquérir le tableau « La cueillette du houblon », du peintre. Emile Jacques, œuvre qui obtint Un beau succès à la récente exposition de cet artiste .au Cercle artistique. -• * * * Choses théâtrales Incessamment, le thé être dé la Monnaie fera • une reprise de la Fiancée de la Mer, de notre regretté compatriote Jàn Blockx. Mme Edith de Lys.Tadmirable tragédienne lyrique; viendra, donner quatre représentations 4 la Monnaie dans là dernière quinzaine de février..' . Mme Edith de Lys se fera entendre dans la Traviata, de Verdi, dont elle donne, paraît- il, une merveilleuse interprétation. - ' . ' * * * . Le premier bal de la Monnaie , Le bal dû des abonnée — la tradition lqi ■ oonseirve ce nom fallacieux — fut hier ce qu’il' avait été l’an , dernier et ce qu’il sera vraisemblablement. l’an prochain. iDans une. aimable cohue, où: les habits noirs mêlaient étroitement leux correction aux travestis indiscrets et aux toilettes révélatrices, on a tourné, sauté, gambadé au son d’un orchestre éclectique prodigue en rythmes val- sauts et galopants. Parmi les. danses nobles les plus goûtées, à citer une manière de « pas de l’ours », mis agréablement en valeur par une blonde étoile chorégraphique de la maison, et abondamment eh relief par un cavalier de poids lourd.. .Selon.* le protocole, le» troupes légères du,. ballet avaient ouvert le bal, puis s’étalent ré-; pand>ues dans la salle, où leur chef de corps ■— Taffablè maître’—se laissait ■ interviewer*» sur les chances d’avancement die ses plus, séduisantes recrues. Beaucoup- de personnalités connues du monde de. la Monnaie, de-la coulisse — inéces- : sairément de T Hôtel de Ville et des fa- ■ cultés. . : Au bras d’vu docteur- mondain, une défi-, cteuse Pierrette semée de pompons blancs sur fond. poir. Au hasard du ■ monocle; entrevu deux abbês mauves échappés de quelque Saînt- Sulpioe avec quelque Manon : une bohémienne par qui Ton se fût volontiers fait dire" la - bonne: ou plutôt, l’amoureuae aventudre.L ■ Qrient moderne était représenté paf quelques fez- verts, couleur du Prophète, et l’Orient classi- ■ que par une Égyptienne voilée, une alin&e sans ’ voile et autres désanohantées de là polÿgà- . mie. ; ' " . On a revu sans plaisir les ordinaires épblbes vêtus et maquillés à* l’instar des dàiftès de chez Maxim, et l’on s’est fait stoïquement écraser les pieds par les paysans plus ou moins joyeux qui promènent leurs sàbots au bàl masqué. Un seul domino mâle. Tl eut son succès d’élégance : le noir a la propriété d'amincir- ; ‘ On.s’ést trémoussé fort tard, et l'on a dépensé, comme à l’ordinalne. plus d’argent que d’esprit. it '* -k ‘ Kursaaf, 13*15, rué Neuve. Dimanche 2 (P*-Carnaval) et Mardi-Gras, 4 9 h., grand hal masqué, pàré et ,travesti. Pour les ambulances des Balkans La 13° liste de souscription s’élève au joli total de 109,063 fr. * * * v . Nos géomètres La Fédération des géomètres de Belgique, dont le siège est établi àBruxelles, à-la Maison du Livre, rué de la Madeleine, 46, vient de constituer soù comité pour l’année 1913 de la manière suivante : Président, M. Vandaèle; vice-président, M. Wilmart; secrétaire, M. Paul; trésorier, M. Degraeve; membres, MM, Debatty, De- bilde, Mestdagh, Meysmans et Douette. ■* * if Gomment retenir les capitaux en Belgique ? M. Max-L. Gérard, ingénieur attaché à la direction du Crédit Général Liégeois, écrit dans l’« Action économique » : Le seul moyen réellement efficace de retenir les capitaux en Belgique est de les payer ce qu’ils valent. Or, on constate, en analysant les émissions faites en Belgique en 112, que les sociétés belges opérant en Belgique offraient des placements & 5 p. c., tandis que les sociétés étrangères offraient des placements à 6 1/2 p. c. -Quel petit effort aurait suffi aux industriels belges pour , attirer à eux les capitaux qu’ils ont laissé s’exporter l On aboutit à des conclusions analogues en calculant le taux dq capitalisation des dividendes des sociétés industrielles belges : pour 65 titres et pour la période de 1896 à 1912, le taux de capitalisation moypn est de 5 1/2 p. c. Pour modérer l’exportation, il faudrait donc .appliquer aux capitaux de placement tme poîi- ■ tique analogue à la politique d’escompte pour les capitaux disponibles, 11 en résulterait une hausse de l’intérêt, mais celle-ci ne serait pas, autant qu’on paraît le croire parfois, contraire au bien général. Les petits rentiers, les déposants à la Caisse d’épargne, les assurés de toutes catégories ont avantage à ce que le taux des placements sûrs ne soit pas trop bas. * * * La production charbonnière de la Belgique en 1912 La production charbonnière de la Belgique en 1912 se totalise par 22,983,460 tonnes au lieu do 23,125,140 en 1911 et 23,927,230 en 1910, soit mie diminution de 141,680 tonnes par rapport à 1911 et de 1 million de tonnes nar rapport à 1910. Ce déficit est dû, à la fois, on le sait, à ia grève du Borinage, au commencement de l’année ét à la limitation a neuf heures de la journée de travail. , La constatation dè ce nouveau recul peut, en apparence, paraître décourageante. En réalité, le chiffre de 1912 est plutôt satisfaisant, Et en effet, quoique la durée de la journée de travail, déjà limitée à neuf heures et demie à partir du 1 er janvier 1911, ait été ramenée à neuf heures à partir dp 1* Janvier 1912, il n’y a eu, malgré cette nouvelle perte d’une demi- heure, qu’une dimlnuèion de 141,680 tonnes, alors que la production de 1911 avait été en déficit de 802,090 sur celle de 1910. Si la grève du Borinage, qui a duré un peu plus d’un mois, et a causé un déchet évalué à 500,000 tonnes, ne s’était pas produite, l’année 1912 aurait donc donné une production sensiblement supérieure à celle de 1911. On peut donc déduire de cette constatation que la limitation de la journée de travail n’aura pas ies' conséquences funestes que l’on était en droit de redouter, ou que du moins ces conséquences sont, dès à présent, en partie annihilées; " ' Après s!être vivement alarmé d’une intervention législative considérée comme une atteinte à la liberté du travail, les sociétés charbonnières sq sont .'ressaisies; elles ont perfectionné leur outillage ; elles l’ont mis à la hauteur dés nécessités ; ei les résultats de l’extraction en 1912 attestent, que.déjà, dans uue certaine mesure,- Veffet utile de l’ingénieur a pu compenser là réduction de l'effet utile de l'ouvrier.  Nos tramways Quelques précisions au sujet du. rachat par les Bruxellois des. lignes .concédée® à Schaer- heek aux Intercommunaux, — ligné partant dé là née‘dé Linùiou^ • (Cinquantenaire) pour rejoindre la rué de Cologne pur ke-Grànde ,‘rue au Bois, l’avenue Rogler ét ; là rué Hogier. ; .«t Cet4$Tkgne^.é^Nit.ls V 'P?^qntq»fe:dss Travaux' publics, à. traoiifl» aêri^ne, devait être mise en ; ,e?plqita6i9n, ÿqrs là ; cpmmencéraent ; âu priàtèÿQLps.d'à çe^Ç iannée* . . . , » La Société des Tramways bruxellois ayant racheté. lp presque totalité des actions des Intercpinihunaux se. trouve dope substituée -à oellë-ciet, .si ' elle exploitait eu cette/ qualité, . elle serait ténûê d'exécuter toutes' les clauses du cahier des charges'accepté par la. première corieèssiôtthàire. Mais cètté éxpïôitàtion devient fort diffiefia. En effet, le département ( de& ohemins de fecëétaniopposé à la traversée; par làUgna dès. tramways, du passage à niveau, de la ceinture à l’avenue Rqgier; il en résulte; que - les voitures de l'un , des tronçons , de cette ligne sectionnée ne pourraient rentrer 1 , au dépôt de la Compagnie des .Tntea*commu- naux, situés Grande rue au Bois. » De plus, les voyageurs.de cette ligne isolée n’aboutissant à aiieuri ' centre aggloméré n’au- raiient ni voiture directe, ni correspondance avec d’àutrôs lignes 'du' réseau bruxellois. * La Compagnie des ; Tramways bruxellois offre donc à la commune de lui 1 transférer purement ét simplemëiïfcla concession de la ligne ■nbiiyëUé.- Celle-ci serait fusionnée dans l’entièreté dnx rësèàu/; un service direct serait organisé entre Lintliout et la gare du Midi, .dédoublant .àinsi les lignes existantes vers le Cinquantenaire. Là correspondance, l’entièreté de la ligne concédée, pourrait être parcourue; - pour Cinq-centimes. » : : \ ; ' i '*.<> vi»ri' s.-I htm- ■ • ■ , * -. . + * * f4 , }±i . Le Commerce de la colonie iîîoffice colonial yieut. d,é publier la statistique définitive , du commerce extérieur du Congo belge pendant l’année 1911; Cette statistique et ses développements forment la. matière, d’un bulletin dè 150 pages, dont la lecture est rendue particulièrement aisée . cette lois grâce L une. série de modifications, très heureuses destinées, à faciliter les recherches et à mettre mieux en évidence les progrès réalisés. ■ Si l’on; examine^les résultats-de l’année. 1911, on constate ^ùé le-.commerce spécial ; d’importation accuse, èïi valeur, un mouve- ment de ■ 48;032,877 fr. contre 36,846,508 fr. en 1910, soit une augmentation de 11,786,369 fr. ou 31.9 p. c.; oelui d’exportation donne 54millions 52,426. fr; .contre 66,602,295 fr. en 1910, soit iirie : diminution de ’ 12;549J68 fr. ou 18.9 p. c., due principalement à la baisse du prix dû caoutchouc. La part de la Belgique dans ces deux to- 'Làl^ ést, aux importations, de 47,566,266 fr. et, aux exportations, de 31,435,138 fr. Ei.'Compaïés anx résultats dq 1910, on con- stato qü’il a, été exporté en 1911. moins de cacao, de minerai de cuivre, de riz, de-caoutchouc, d’ivoiré et de café. Mais le fléchissement-est peu sensible. Bar contré, il a été exporté 1,163,407 kilogr. de copal. en plus; 1,014,684 kilogr. en plus dé éui\Te brut; 623,000 kilogr. en plus dé noix palmistes et 113,123 kilbgr» en plus d’huile de palme. Pour lé Kàtanga, ia valeur des"marchan- dises entrées et sorties par les bureaux douaniers du vice,-gouvernement général a été de . 10,64Q,Q15 fr. pour les. importations et de 2,902,299 fr. pour les exportations. Dans ce dernier chiffre,;le enivre brut intervient pour 1,834,041 fr., le caoutchouc des .lianes pour 766,043 fj, et lé caoùtchoixc dés herbes pour 176,126 fr. Pour les importations au Kataxiga la Belgique intervient à concurrencé de 3,/72,428 fa*, dans le chiffre de 10^640,015 fr. L’Angleterre figure dans ce total pour 3,008.000 fr.; les Etats-Unis d’Amérique, pour 1,058,600 fr., et la Rhodésie, pour 1^)17,600 fr. ♦ *■ ★ Royale Fachingen, source de l’Etat. — Eau de régime des estomacs débilités ou surcharges. Goût exquis. Dépôt % 10, galerie du Roi. , *i'* *. La fin de Segantini M. Eruesto Bozzano* dans «Luce ed Ombra », assure que peu, de jours avant sa mopt; lé peintre Segantini eût un pressentiment et, pour mieux dire, une vision précise de sa fin.. C’était en 1899. .L’artiste italien, campé daxis uiie cabane près des glaciers de la Ma* loja, achevait son célèbre triptyque, « la Nature, la Vie et la Mort ». Il travaillait au volet ae la «Mort», qui représente, sur un champ de neige, un traîneau attelé d’un cheval et arrêté devant le seuil d’une hutte alpestre d’où sortent plusieurs personnes transportant un cercueil. Peu de temps après le décès du peintre, sa veuve écrivit à un ami : « Le dernier dimanche qu’il passa à la Ma-: loja, il disposa dans l’atelier deux chaises sur lesquelles il s’allongea pour-la sieste. J’étais dehors avec les enfants. Quand je rentrai dans la chambre, je lui dis, craignant d’avoir troublé son repos : Je suis fâchée de t’avoir dérangé ; ta avals tant besoin de sommeil I — Non f ma chère, me répondit il ; je suis au contraire heureux de ton retour, et Je t’eri remercie ; car je rêvais/ et je suis sûr d’avoir, rêvé les yeux ouverts. Je me voyais étendu dans le cercueil qui sort de cette cabane (il me montrait son tableau de la Mort) ; tu états Tune des femmes qui l’entourent, et le te voyais pleurer. » Je lui répliquai naturellement qu’il avait dormi et que tout cela n’était qu’un songe. Mais je ne pua le faire changer d’avis. IV resta convaincu .qu’il était éveijlé et qu'il avait vu de ses, yqux grands ouverts, U le répéta de même ensuite a jaotre Baba, Treize Jours après., La. chose a r n^à< ainsi qp.’ll l’avait vue, ^pn tabléau. ^alà « Mort»^ représente son .cûnvni. Iqn jçercué.4 est sqrU ftfi. la ca bane; un traîneau l’a emporté sur la neige. Le paysage était pareil à oelui de sa peîn- tue; et la femme qui pleurait c’était moi » LE TEMPS Dintanohe 2 février Observatoire royal d’UCCLf Temperrtture. 3.2, maximum. 8.7: mfnlnuuSu 1.3, baisse, 4.7 preuion. 755.9: hausse. 11.9; baromètre, monte: vent. Ouest; dsl, couvert; eau tombée, lt.o. SolelL — Lever i 7 n. 16. .-oneber i i« n. se. Lune — leva : « h. 80. coucher s 18 b. 18. 08tENOe température, 4,7. maximum. £3: minimum. 8.3. baisse, 2.5: prosstes, 755.8 : hausse, 12.3; baromètre, monte: vent. Ouest, cla», couvert, eau tombée, 14.5, mer, très agitée. PARIS Température. 4.1; maximum, 11.0; mmUaam, 4.1, baisse, 4.9; pression îai.o hausse. 11.8 baromètre, monte, vent, O.S.O. ; ciel, nuageux, eau tombée. 7.0. NIQ8 Teiapereture, 8.4. maxm um. 11.0 ; mlnlrqum, 4 8, hausse, 8.0; pioaslon, 768 6 baisse. 7.8, ; beromètro, descend; vent, calme; riel, pluie, eau tomuee, 8.0. v BIARRITZ SU n MEB ' Un démenti Constantinopte, l w février. . Le Tanin déclare inexacte la nouvelle de l’exploit de VHamidié, annoncé précédemment, et selon laquelle trois navires grecs auraient été coulés. Avant les hostilités Rappel des soldats turcs Constantinpple, l« r février. Le commandant de Constantinople a invité les officiers supérieurs et subalternes, les fonctionnaires-civils et les soldats de l’armée.de Tchataldja à regagner immédiatement leurs postes. Les officiers de l’armée de l’Est, restant encore en disponibilité, ont été informés qü’ü leur était accordé un délai de 24 heures pour, rejoindre leurs régiments.. Les officiers qui seront aperçus dans Constantinople fieront immédiatement rayés des cadres de’^armée. Le sénateur kurde Abdul-Kadir a invité, les Kurdes,‘'inscrits volontaires, à se présenter aux bureaux ' d'enrôlement^ Température, ÎO.O: maximum. 17.0: minimum,. 8.8. baisse, 4.4. pTOMioa. 767 4: - hausse, 6.6; baromètre, monte; vent N.N.O., ciel, pluie: eau tombée. 10.0. Situation atmosphérique La pression ne dépasse plus 7G5 mm. que sur le sud-ouest de la France et la péninsule . hispanique'et elle est Inférieure à 73$ mm. sur l’Océan,- au nord de l’Ecosse et à l’ouest de la Norvège. Une dépression secondaire qui a passé cette nuit sur notre pays s’étend depuis le sud de la Scandinavie jusque sur le nord dë Tltalie (Dresde, 747 mm.). Le baromètre descend sur l’ouest dès Iles britanniques et sur la Provence, Tltalie, les. :pays dé 1 l’Europe centrale et la Scandinàvie; 11 monte partout ailleurs. Un vent d’ouest modéré ou assez fort souffle sur nos contrées, où la température est comprise entre 2° et 5*5. Prévisions- : vent sud à ouest modéré ou assez fort ; ondéeà._ 1 j '. : ' EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TBLEQRAPHfQtlE BU • SOIR * . ALLP - ‘«NE : Explosion à bord d’un oroisèur.allemand . On mande de Beyrouth à la Gazettç de, Francfort qu’une exeplosipn a eu lieu dans, la soùte à charbon'du orôiseur, allemand GcferJ. Un sous-officier et un matelot ont été tués. ; > àrèvo au Métro de Hambourg Hambourg, 1 er février. ? Les mécaniciens et lés. conducteurs du métropolitain aérien de Hambourg se sont nais en -grève ce mâtin. Us se plaignent que l’on n'ait pas tenu compte de leurs revendica-' tions. au sujet des salaires. La circulation des .trains est maintenue dans la pnesure du posf ’ sible avec Taide du personnel de service. ANGLETERRE Les suffragettes Londres, 1 er février. , : Une sufii-agette qui venait- de briser une glace des vitrines de la Tour de Londres ren-; fermant des médailles et des décorations, a.été arrêtée. ? ' Bains la crainte des suffragettes, l’entrée du- public est interdite au palais de Kensington,- - au palais de Hampton-Court, et à Edimbourg .au palais Holy-Rood. ' - • i Service de vedettes automobiles Sund-erland, 1 er février, i L’Amirauté vient de demander au Club des chaloupes automobiles dé lui faire connaître combien de chaloupes seraient disponibles pour le service de' vedettes et si les-propriétaires consentiraient à faire partie d’une réserve auxiliaire de la défense nationale. . ÉTATS-UNIS - Le canal de Panama New-York, 1 er février. La-Société de la paix"de- New-York a voté une motion s'opposant à toute violation d u traité Hay-Pauncefote et dëmandant l’abrogation de la loi sur le canal de Panama t F RA N CE La semaine anglaise Un certain nombre de députés socialistes ont. déposé la proposition de loi suivante sur là semainé anglaise-—dont l’initiative est due, en France, à M. de Mun : « Article unique. — Pour tous les travailleurs salariés, quels que soient le mode’de leur rémunération (salàire proprement dit ou traitement), leur sexe, leur âge, leur occupation, la semaine de travail est de cinq jours et demi, suivis d’un jour et demi de repos. ininterrompu. » Ce repos hebdomadaire continu part dfli samedi à midi pour nè se terminer que le lundi dans ia matinée. • Dans le cas seulement d’impossibilités de force majeure ou d’obligations techniques reconnues et acceptées par les syndicats ouvriers de la Confédération généràle du travail, le repos hebdomadaire d’u% jour et demi pourrait, avec leur assentiment, être reporté à un autre moment de la semaine. > A l’Académie des sports de Paris Au- cours de sa dernière séance l’Académie des sports de Parie a attribué à Garros le prix : Deutsch de la Meurthe, soit 10,009 francs, réservé à l’auteur d’un fait sportif accompli soit par un Français ou un étranger en Francë ou .par un Françafs à Tétranger et entraînant un progrès matériel, scientifique ou mpralisateur pour l’humanité. Ce prix a été accordé à- l’aviateur pour les performances qu’il a accomplies et pour sa bravoure dans le circuit d’Anjou, pour les deux records du monde de l’altitude et pour Bon raid Tunis-Rome. PORTUGAL L’anniversaire de la-Révolution Lisbonne, 1 er février. Le président de la République, le président du conseil des ministres, le ministre de l’intérieur, le président de la municipalité de Lisbonne, et des députés sont allés hier à Porto pour l’anniversaire de là révolution républicaine du 31 Janvier.Malgré un temps pluvieux, tes fêtes ont ei/ tout l’éclat désirable. Le président de la République a été accueilli par des témoignages de sympathie de la.part do la population. li mtne MMw FRONTIERE BULGARE. Les Incidents de Tchataldja Oe que disent des réfugiés Sofia, 1® T février. On rapporte de Demotika que le capitaine HadjiAlil est arrivé samedi au quartier-général bulgare, fuyant les persécution® exercées par les Jeunes-turcs contre les partisans de' Nazim pacha. Vingt soldats turcs ont également déserté et sont arrivés à Tchorloo. Tous' confirment les informations relatives aux con- t flits sanglants entre officiers et soldats sur les fcgnes de Tchataldja. A Andrïnople Andrinoplej l w févrièr- Le ministre de l’intérieur a reçu un télégramme du vali d’Andrïnople disant : « Les bruits répandus à Andrïnople depuis l’armistice avaient découragé toute la population. On vient de donner aine nouvelle vie aux assiégés d’Andrinople. Il n’y a personne qui ne soit prêt à sacrifier sa vie pour défendre Andrino- ple. Il y à dans la forteresse des vivres et des munitions qui peuvent suffire pendant très longtemps. Les troupes et la population d’An- drinopïe ont renouvelé le serment de défendre la ville. Une nouvelle période commence pour Andrïnople. » - *•' Un combat à Derkos ■■0 . ■ * Sofia, l w février. On signale une. rencontre à Derko's entre Turcs et Bulorares. Quatre Turcs ont été. tués et dix-neuf blessés. Le chef de Tétat-maîor serbe ...... Belgrade, 1 er février. On annonce que le général Pùtnik, chef de l’état-major serbe, est reparti pour Uskub, après un séjour de plusieurs jours à Belgrade. LU CnnFERP'CE nE Lft PMX Bruit de nouvelle démonstration des puissance». ' Constantinople, 2 février. Les ambassadeurs d’Angleterre et d’Allemagne ont eu hier une longue conversation qu’on croit se. rapporter à une nouvelle démonstration à laquelle les puissances auraient. l'intention de se livrer. Le gouvernement turc serait disposé à faire des concessions au parti militaire, qui montrerait des tendances ultra-républicaines. Chefket pacha a eu également un long entretien avec Tamhaspadenr d’Angleterre. Une déclaration dë Mahmoud-Gfiefket pacha Constantinople, l w février. On' publie une déclaration de Mahmoud Chefket pacha- qui dément formellement les prétendus . incidents de Tchataldja. L’armée, dit la déclaration, ne- fut* jamais ; autant que maintenant animée d’un si grand esprit de solidarité. Sa seule préoccupation est d’accomplir son devoir. Mahmoud Chefket pacha déclare: que la note très coneise remise jeudi au marquis de Pàl- • lavicùïi diffère beaucoup de celle préparée par le gouvernement précédent. J’ai la conviction, r a-t-il dit,, que la Roumanie s'entendra, avec-la Bulgarie, -il y a ici dès personnalités politiques qui depuis trois années se faisaient illusion et pénsaient'. pouvoir compter sur la Rou- ?.manie. Elles. se‘trompaient. Jè souhaité sincèrement que là Roumanie n’ait pas L regretter dans Tàvènir son atiltudà dans le conflit ao- iuel. ,' L’action de l’Allemagne Berlin,^l w février. On conteste dans les' milieux offlciels dë Berlin qu’une démarche collective des puissances . soit imminente à Constantinople et Ton-déclare que l’heure dés démarches collectives est passée, le temps matériel nécessaire â leur préparation faisant défaut. On a l’impression dans les cercles diplomatiques que l’Allemagne ne considère pas comme opportune une nou- ve’Ie intervention près de la Porte. . Ôuant aux conseils qu’elle vient de donner à Sofia, ils présentent un caractère purement .amical et toute idée de pression en est formellement exclue. En général, il semble donc que ies grandes puissances, dans ièuirs-tentatives suprêmes pour empêcher la reprise des hostilités, , agissent isolément. ’ Toutefois, il convient de remarquer que cette procédure n’a été choisie qùé faute, de temps v p<rar agir autrement et qu’elle n’est nullement' l’indice dé divèrgences de-vues entre lés groupements ftlliés ' ' * Rien ne permet, à Theuxé actuelle, d'augurer de changement dans lee dispositions intransigeantes de la Bulgarie et l’espoir partagé. par certains milieux balkaniques d’empêcher le retour de la guerre semble avoir quelque peu fléchi Une déclaration de M. Venlzelos Londres, 1 er février. M; Venizçlos, cliéf de la délégation grëoquq, qui est parti aujourd’hui matin de Londres, a ’ déclaré dans une interview avec un rédacteur die l’Agence Reuter : « Je ne vous dis pas adieu, mais plutôt au revoir. Je suis persuadé que dans quelques semaines nous nous trouverons de nouveau a Londres pour conclure la paix, mais' avant B faut que les Türcs admettent leur défaite et aient signé les préliminaires de paix sur le champ de bataille. » Déclarations de M. Danef î les alliés demanderont davantage après les nouveaux com- bat8 ‘ Londres, l w février. , M. Danef, interviewé' avant son départ de -Londres, a dit que la situation actuelle est surtout remarquable par l’union des puissances dont aucune ne désire profiter des troubles balkaniques. M. .Danef est convaincu que tou- . tes les puissances sans exception désirent la paix, et il apprécie leurs efforts dans le but de faciliter une solution. Il répète que les conditions indiquées dans la réponse turque a la note des, puissances étaient inacceptables. Voici quelques détails sur les déclarations > M. Danef : « La note collective dee puissances à la Tur- ite* a-t-il dit. sera à jamais la grande charte >s alliés balkaniques. Nous hommes recon- itssants à la grande nation anglaise de 1 ap- ii moral qu’elle nous donne dans la guerre •tuelle qui a été une surprise pour l’Europe, îtte guerre a pris en trois semaine» une urnure décisive, et voilà six semaines que ittitude dilatoire de la Turquie nous retient Londres sans rien faire. Nous ne resterons I plus longtemps sous aucun prétexte. Seule voix du canon fera comprendre à la Tur- ile une situation qu’elle geule se refuse à imprendire. ,. • Là lutte seta probablement courte, mai» iotente, et quand sonnera l’heure de la paix » sera à Londres qu’on réglera les détails, et lors te monde éprouvera une surprise plus >rte encore que celle causée par les dernle» rémanents. Que tes Turcs soient avertis. » Nos conditions après lundi prochain seront bien différentes de celles des derniers jour». La ligne Midia-Rodosta sera reléguée dans le» brumes du passé. » Certains naos accusent de ne pas être conciliants, mais ceux-là oublient que par trois fois nous avons, par déférence pour les vues des puissances, retardé le coup décisif. C’est à tort que quelques-uns s’imaginent que la proposition turque de diviser Andrïnople est praticable. Ce serait créer en territoire balkanique une enclave, et nous ne désirons pas, au XX* siècle, revenir au système des enclaves du moyen âge. » D’ailleurs, ce n’est là qu’une des objections auxquelles prête le- flanc -la proposition turque, proposition (Tailleurs de telle nature qu’elle ne saurait un seul ibstant arrêter notre attention. » NOUVELLES DIVERSES Pillards arrêtés Sofia, 1 er février. Sur l’ordre du gouvernement bulga.ro ont été arrêtés, dans le district de Serres, plus dè 2ûû cômltadjis bulgares qui auraient pris part au cours de la guerre à des pillages et des massacres. ' • ' • Parmi eux se trouve le chef de bande Dum- balakof, que les autorités bulgares avaient nommé préfet de Langaza, mai9 à qui de très graves excès sont reprochés ‘ Une lettre aùtogranhe de l’empereur François-Joseph au Tsar. —- Rapprochement austro-russe, v Berlin, 1 er février. . La Gazette berlinoise de midi interprète comme un signe très important d’un rapprochement austro-russe l’envoi par Tempereur François-Joseph d'uné lettre autographe au tsar de Russie, ét suppose que l’Allemagne a contribué à ce rapprochement. Tous les'journaux de Berlin attribuent une grande importance â la lettre dè Tèmpereiir François-Joseph au Tsar, et. font ressortir que depuis 1909 les rotations directes étaient suspendues entre les cabinets de Vienne et de Saint-Pétersbourg. La Gazette de Voss y voit une connexité avec la situation doits les Balkans. La TægUche Eunrlsehau écrit : « Le différend austro-russe est atténué sinon supprimé.» Rome, 2 février.. . D’après une dépêche de Vienne, la lettre dè Tempereur d’Autriche an Tsar aurait pour but d’obtenir son., intervention pour empêcher demain la reprisé des hostilités. . . Vienne, 2 février. D’après la Neue Press, la lettre de François- Joseph au Tsar porterait sur les divergences austro-russes, dans le but de les dissiper. Les journaux font ressortir l’importance de cette lettre, qui contribuera à la détente générale. ' - , Différend serbo-bulgare . • Du .correspondant du Journal à Belgrade: . *: Le mouvement séparatiste entre la Serbie et la Bulgarie prend chaque jour plus d’importance. La Serbie, qui a accepté l’armistice uniquement pour complaire à son alliée, alors qu’elle-même avait terminé sa tâche propre, et qui a apporté éon concoure à la Bulgarie’ en Thrace dès qu'il fut sollicité, entend demeurer une alliée fidèle jusqu’à la fin des hostilités, mais elle entend aussi exiger des garanties précises pour le partage des conquêtes. * ' » La presse, sans àueun mot blessant pour la Bulgarie, appnie cette: thèse d’arguments irréfutables. La Bûlgarie,. qui rêvait au jîébût de la guerre d’une confédération balkanique où elle aurait Joué le rôle de; la Prusse, se rend chaque jour plus întnléraMé à :68s alliés. La Serbie, qui se volt, enlever déjà une. partie de-ses conquêtes* par sulte de. rinteryentipn de l’Autriche; n’enténd pas se soumettre à une vassalité déguisée et envahissante. » Les Bulgares songent à obtenir Prilep et Monastir, dont les Serbes ont payé la conquête de leur sang. Ils annoncent m a me l’intention de conserver des droits à Uskub, à Kuprulu et dans toute la région. Ce serait créer èn peu de temps un irrédentisme bulgare. » Là Serbie demande que chacun soit maître de son territoire, et que l’on ne fasse jias renaître pour les territoires conquis l’ère des troublés que connut la Macédoine.Elle réclame que la nouvelle frontière serbo-bulgare, suive le cours du Vardar jusqu’à Salonique, de façon que les deux nations ainsi qué la Grèce aient accès à Salonique, qui serait une ville commune aux trois alliés. ‘ » M. Miliakoff, membre de la Douma russe • et grand ami de la Bulgarie, qui vient d'arriver de Sofia, a déclaré que les Bulgares entendent^^'abandonner aucune de leurs exigehees. Ces déclarations ont produit une impressfon considérable sur le pays et sur M. Pashitch. » Bruit de traité spécial entre Fa Serbie . et la Grèce On mande de Belgrade au Lokal Anzeiger que M. Venlzelos est attendu à Belgrade pour signer un traité spécial entre la Serbie et la Grèce. Hakkf pacha recevrait une mission pour l’Europe Constantinople. 2 février. Le gouvernement turc-a Tintëntion d’envoyer la grand-vizir Hakki pacha en mission spéciale â Londres et dans les différentes capitales de l’Europe. Oe FMii'Unttogli Mustapha pacha.— Aux positions.— L’entrevue avec les officiers turcs de la garnison.— Services d’ambulance. ' Le docteur Michaël ia, de l’ambulance du docteur Laurent à Philippopoli, nous adresse l'intéressante lettre suivante : KadHKey lez-Andrinople, 23‘janvier 1913. Le professeur Laurent nous avait chargés, le docteur Delstanche et mol, d’aller nous rendre cqmpte par nous-mêmes du besoin éventuel d’une ambulance près d’Andrinople. . M. Cristo Balabanoff, avocat et délégué de la Croix-Rouge, nous acccnrapagnait. ’ Nous voilà donc partis en compagnie de quelques officiers serbes. Nous nous installons tant bien que mal dans noire.compartiment, éclairé par la lumière vacillante et lugubre de quelques bougies... Une véritable chapelle ardente. Un mauvais présage ? Non ; ear la gaieté la plus exubérante ne cesse de régner pendant , tout le voyage. On fraternise. On. se fait dés visites. Les Bulgares boivent à la santé de» Serbes et des Belges, et les toasts enthousiastes se suivent, et puis Ton chante. ' ' Les Serbes semblent, éprouver une volupté profonde quand ils entonnent leur Narodna Pestità, leur mélopée nationale, si langoureuse, toute d’amour et de douleur. , Ils renversent la tête en arrière, ferment les yeux et semblent s’évanouir en un monde de mélodie. Le Chourni Mctritza, au contraire, l’hymne bulgare. Plein d’ardeur et d’élans, fait vibrer 'les carreaux, et le train semble se précipiter, plus vtie yér* les- çhamirs de bataille. ■ î ïi e*t trois heures de la nul*, nous arrivons â Mufitapba-Pacha, U première place prise par assss - *5sa *^r*'*vr*m »v»o ^ 3«e Bulgares aux Turcs. La ville est à 4 Hto mètres de la gare. Noue faisons nos adieux an* Serbes, puis une voiture nous conduit chez la commandant de la gendarmerie. On allume un grand feu pour réchauffer les voyageurs transis, et Ton nous tait chercher des vivres. . j L’un des gendarmes, colosse hirsute et boa' enfant, revient bientôt avec un énorme crâne! de . mouton, où pendent encore quelques lam^ beaux de viande desséchée. Diable I Comment faire pour attaquer oëtte pièce de résistance ? Nous nous regardons fort embar-; rassés. Mais le héros se met à Tœuvro, et bien-' tôt tout un monceau de viande taillée pmau se dresse devant nous. i Comme nous dînions la porto s’ouvre, et noua voyons entrer un officier bulgare dë fort bel' air, à la physionomie intelligente, aux yèux brillants de vie et de douceur. C’est le lieutenant-colonel Radoslavoff, qui revient du siège d’Andrinople. Ou noue présente : . — Comment l Des Belges ? Ah 1 la bonne aubaine. Mais j’ai*fait mes études .d'ingénieur à) TUniversité de Bruxelles. . Et tout de suite U veut avoir d§s nouvelles de ses professeurs; il noue parle de M. Van Dru- nen, de M. De Keyser, du regretté Rousseau et de bien d’autres encore. t Mais Je gendarme nous a trouvé un logement et vient nous chercher. Après avoir fait nos adieux au colonel, nous suivons notre garda' du corps. Nous passons une nuit douloureuse sur le plancher,'et après un semblant de repos nous .'nous remettons en route. Nous - pataugeons dans la boue historique ét profonde de Mustek pha-Pacha. . Curieuse, petite ville que Musùapha-Pacîia... Des maisonnettes très mignonnes, dont toute la façade est prise par d’énormes vitres carre-’ lées; entre lè3 d,eux étages des torts en ovale qui tendent vers la rue des lanternes ciselées.. C’est presque japonais : .un vrai décor de Mme Butterfly. .Notre «varrlple avance avec beaucoup de difficulté. Voici que, nous devons lutter contre tout? un courant de boeufs et dé « blvolos », qui nous’ barrent ië chemin par centaines. Quelques tours-de. roue encore, et nous som.-] .me» enfin sur la route de Sementi. Nous îon-; geon s la Maritza. Quel sport i De véritables montàgnes russes. Un choc. Noua rvoilà eotae* sés. les uns sur les autres. La voiture va-t-ellé verser ? Non ; les yaillaiits petits Revaux b^l-' gares remontent déjà la côte. Nous tâchons de reprendre l’équilibre. Inutile, ça recommence- car les Turcs ne se sont pas donné la peine de; faire la moindre route. Et partout c’est la même incurie. Tout le pays, si fertile, que nous tira-' versons ensuite, est comme abandonné. Pas de communication, pas de sécurité. Pendant des heures et des heures noue ne trouvons pas la moindre ferme. Ces plaines immenses de terre grasse et noire, où voudraient geriner d’abondantes moissons, sont restées incultes.^Quë de richesses lés Bulgares ne pourront-ils jàjae e« retirer l ' ‘ ^ ■Le travail d’organisation est d’ailleùrs bbm* mencé. Nous voici sur une route militaire nou- vël|éTr>^'ot construite. Des branchages-et^de 'la boue ; ça n’est pas plus difficile que çai'R'étâ&z votre César : De bello gaUioo. Encore 25 kilomètres de massage, vibratoire, et nous îirr?vo*>s à Semenli, tout meurtris ét paralysés de froid. . On noue arrête. -r Halte-là I On né passe plus ! C'est un jeûné lieutenant qui veut faire du zèlej NOus descendons de voiture. •* Comment ! Retourner si près ; du but ét aprèe tant de fatigues f • i Jamais! M. Balabanoff ebyoie un téléphono- télëgramme àu général de division Kirkoff s «> Deux assistante, dq. professéur Laürènt, mis- « sion belge, désirent visiter les positions. » Après une dçmi-héüre arrive la réponse : « Accordé* . Donnez toutes facilités. Prière rècèvoir à Tétat- roajor. » ' ‘ On ne peut être plus aimable. En avant dono' encore une fois. Sur la route nous voyons, çàjët; là quelques carcasses de chevaux. Des mlilferg de corbeaux se sont abbattus de toutes parte et font entendre leur croassement lugubre. >'. y J ; Et cette funèbre musique nous accompàgnô jusqu’à Doudj’arôs, à 15 kilomètres .de Se^necli,' Nous sommes à 6 kilomètres d’Andrïnople, ‘et au sud de la ville. • • . ' , Des J mines, des pans de mur, Seules les cheminées sont restées debout et tendent leur désespoir vers le ciel. Le soir tombe. Nous allons faire quelques pas . jusqu’aux tranchées bulgares, Noue sommes Ü deux pas,, et Ton ne voit encore rien, absolu* ment rien. On se croirait dans un immense dé-; sert-, et tout d’un eoup un fossé et des formes - , humaines apparaissént. Encore et encore. De» régiments entiers; Nous descendons dans les tranchées. Tous les. dix pas une casemate où logent trois ou quatre J soldats. Ils sa sont installés le Plus commodément possible. Dè la paille jonche le;sol, uû' boni feu éclaire la demeure souterraine. Une baïonnette fichée dans le mur soutient la boîte en fer-blanc où mijoté la soupe poivrée. Nous remontons. Le grand ciel d’Orient, béaur ; coup plus bas que le nôtre, étale ses splen-^ _ demi» ; la Grande Ourse semble filër à toute vitesse vers la terre... Un peû de fumée s’échappé' lentement du sol. Tout paraît oalme, idyllique* 1 et le passage d’Horace : * Jam procul de vüli#** culmina fumant », nous revient à la mémoire/ Et cependant l’otf se méfie de cette trompeuse sérénité. Les tranchées construites par leë Turcs, pendant ràrmistioe, sont, en effet, » 200 mètres d’ici... Et l’on veille, nous trouvons des sentinelles, de dix en dix pas. Nous voici près du 'câble - téléphonique. Nous descendons dans J ; a cabine. Un soldat, le 001“ net acoustique à Toreiile, monte la garde, tou/ jours prêt à recevoir des ordres, à lancer le en d’alarme. r Puis nous retournons à^Doudjaros. Deux ou trois maisons restées debout sont habitées par : l’état-major et les médecins du 12« régiment. . Une réception nfagniflque nous attend : qua> tre ou cinq plats d’une saveur exquise, le tout arrosé d’un petit v|n de Tsoflou... pris ana Turcs. Âh ! Jamais, depuis notre arrivée à Plovy div, nous n’avions été à pareille fête. ' : Après un nuit de bon sommeil, passée sur do, la paille, noiis çontinuons notre voyage d’exploration. Nous faisons une vingtaine de kilo-, mètres à cheval, lè long des positions. Ces p^ ( tits chevënx • bulgares sont meryeifleuXj d’endurance A. d'adresse et surmorttent tous les o^'-'/'cles. ' ’ J À chaque Instant nous sommçs arrêtés par, une fondrière, un large fossé. Ce sont les tra-, ces des obus appelés « fougasses ». n s forment des trous de deux mètres de diamètre, et font jaillir de véritables trombes de terre. \ Et nous comprenons maintenant ce que nous disait l’ùn de nos blessés à Plovdiv : » Ce qui, m’a brisé lés os ? Mais ce sont des fragments ae .terre, tout simplement! » Partout nous'trouvons des têtes d ohus, des, fragments de shrapneaVet,aussi des fez, oe* vêtements abandonnés par l’armée en déroute* Voici là trace circulaire des tantes turques, etj puis, de temps en temps, des entix blanaiee spx des tomber fraîchement creusées.
