DIMANCHE 3 NOVEMBRE 1946 * * **** IÆ SOIR FINANCE COMMERCE 5 La stabilisation des prix des matières premières par Walter HILL ï-ondres. 2 novembre. Ces dernières années, la nécessité d’éviter lea fluctuations violentes des prix a donné Heu à presque autant de discussions que la nécessité d’éviter le retour au chômage généralisé. Cette question des prix figure à l'ordre du jour dp la Conférence Internationale du Commerce, qui se tient actuellement à Londres.  Entre les deux guerres, les fluctuations des prix et de l’ampleur des ventes, pour les produits de base, ont été, dans les régions productrices de matières premières, une malédiction aussi grave que la récurrence des crises de chômage pour les pays Industriels. Si. commet on l’estime généralement aujourd'hui, ‘ il est possible de combiner une politique de plein emploi avec le progrès industriel, il devrait être également possible, sans réduire les approvisionnements et sans contrarier les échanges commerciaux, de faire bénéficier les producteurs de matières premières d’une plus grande stabilité en ce qui regarde les marchés et les prix, A vrai dire, on aiderait déjà considé- rabieruent les producteurs de matières premières à résoudre leur problème si l’on apportait une solution au problème du chômage industriel. Pareille solution donnerait, en effet, aux producteurs ■ de matières premières, des prix fixes et des marchés toujours plus étendus. On peut même dire que la solution du problème du chômage dans les réglons industrielles postule une solution du problème des producteurs de matières premières. Le contraire est également vrai. La production industrielle et la production des matières premières sont liées l’une à l’autre. On ne peut résoudre le problème en isolant l’une et l’autre et en considérant séparément des ensembles géographiques ou des groupes dé producteurs. Les vicissitudes que les producteurs de matières premières ont connues dans l’intervalle entre les deux guerres font discerner clairement où résident les difficultés. Sans parler du développement de la production dans les pays alliés ou neutres! entre 1914 et 1918, qn peut dire que ces difficultés ont résulté, d’une part, du fait que les producteurs a prix de revient élevés ne se sont pas inclinés devant les conséquences des profonds changements technologiques qui sè sont manifestés durant cette période et, d’aütre part, du fait que des variations cycliques se sont présentées en ce qui regarde la demande. En outre, les difficultés que présentait l’adaptation aux modifications technologiques et aux fluctuations cycliques ont été aggravées par les mesures de défense prises, soit par des pays désireux de protéger leurs producteurs contre les effets d’importations à pcix bas et fluctuants, soit par des groupes de producteurs qui, dans les pays exportateurs, désiraient créer des monopoles afin de sauvegarder, pendant quelque temps, leurs revenus. Les changements technologiques résultant, par exemple, de recherches biologiques, l’application de •nouveaux procédés et le recours à la mécanisation ont eu généralement ' pour effet d’âbaisser le coût réel des matières premières, par unités de production. Mais cette réduction du prix de revient des matières premières qui existaient déjà n’est pas le seul facteur à considérer. La production de matières synthétiques concurrentes, comme la rayonne et les engrais chimiques, a fait des progrès rapides. Ces changements technologiques ont permis de développer avec fruit la production, dans de nouvelles régions; ils ont rendu désuètes les installations industrielles et entraîné une redistribution géographique des centres dont les prix de revient étaient les plus bas. tant en*deçà qu’au delà des frontières nationales. Les producteurs dont les prix de revient étaient élevés se sont souvent opposés à ces changements. Les paya importateurs dont les producteurs ne parvenaient plus à vendre leurs marchandises aux prix mondiaux, se sont lancés dans une orgie de tarifs douaniers et ils ont contrarié de la sorte la redistribution naturelle de la production. Bar exemple, les barrières douanières furent élevées pour les importations de vivres dans certains pays européens et un tarif a été adopte pour les importations de cuivre aux Etats-Unis. La restriction unilatérale d'es approvisionnements en vue du maintien des prix n’a eu d’autre effet que de stimuler la production dans d’autres pays. La tendance générale des prix à la baisse a continué à se manifester et les mesures de restriction imposées aux marchés, par les tarifs d’abord, par les contin- Les marchés agricoles L’événement dominant de la huitaine écoulée est incontestablement la réadaptation du prix des produits laitiers, qu’a publiée le « Moniteur * du 31 octobre. Sans entrer dans une analyse détaillée des nouveaux barèmes. il appert que le gouvernement a reconnu la pertinence d’une revendication des producteurs : celle visant à l’obtention d’un prix plus élevé pour la production hivernale que pour la production estivale. La Justification en est simple : le prix de revient accuse, en été, un fléchissement sensible par rapport à la période de de la revue * The Economist » gentements ensuite, ont créé un état de surproduction chronique pour maintes matières premières. Les difficultés technologiques ont été sérieusement aggravées par les périodes récurrentes de « boom * et de dépression. Des chutes brutales de la demande mondiale, en venant aggraver les effets d’une tendance à la surproduction, ont causé des chutes catastrophiques de prix, accentuées encore par l’anxiété des négociants et des fabricants, désireux de ne pas reconstituer leurs stocks durant les périodes où la consommation déclinait. Inversement, durant les périodes de rétablissement de l’activité industrielle mondiale, au moment où les négociants et les fabricants voulaient accroître leurs stocks, les prix montaient hors de toute proportion avec l’augmentation de la consommation. Si les fluctuation cycliques dans le volume de là production industrielle peuvent être réduites, un des deux facteurs qui concourrent à la stabilité des prix et du montant des achats de matières premières aura été éliminé. Les producteurs.de matières premières pourraient recevoir l’assurance que leurs ventes se maintiendraient à un niveau relativement stable; les mouvements périodiques de reconstitution et de disparition des stocks, qui accompagnent les fluctuations les plus légères de la consommation et qui tendent à amplifier les mouvements des prix, deviendraient peu importants; les prix, enfin, seraient plus stables. Une plus grande stabilité de la consommation ne fournirait pas, cependant, aux producteurs de matières premières, une solution complète de leur problème. Il est vraisemblable que le rythme des changements technologiques sera aussi rapide qu’il l’a été autrefois. Les difficultés résultant de ces modifications technologiques ne peuvent être surmontées — et l’on n’en connaîtra tous les bienfaits — que si les conséquences en sont acceptées par . les producteurs et qu’on ne s'oppose pas aux ajustements nécessaires.  On en est venu récemment à regarder ia création de « stocks-tampons » comme le remèdë à tous les maux dont les producteurs de matières premières ont souffert autrefois. La création de pareils stocks contribuera certainement à réduire l’ampleur de la fluctuation des prix, mais elle ne permettra pas, à elle seule, d’éliminer les deux causes réelles des difficultés, savoir les variations de la demandé qui résultent des fluctuations cycliques de l’activité industrielle et la tendance à la surproduction, causée par le peu d’empressement que les producteurs à prix de révient élevés mettent à s’incliner devant les conséquences des progrès technologiques.  (Exclusivité le Soir.) Revue hebdomadaire de la Bourse de Bruxelles La semaine, écpulée, réduite à quatre séances par suite de la fête de la Toussaint, a été marquée par un accroissement du. volume des ordres, l’activité demeurant toutefois modérée. D’autre part, l’amélioration de la tendance, signalée dimanche dernier, s'est précisée, surtout à l’endroit des valeurs de trusts, de distribution de gaz et d'électricité et de charbonnages. .■ Celles-ci ont particulièrement retenu l’attention sur le bruit que des transactions seraient en cours entre les dirigeants des grands partis politiques en vue de parer à d'éventuelles difficultés ministérielles, ce qut a fait naître l’espoir d'une évolution économique favorable aux entreprises menacées de nationalisation.  L'indice général des cours des actions (9 mal 1940 100) s’est re dressé, d’une fin de semaine à l’autre, de 383-5 à 387-6. Nombre Montant Séance Su de titres des capitaux Vendredi 35 oct. . 17.033 31.848.667 Lundi 38 octobre. 20.656 38.590.060 Mardi 29 octobre. 19.900 36.708.493 Mercredi 80 oct. . 21.857 36.337.389 Au marché dee valeurs à cours multiples, la spéculation s’est Intéressée d’une façon particulière pendant la dernière séance aux valeurs de trusts, qui terminent en progrès notable. Le tableau ci-après renseigne également une avance sensible*des cours pour Uftmar, Buenos, André Dumont, tandis que la Part de réserve l’ordinaire Katanga, les caoutchoutiéres et* les métallurgiques, saut Phénix-Works, sont en retrait sur le niveau de ven dredl précédent. Le mouvement de hausse de la; So fin» et de la Sidro est expliqué par la nouvelle que le plan d’aménagement de la dette obligatoire de la Harcelons serait entériné. D’autre part, la Cote Libre écrit qu'à la suite des accords conclus antérieurement et d’un arrangement particulier avec la Belgique au sujet d’un transfert en dollars canadiens, la Barcelona procédera sous peu au remboursement dé l’emprunt anglais de 3 millions de £ 6 1/2 p. c. et des obligations libellées en francs belges et français. La Barcelona n'aurait ainsi plus de detr tes étrangères, seuls des engagements libellés en pesetas figureront, encore au bilan. La 81dro possède en portefeuille 1.300.000 Barcelona. et la Sonna 300.000 Sidro. Le conseil d’administration. de la Federated Malay States Rubber s'est trouvé dans l’Impossibilité de présenter les comptes des exercices 1939-40 à 1945-46 à l’assemblée du 30 octo. bre. Une nouvelle assemblée sera convoquée dès que ceux-ci auront pu être établis. ciàtara COUB& EXTREMES Clélure VALEURS du du 28 an 31 octobre du 26*ft. plus tuât plus bas 31 oel. Part de Réserve 7.100 7.125 6.925 7.025 Brufina 1.175 1.180 1.165 1.165 Banco 317 1/2 322 1/2 305 322 1/2 Cofinlndus 422 1/3 425 417 1/2 425 Ufimar 3.720 3.840 3.750 3.840 ord. Çh. fer Katanga ... 787 1/3 795 775 780 cap. Buenos 92 1/2 106 92 1/2 106 dlv. Buenos r. 60 69 56 69 Electrobel 2.240 2.335 2.250 2.325 Electrorail 1.460 1.540 1.480 1.540 Sidro *. 797 1/2 870 762 J/2 870 Sofina 22.500 23.725 22.400 23.725 1/50* Sofina 470 492 1/2 470 492 1/2 p. s. Electr. Rosarlo ... 1.590 1.580 1.535 1.560 Cockerlll 3.650 3.650 3.560 3.610 Ford Motor 5.700 5.700 5.600 5.600 Métal]. Hoboken 6.200 6.175 5.925 5.925 Ougrêe-Marlhaye 1.545 1.555 1.530 1.530 Phénix Works 2.540 2.580 2.530 3.58 0 Métal!. Hainaut 625 620 610 610 cap. Ind. Chimiques ... 220 230 224 224 Photo Gevaert 7.350 7.400 7.150 7.300 André Dumont 2.830 2.040 2.830 2.940 C. B. R 2.680 2.720 2.640 2.640 ord. Katanga 98.800 98.900 97.600 97.600 1/60* Katanga 1.550 1.565 1.530 1.545 Géomines 2.310 2.295 2.255 2.29 5 Union Minière 15.325 15.350 15.200 15.350 p. b. Kasaî 622 1/2 637 1/2 632 1/2 635 p. s. Congo Belge 317 1/2 317 1/2 307 1/2 315 Federated ; 221 217 200 200 Nord Sumatra 209 209 202 202 Telok-Dalam 246 242 226 226 Là demande a conservé le pas sur les ordres de vent» dans la plupart des compartiments du marché des valeurs à cours unique. Cette constatation a été surtout perceptible en ce qui concerne les charbonnages, qui, dans bien des cas. ont finalement bénéficié d'une belle plus-vatue. Les rentes et les valeurs assimilées, dont les marchés sont cependant mieux équilibrés depuis deux ou trois jours, se présentent en perte de quelques centimes pour la Dette 2 1/2, le 3 1/2 p. c. 1937, les certificats du Trésor. L'Unifié est Inchangé à 91.15, ainsi que l’Emprunt de la Libération à 89.20. Aux banques et sociétés à portefeuille, la Banque Nationale est en reprise de 2,680 à 2,780; la capital Cré- gêco, de 1,130 à 1,185. Les autres titres de ces rubriques ne varient guère. Les BIBLIOGRAPHIE ECONOMIQUE « Initiation bancaire » par Emile Decoster ( 1 ) « De Belgische Koloniale Holdings » par Louis Delmotte (2) M. Decoster vient de publier un excellent ouvrage qui correspond parfaitement bien au but qu'il s’est assigné : un examen détaillé du fonctionnement intérieur d’une banque de dépôts. Ce qui confère à ce livre une valeur exceptionnelle est l'expérience de l’auteur qui empreint de son cachet particulier les différentes parties de l’engrenage bancaire dont le mécanisme est patiemment démonté. M. Decoster se distingue par l’extrême simplicité avec laquelle H parvient à nous faire son exposé; sous ce rapport il s’agit vraiment d’une initiation bancaire, précieuse tant pour l’enseignement que pour le grand public qui serait désireux de se documenter au sujet d’un* aspect quelconque de la vie courante d’une banque moderne. Nous n'avons qu’une réserve à formuler : il est évident que quel que soit le désir d’un auteur de rester à l’Intérieur d’une banque, 11 lui est pratiquement Impossible de ne pas rencontrer les grands principes de la théorie financière ou certains problèmes financiers d’ordre général. M. Decoster n'a pas voulu s’y engager, alors, que parfois cela s’imposait. Donnons quelques exemples : parlant du rôle et des fonctions des banques. l’auteur écrit qu’elles rendent de grands services, non seulement aux particuliers, mais aussi aux Industriels et aux commerçants et « même aux pouvoirs publics ». Cette façon d’envisager le problème est tout à fait classique : l’Etat occupe la troisième et dernière place. Seulement, lorsque M. Decoster donne la décomposition du portefeuille-effets d'après la situation globale des banques, on constate que les crédits accordés à l’économie privée ne représentent. qu’une très faible partie de ceux absorbés par l’Etat. Pourquoi n'avolr pas saisi cette occasion pour porter un Jugement crU tique sur cette évolution qui date de la transition de l'économie de paix vers l’économie de guerre et que des mesures récentes édictées par la'Commission bancaire risquent de perpétuer?  Dans la même ordre d’idées, 11 est stabulation, tant par suite de l’allé- iS’J‘ ... cernent des frais de nourriture ciu'en ,9 omme le b*. 1 Decoster que gement des frais de nourriture qu'en raison de l'entretien proprement dit. qui nécessite beaucoup moins de main-d’œuvre. Le renchérissement du lait se traduit par une légère hausse du beun*e. dont le prix à la consommation variera de 5450 â 56 fr.. mais la recette du producteur dépassera cette somme, grâce à la prime accordée par le Trésor. dans le cadre de sa politique visant à maintenir le coût de la vie à un niveau conforme aux exigences économiques. Le marché des céréales manifeste, par continuation, une allure empreinte de faiblesse. Ce ne sont pas tant les contingences propres au marché Intérieur que les perspectives meilleures d'importation qui ont contribué à faire fléchir la tendance. C’est ainsi que les froments, les orges, les escourgeons et le seigle subissent un certain déchet. Par contre, les gros fourrages, et principalement les foins de prairie, bénéficient d'une demande assez active pour provoquer une reprise assez nette. II y a de la demande également en betteraves fourragères, sans que les prix s’en ressentent sensiblement.  L’agitation suscitée par la politique gouvernementale en matière de viande, se résorbe progressivement, diverses associations agricoles ayant levé la consigne de non-livraison donnée à leurs membres. Mais il ne semble pas que la situation redevienne normale sans un examen approfondi du problème et l’application des mesures adéquates. Les échangts en engrais accusent une activité relativement favorable, encore que. pour certaines catégories comme les potassiques, la demande ne soit pa« toujours intégralement satisfaite: . la différence entre les intérêts encaissés par ,les banques et ceux alloués aux déposants « est la source principale de profits pour les banquiers ». Mais pourquoi n’avolr pas insisté — à la suite d’ailleurs des Présidents de nos grandes institutions bancaires — sur l'obligation Imposée aux banques d’immobiliser une grande fraction de leurs disponibilités sous forme de Certificats de Trésorerie qui affecte très sérieusement la rentabilité des banques, compte tenu de la rémunération dérisoire de ces Certificats ? Lorsque, malgré lui, M. Decoster est obligé de se risquer sur le terrain de la théorie. 11 le fait avec une Certaine désinvolture. Le résultat n’est paé toujours heureux. Ainsi, à un moment déterminé, l’auteur distingue les capitaux flottants et les capitaux d’épargne; voici la définition des capitaux flottants : « les sommes déposées en banque provisoirement avant d’étre Investies dans un autre genre de placement ». Or, l’épargne ne se définit pas autrement. Au surplus, nous serions tentés de donner des capitaux flottants une toute autre définition. Encore un dernier exemple. Nous relevons le passage que volet : «'Il Importe de remarquer que le volume de la circulation n’est pas le seul facteur qui influe sur le pouvoir d’achat de la monnaie. Il faut aussi tenir compte de la vitesse de la circulation, c'est-à- dire de la rapidité avec laquelle la monnaie circule dans le public ». D’après la rédaction de ce texte l’auteur semble considérer les facteurs monétaires comme étant seuls susceptibles d’exercer une influence sur le pouvoir d’achat, en application de la théorie quantitative de la monnaie. Mais Aftallon. Nogaro et tant d’autres ont démontré que les facteurs monétaires, loin d’étre toujours les éléments actifs, peuvent souvent n'être que des agents passifs, le pouvoir d’achat de la monnaie, c’est-à-dire le niveau des prix, subissant l'influence des modifications dans le volume des biens disponibles. Ces remarques constituent à peine des observations critiques. M. Decoster s’est choisi un terrain limité et 11 s’y est rigoureusement cantonné : c'est son droit; mais on est aussi en droit de regretter que cet ouvrage n’alt.pas été rédigé suivant une conception un peu - plus large. ,;Pour peu qu’on veuille cependant suivre l’auteur, son ouvrage est un guide excellent, qu’il serait certainement très utile de rendre accessible également en' langue flamande. * * * . Le principal mérite de l’ouvrage de M. Decoster provient ' de sa connaissance approfondie du sùjet choisi. On ne peut en dire autant du livre que M. Delmotte consacre aux sociétés à portefeuille belges, spécialement du point, de vue des valeurs coloniales. Nous ne savons pas quelle est la documentation utilisée par l’auteur. Mais contrairement à ce qui devrait être le cas, son ouvrage bien que portant comme date d’émission « 1946 » n’est aucunement à Jour. Nous faisons allusion à tel passage où M. Delmotte, à l’occasion du portefeuille d’un holding, parle longuement de diverses filiales qui n’existent plus depuis longtemps alors qu’il n’est pas fait mention d’importantes participations actuelles. Peut-être l’auteur peut-il invoquer comme excuse, dans certains cas, l’extrême concision des documents publiés sous l’occupation (et on comprend les raisons de cette concision!). Mais s’il en est ainsi, pourquoi n’avoir pas. attendu plutôt que de publier un ouvrage qui prête le flanc à de très sévères critiques? D’ailleurs, comment Justifier que quelque part un renvoi signale que telle filiale constitue l’organe centralisateur par l’intermédiaire duquel une société à portefeuille s’intéresse aux brasseries coloniales, alors que cette participation a été vendue plusieurs années avant la guerre!... Signalons encore diverses inexactitudes, même dans les annexes, alors qu’il s’agissait pourtant tout simplement de recopier les portefeuilles-titres des holdings. Gênent encore les nombreuses* pages qui. n’ont pas de rapport direct avec le titre de « l’ouvrage». c’est-à-dire qui ne concernent pas la Colonie. L'auteur de ce livre est probablement un Jeune économiste qui vient de terminer ses études. Il n’est pas le premier dans son genre qui, sous la hantise de publier à tout prix, fournit un ouvrage des plus critiquables au point de vue de l'imperfection de la compilation. Si cette supposition est exacte, on ne sait pas trop à qui Jeter la pierre : au Jeune économiste que la présomption propre à son âge pousse a choisir un sujet au-dessus de ses facultés ou à toute une organisation défectueuse qui Invite les Jeunes à publier leurs premières « méditations » plutôt que de les décourager. — \ 1.855 (L480), Produits du Congo à 1.810 (1.745). Les plantations ont leurs cours plus ou moins entamés, sauf toutefois la fondateur Lacourt, en reprise de 875 à 915, et Plantations Tropicales à 605. contre 680. Peu de titres des autres rubriques du marché accusent une variation digne de mention. L’Industrielle Sud- Américaine s'inscrit à 5.976. contre 5.875, Moulins La Royale à 13.025 (13.325), la capital Rypens à 4.Q10 (4.170). Spa-Monopote à 1.975 (1.830). Brasseries de Koekelberg à 10.850 (10.450). Bougies de la Cour à 4.440 (4.060), Cle des Bronzes à 1565 (1500), capital Cle d'Anvers à 1.860 (3.045). Flandrla à 2<960 (3.070). Imprégnation des Bols à 7.300 (7.975), Papeteries de Saventhem - à 4.200 (4500). Voici les prix approximatifs de valeurs traitées officieusement : Banque dé la Société Générale-.. 1.200; Banque de-Bruxelles, 1560 nominal; Comptoir du ' Centre. 600; Crédit Anversois, 1,750; Comptoir Mobilier et Financier, 875: Sopaflnln, 700 à 710; Houthaelen. 1.830; Formlnière. 6-600: Minière du B. C. K., 51.00; Texaf, 770 à 780. Un projet de loi de prélèvement sur le capital en Hollande La Haye. 30 octobre (Comtelburo), :— Le gouvernement a présenté à la Chambre des représentant* un projet de lot de prélèvement sur le capital, portant sur le capital de toutes les personnes domiciliées aux Pays-Bas depuis cinq ans Les personnes et le$ sociétés se trouvant à l’étranger seront Ipmosées pour les avoirs qu’elles détiennent; en Hollande. L’évaluation des avoirs se fera en prenant comme base la valeur au 1er Janvier 1946. Toutefois, les avoirs dont on était propriétaire avant la guerre, seront taxés sur là valeur au 1er mal 1940. Sont exempts de l’impôt : les police* d’assurances et l«s fentes viagères ne dépassant pas 10.000 florins, 40 % de la valeur des coupons et des dividendes en retard de' payement, la tranche, de capital- ne dépassant pas 50.000 florins, de petits capitalistes âgés de plus de 40 ans. L’Incidence de l’Impôt sera de 10 % du capital pour les montants jusque 100.000 florins et pourra aller jusqu’à 25 % pour les montants de plus de l million dé florins. INFORMATIONS FINANCIERES différences sont aussi minimes du côté des Immobilières. Il n’y a pas non. plus de. grands changements dans la tenue d’ensemble des valeurs de transports et de trusts. La capital ancienne Grands Lacs se redresse de. 1,650 à 1,680; Auto- Transports de 675 à 700; la fondateur Electrorail, de 4,450 à 4,520; Traction et Electricité, dè 1.450 à 1,480. Moins bien lotie, l’action .Tramways Bruxellois est ramenée de 2,445 à 2,395. A quelques exceptions près, les entreprises de gaz et d’électricité sont en progrès; la capital Centrales électriques des Flandres et du Brabant, de. 1.065 à 1,140; la part' sociale Bruxelloise d’Electriclté, de 1,055 à 1,130; la part sociale Intercommunale belge, de 1,490 à 1,540; la fondateur Nord de la Belgique, de. 9,125 à 9,475; Fabrication du gaz de Liège; de 740 à 825; la fondateur Hainaut, «te 4,600 à 4,790. Notons, aux distributions d’eau, la hausse de Conduites d’eau à 3,150, contre 2,890. D’une manière générale, les métallurgiques renforcent leurs positions, la capital Baume et Marpent avance de 16,125 à 15,325; Ecrémeuses Mëlotte, de 2,750 à 2,940; FabricfSble, àé'10.775 à 10,900; Fontainoise, dé 9,600 à 9,925; Èspérance-Longdoz, de 16.300 à 10.525; Sambre et Moselle, de 3,810 à 3,920; Travail mécanique de la Tôle, de 2,660 à 2,780.' L’action Fonderies bruxelloises so présente en baisse de 1,900 à 1,755; , VAr .^ arr ^ „, la fondateur Bralne-le-Comte, de 5.380 ~ L.assencfciêe des P°r- à 5,150; Providence, de 21,900 à 21,300 * d obligations de l emprunt 5 1/2 o.-c. AVIS DE LA COMMISSION DE LA BOURSE DE BRUXELLES. — A dater du 4'novembre, les parts sociales Bougies de )a Cour ne seront plus de bonne livraison que munies de la nouvelle feuille de coupons.  MANUFACTURE ROYALE DES BOUGIES DE LA COUR. _ Il sera piocedé, à partir du 4 novembre, au renouvellement de la feuille de coupons des.actions ANGLO-ARGENTINE TRAMWAYS, — Le rapport de 1945 de l’Anglp-Argentine Tramways souligne que les affaires de la Corporation des Transports • de Buenos Aÿres, et la détérioration de ses services, continuent à être entièrement défavorables aussi bien pour les capitaux Investis que pour le public de Buenos-Ayres. Les opérations de la Corporation, en. 1945. ont laissé une nouvelle perte de 21 millions de pesos après une provision réduite pour renouvellement, allocation à d’autres réserves .et affectation de 11.335-006 pesos comme contribution au Fonds national de Pensions, con tributlon qui, en vertu de la loi de coordt nation de 1936. n'aurait pas dû être portée en charge à la Corporation sans une augmentation compensatoire des tarifs. GRANDE BRASSERIE ' DU LION. L'assemblée extraordinaire du 28 octobre a décidé de porter le capital à 16 millions de francs par la création de 5 000 parts sociales nouvelles. La Banque .de la Société Générale de Belgique a pris ferme ces parts nouvelles au prix de 2-000 fr, chacune, & charge pour elle de les offrir aux porteurs de parts anciennes, au prix de 2-115 fr., dans la proportion d’une part nouvelle pour quatre anciennes. CANADIAN PACIFIC RAILWAYS. — La Société accuse un déficit net d’exploitation pour septembre de 1.011.000 dollars contre un revenu net de 2.711-000 en septembre 1945. Le revenu net d’exploitation des 9 premiers mois représente 9.160-000 dollars contre 24-643-000 pour la même période de l’an dernier. Le coût de la. hausse de . 10 cents du salaire horaire absorbera pour la période du 1er Juin Jusqu’à - fin de l'année, 10 millions de dollars. BRAZIIJAN TRACTION. — Le total des recettes brutes du-1er lanvler au -30 septembre 1946 s’élève à 56 432.818 dollars, en augmentation de 8.632.555 dollars sur. le chiffre de la période correspondante de J9!5: le montant des revenus nets atteint 24-286.613 dollars, en augmentation de 1.0S6.9M dollars. RESIDENCE PALACE. — L’assemblée ordinaire du 31 octobre a été remise au 21 novembre. METALLURGIQUE D’AUBRtVES ET VILLERUPT. —* L’assemblée extraordinaire du 25 octobre a domrê au Conseli rautorisation d’émettre un emprunt, obligataire. Jusqu'à 'concurrence dè 100 millions de francs. ^ECLAIRAGE DE BAHL4 (en.llquldatlon). -C-.Jüà Compagnie rembourse ses obttéràtions 5 î> . ç. à concurrence de fr. 272.50 par obligation de 500 fr. à titre de règlement final. Ces obligations seront annulées, aucun autre payement ne pouvant plus être envisagé par la suite.' COMPAGNIE INTERNATIONALE DES WAGONS-LITS Aux zincs et mines et aux produits chimiques, il n’y a guère à retenir que la hausse de Prayon, de 2,530 à 2,650, et d’ExplosIfs, de 3,190 à 3,390. Les valeurs de charbonnages, dont l’attitude n’a cessé d’être- empreinte de fermeté, sont en progrès sur toute la ligne. Mentionnons, parmi les plus avantagées, Beeringen à 2,830, contre 2.590; . Bemlssart à - 872.60 (822.50), Bonnier, à 7,300 (6,650), Centre de Jumet, à 9,850 (8.750), Grande. Bac- nure à 5,225 (4,890), Hainaut à 1;870 (1,680), capital Llmbourg-Meuse, à 3,020 (2,770), Maurage, à 8,725 (8.250), Monceau-Fontaine à 13,600 (12,700), Nord de Gllly, à 14.400 (12,800), Taml- nes à 8,800 (7,900). • Rien ‘de transcendant dans les, compartiments des glacerles, des verreries et les. industrie de la' construction, si ce n.’esfc l’avance des Clmepts Meuse- Brabant, dè 2,310 à 2,465; des Ciments d’Hàmignles, de 3,690 à 3,860 et la régression de la capital' Bétons dè 1,915 à 1,840. ’ La majorité des textiles gagnent un peu dé terrain ; Baertsoeh et Buyssê va de 4.60Ô à 4,700; Là Lys, de 33,050 à 33,950;-Union Cotonnière, de 10,900 à 11,125; Axminster est ramenée de 4,450 à-, 4,180; La Lainière, de 4,140 à 4.000. Plusieurs titres coloniaux sont'en progrès notable. Tel est le cas, entre autres, pour la part sociale Ruzizi à 1.615, contre 1.550, la capital Auxl- lacs à 3.900 (3.700). Brasseries du Katanga à 9.700 (9.450), la capital Léopold ville à 13.725 (13.225), Trabeka à 8.250 (7.625), Beira Anglo-Belgian à emprunt 5 1/2 p.c. 1919 a décidé ia mise en paiement,'à partir du 1er novembre, des coupons n. Cl *t 52. échus, respectivement les 1er. avril et 1er octobre 1945, et. à partir du 1er février 1947. des coupons n 53 et-51. aux échéances du 1er avril et du 1er octobre 1948. La majorité d’tm tiers des obligations en circulation n’ayant.pas participé au -vote de ces résolutions, celles-ci devront être aouml. ses à l’homologation de la Cour d’appel. EMPRUNT EXTERIEUR BELGE 7 % de 50-000-000 de dollars. — Le Ministère des Finances informe les porteurs d’obllga- tKns de cet Emprunt résidant en Belgique, qu’il pourra être procédé par l’entremise d» la Banque Nationale de Belgique, au rachat des coupons de L’échéance au l*r dêcemmbre 1946/Ces coupons seront acceptés du 18 au 29 novembre 1946 Inclusivement, aux guichets de ta Banque Nationale de Belgique, Service des Fonds publics à Bruxelles; ce délai ne sera prorogé.en aucun cas. La remise des coupons devra, être faite obllgatol- rement.par l’intermédiaire de la banque ou de l’agent de change qui détient la déclaration des titres prescrite par l’arrêté-lot du 6 octobre 1944.. 11 pourra être procédé également, pendant la mémo période, à rencaissement des obligations de cet emprunt sorties au tirage du 9-octobre 1946 pour «tre remboursées le l«r décembre 1946 au taux de 107 1/2 %. - DIVIDENDES ANNONCES OU PREVUS Banque Itaio-BeJge. — 55.fr. net. « Electric », — 63 fr Pet par part sociale. Sucrière Congolaise, — Net : action privilégiée. fr. 37-35, coup: 6; id, ordinaire, tr. 37-35. c. 21, payables dès qiie les transferts de fonds du Congo à Bruxelles auront pu être effectués. Cotroagnle de la Rnxlzi. — Part sociale: fr 14-525 par coup. 13, 14, 15 et 16. Notre commerce extérieur COUPONS PAYABLES I£ 4 NOVEMBRE Chemin de fer de Brucelles—LUIe-Calai». —• Action de dividende : 5 fr., coup. 167. Coloniale de Belgique. — 5 fr., c, 44- Atedera du Thlrtao. — Part sociale : 30 f»., coupon 5. Energie. — Coupon 47 : Action de capital, 34 fr. ; part de fondateur, fr. 29.75. Fonderies St-Joeeph et Bunsen RéonJea. — Part dé priorité : fr. 25.50 par coup. 25. 26 et 27; pan privilégiée : fr 25.50. c. 27: part ordinaire : fr. 8-50. c. '2/1. Gebeleteries Edmond Paul. — Action de capital : fr. 25-50. c. 23. Société belge poor te Commerce du Hant- Congo, — Action ordinaire : fr. £9,05. par coup. 55 et 56. Bougies de la Coor. — Part sociale, 68 francs contre 26 de la nouvelle feuille de coupons. La vie maritime Cle BELGE POUR LES . INDUSTRIES CHIMIQUES. — Bén. de l’exere. 1945-46 : 4.535,687 fr. Les dlv, s. fixé* à fr. 5 68 net pr act. et à fr. 43-48 pr part de fond. 55188 Trafic Anvers-Congo be ms. « Mar dei P lata », de la Compagnie Maritime Beige, venant de Matadi. est arrivé à Anvers mercredi dernier, avec 6.814 t- de marchandises dont 1.500 t. cuivre. 102 t. étain en lingots, 726 t. bois en grumes, 278 t. bote débités, 803 t. palmistes en vrac. 191 t. palmistes en sacs, 405 t. calé. 2 t. cire d’abeilles, 510 t. copal, 462 t. coton, 43 t, linters, 40 t. huile de coton, 468 t. minéral d’étain, 334 t. fibres. 331 t. savon, 334 h; huila d’arachide, 53 t. graisse alimentaire, 1 t. ivoire. 39 t. haricots. 73 t. peaux, 2 .t. piments. 17 t. tabac, ,3 t. cuir, 5 autos (8 t,), 2 t. tapissières vides,'28 t. sirop et 70 t. bagages. D'autre part, le ms. s Alex van Op- stal » a quitté Anvers mercredi dernier à destination de la Colonie. Signalons également le départ du as. anglais « Empire Torrent », à destination du Congo: Le navire a été affrété Jar la Compagnie Maritime Belge pour effectuer un (ou deux) voyagera) pour son* compte. Le ms. « Armand Grisar », qui a quitté Loblto'le'23 octobre est attendu à Anvers vers le 8 novembre prochain. H transporte 1.722 t. cuivre. 2.272 t zinc grillé. 3.147 t. zinc cru, 204 t. coton et 13 t. divers. Le navire-a embarqué à Loblto. 96 passagers, dont 65 adultes et 31 enfanta. Arrivage-r«cordd« laine Le ss. français « Blr Hakeis ». des Messageries Maritimes, de Parte, a dé- chragé à Anvers au delà de 30.000 balles . laines d’Australie, destinées à la France. C’est là un arrivage record. Ce navire a également -déchargé 10.000 sacs de minerai de plomb ve nont de l’Indo-Chine. Produits danois L’on signale de nouveaux arrivages de bétail danois, notamment par ' les ss. « Mercur », « Magnhlld » et « Clara Clausen », qui ont débarqué à. An vers respectivement 454, 328 et 570 tètes. D’autre part, le ss. <r Jytte Clause» » a déchargé,, à Anvers, 136 t. viande congelée en provenance du Danemark.  Enfin, le ms. « Mudo » a amené à Randonnée outre- La station des recherches agricoles et horticoles de Long Ashton (DE NOTRE ENVOYE SPÉCIAL) 1) Editions Comptable*, Commerciale* et Financières, rue du Houbion, 47, Bruxelles 0946). 2) St-Plttersboekhandei, Tveuven; Ko!o- nîale Uitgaven « Zaïre Antwerpen 0946), LE NOUVEAU PLAN DE LA LOTERIE COLONIALE A REMPORTE LE PLUS GRAND SUCCES LES GAGNANTS SONT DANS LA JOIE. A QUI LE TOUR? 43616 Prochain tirage le 16 novembre Lisbonne, 27 octobre 1946. C'est à l’étranger et non pas en Belgique que Von est le mieux placé pour juger notre situation, nos efforts et leurs résultats, mats aussi et surtout pour-étudier la situation de nos concurrents. II est Indubitable que la Belgique a su prendre un excellent départ, â su se relever rapidement. Il serait bon maintenant d’envisager notre avenir, sans se cristalliser dans une béate admiration de la situation momentanément acquise. Sans faire montre d’un pessimisme toujours Inefficient, n’avons-nous pas le droit et même Je devoir de nous demander de quoi demain sera fait, de nous préparer à de nouveaux efforts et d’étudier les mesures à prendre, afin de faire bénéficier notre économie de tous les avantages qu’un bon départ devrait nous mériter. Nous travaillons avec énergie, c’est un fait. Notre population, dans un monde où les restrictions .de toutes natures sont la norme. Jouit d’une situation privilégiée. Les importations massives, autorisées par nos soldes créditeurs chez nos alliés. Ont facilité la reprise de nos activités Industrielles et donné & nos travailleurs un standard alimentaire leur permettant de donner l’effort exigé. En d’autres pays, la reprise fut plus lente. La vie y est restée plus difficile, les restrictions plus nombreuses, plus graves. Plus de sacrifices furent imposés. Cependant, nous commençons à rencontrer leur concurrence et nous devons bien constater que leurs prix sont plus Intéressants que ceux que nous présentons. Nous notons chaque Jour, que ces pays qui ont opté pour une politique de sacrifices Immédiats, dans l’espoir d’un avenir meilleur, présentent des nouveautés, des fabri- cats améliorés, des rendements amplifiés. choses qui nous prouvent que l’outtilage a été renouvelé ou perfectionné et que l'industrie a été réorganisée sur des bases envisageant largement l'avenir. Vu de l’étranger, l’industriel belge donne dans bien des domaines, l’impression d’achever une fabrication arrêtée le 10 mal 1940. La parenthèse fut brutalement ouverte, nous l'avons mais nous sem- blons bien continuer simplement la phrase commencée. Il est certain que notre Industrie doit moderniser son outillage, se préparer à produire plus et '• surtout à produire mieux. H serait, sous ce rapport, fort intéressant de .savoir ce que nous avons pu tirer de pratique des études réalisées durant ia guerre en Angleterre et aux Etats-Unis par nos « Bureaux d "Etudes des problèmes d’après guerre ». Il parait qu’un gros effort fut réalisé, qu'une grosse et précieuse documentation fut réunie, étudiée, classée et que dè nombreux rapports furent établis. Où? quand? comment? dans quelle mesure? nos industriels ont-ils été mis à même de tirer avantages de tout ce travail, fait à leur intention? Nous bénéficions d'une maln-d’ceu- yre de premier ordre, intelligente, Instruite, courageuse, mate chère. Il semble donc que nous ayons tout Intérêt à lui donner des moyens -mécaniques et techniques, permettant de gros rendements horaires, de grands rendements qualitatifs, et à porter tous nos efforts vers la fabrication de produits de haute qualité. Produits ou articles sur lesquels nous puissions fièrement apposer le ; ■ « Made in Belgium », et obtenir de hauts prix et un prestige Justement mérité. Pays de transformateurs, pauvre en matières premières, notre intérêt commande l’exportation de produits fini», dont ,1e prix englobe de nombreuses heures de salaires, pour une relativement faible valeur en matière première.  Nous constatons, dès à présent, que la France et l'Angleterre ont, en bien des domaines, sérieusement amélioré leurs fabrications. Les quelques articles. dés à présent présentés par la Hollande, sont également nettement supérieurs en qualité et présentation aux produits d’avant-guerre. La Suisse continue et renforce sa politique qualitative qui a déjà fait ses preuves. Nous ne tirerons avantage de notre bon départ, que pour autant que notre outillage soit modernisé, que de nouvelles méthodes soient adoptées et surtout que les méthodes en usage pour la défense de notre commerce extérieur soient revues, modifiées, améliorées. Ceci fera l’objet d’une prochaine lettre. BELTRANO. i Long . Ashton, Bristol, 1946. Nous avons passé une Journée entière à parcourir cette célèbre station de recherches agricoles et horticoles, où nous avons été reçu par le professeur T. Wallace, directeur. Il-est Impossible dans le cadre qui 'nous est réservé dè nous étendre sur les multiples activités -. de cette institution. dont nous n'évoqueront que les grandes lignes. Elle fut fondée en 1903 pour promouvoir la culture des pommiers à cidre et Jeter les- bases de la fabrication 'dû cidre en Angleterre. Cette fabrication, mise au point, atteint à présèntfehaque année quelque 150;000 litres et- l’étude des variétés de pommés les plus Intéressantes, toutes cultivées à' Long Ashton. pour la fabrication du cidre, est complète. Voici là liste dés Variétés qui sont en pleine production : Çhisel, Jersey, Tardive forestière, : Sherrlng- ton Norman. Sllver cup, Stoke . Red, Knotted Kernel, Royal Wlldlng, Dy- mock Red, Michelin. Brôadleaf .-Norman, Bulmer’s Norman, .-Ddblnette, Dove, Foxwhelp, Kingston Black, Mé dallle d’Or, Pertheyre, Reine des Pom mes; Slàsk-ma-Glrdle, ' Swéetr Alford. Whlte Norman, Whlte- Jersey. Whltë Close PJppln, . Frederick, • Cap of Liberty, Falr Matd of Devoir, Ellis Blt- ter et Jàrllngton Mill Jersey. Dès' le début de sa fondation et encore actuellement, Long Ashton est .surtout un centre d'étude du cidre. 'La station s’étend -sur 104 .hectares- et possède de nombreux laboratoires, deS serres, des vergers, des- cultures de tous genres. Elle dépend dé-l’Université de Bristol,- et le' conseil central se . compose de représentants du ministère dé l’Agriculture de .Grande- Bretagne, de l’Institut national des fruits et du cidre, du Sénat et dû Conseil d’administration de l’Université de Bristol,-des Conseils du Glou- cestershire, du Somerset, du Wiltshlre et de l’Association . des- fabricants de conserves. Le professeur T. Wallace dirige un personriel de 74 personnes. Il existe un mess et une vaste bibliothèque. Depuis 1945,'la station s évolué, ses activités sont passées du temps de guerre au. temps de paix, Long Ashton .èst un centre de consultations gratuites pour les fermiers, les horticulteurs et les amateurs. On y analyse les-terres, on détermine lés engrais requis, on étudie les maladies cryptogamlques et les insectes nuisibles avec les moyens de les exterminer. Plus de 10,000 lettres de demandes de renseignements ' ont été reçues en 1944-1845 et toutes ont fait, l’objet d’enquêtes et de résolutions. Quelque 9,500 échantillons 'de terres ont. été analysés et ont donné lieu à, des exposés sur leur valeur. Plus de 21Q0O visiteurs ont été accueillis à lâ station, parmi lesquels de nombreux étrangers. En pomologie, on a étudié l’emploi des substances qui provoquent la croissance des plantations de ■ cassis- slers, dont on -a fabriqué des sirops pour les -enfants, pendant la guerre, en raison de leur richesse en vitamines. En chimie horticole, les consultations avaient surtout trait aux Insuccès de récoltes et à l'emploi des engrais. '-«f/.-'--;.. Des enquêtes ont révélé les résultats néfastes provoqués par. le manque de magnésie dans la culture des tomates sous verre et des remèdes à apporter pour corriger cette : déficience. Dans de vastes serres, on cultive la plupart des légumes en pots remplis de sable, afin de. déterminer exactement l’origine des maladies provenant des déficiences des minéraux dans le sol. Par comparaison, on a pu déterminer les quantités nécessaires de manganèse, de fer. de bore, etc., indispensables à la prospérité des plantes. Des expériences sur les tomates ont confirmé qu’en cas d’insuffisance notoire en magnésie, on peut la compenser par 3 à 5 pulvérisations de -Sulfate de magnésie à 2 p. c. effectuées à un ‘intervalle de 3 semaines erf commençant peu de temps après la plantation. On peut aussi y obvlér en incorporant àu sol du sel d’Epsom à raison de 2,500 kilos à l’hectare. Par pulvérisation 150 kilos de sel d'Epson! par hectare suffisent. Cette méthode est moins pratique que le poudrage du sol. La pulvérisation de sulfate de magnésie apparait aussi utile comme contrôle du manque -de magnésie dans la culture des jxmunlere, pulvérisations du feuillage durant la saison. Des expériences de rotation dans les cultures potagères, y comprise la pomme de terre, ont conduit à des déductions intéressantes en corrélation avec les engrais requis' par ces cultures. C’est ainsi qu’il a été établi que le fumier d'étable manque d’azote pour de nombreuses cultures potagères et que l’emploi exclusif et continuel de fertilisants Inorganiques peut amener un manque accru de ma- f nésle. Cette déficience s’observe par emploi abusif de la potasse (comme du sulfate) et par un niveau trop élevé d’azote. vorables. Testent stériles. Cet acide peut être appliqué 3 semaines après le raté de ,1a noualson. Des fruits parthénocarplques de tomates' ont aussi été obtenus’ par Tèmplpl d’extrait d’éther brut sur les.flèpre. Dans les petits fruits des pommiers dont les embryons ont été tués par. la 1 gelée printanière, il à été possible, au moyen - de pulvérisations de produits chimiques de provocation de croissance, d’empêcher que les fruits ne tombent’ et qu'ils se dévelopent normalement dans la , variété Miller’s reed- ling,: mais-le traitement s’est montré inefficace pour là pomme Cox’s orange pippln. Des expériences ont suggéré des moyens par lesquels on arriverait à surmonter les problèmes ardus de là pollinisation. Dans le domaine du semis des pommes, prunes et cerises, des méthodes ont.été appliquées dans le traitement antiçlpatif. dés graines pour Obtenir une germination rapide, grâce à un traitement par le froid dans. des conditions spéciales de température et d’hùmtdlté. De cette façon, on ■ à pu assurer une. germination environ 15 Jours après le semis au printemps, en plëlne terre. Au point de.vuè ento- mojoglque, ori à découvert îin traitement contre la mouche du poirier en introduisant* dans lé sol, sous les arbres, une émulsion d’huile dè goudron à 3 p. c. à la dose de 11,250 litres à ■ l'hectare. Un traitement similaire s'est, montré efficace. contre la mouche du groselller. à grappes. Quant à l'araignée rouge dû pommier,' là lutte' est difficile. Le. lavage - au pétrole pendant l’iiiver ne tue que 85 % des œufs d’hiver. Il fàut donc effectuer une pulvérisation supplémentaire lors de la chute-des* pétales, soit avec de l'huile dé pétrole, soit, avec de 1» chaux soufrée Pour ce qui concerne les Insecticides synthétiques, la nocivité du O.D.T. .sur le puceron lanigère du pommier s’est montrée efficace. Dans un verger de pommiers, . une simple application de.DD.T.- au moment o(i les* boutons à fleurs rosissent, à exterminé complètement ce puceron redoutable. On a procédé à la station à l’examen du contenu en acide ascorbique dés variétés ■' de pommes anglaises. Des estimations préliminaires sur un certain nombre de variétés dé pommes à* cidre ont révélé que quelques- unes en possèdent à hautes doses et peuvent devenir une source intéressante de vitamines. Des études détaillées ont aussi été accomplies sur les facteurs* affectant la présence d’acide ascorbique dans les tomates, suivant les conditions de croissance et la position* des fruits sur les plantes. Des expériences complémentaires ont été poursuivies sur les pommes de terre, confirmant les résultats acquis au sujet de. leur noircissement lors de la cuisson. ; C'est une question relevant plus des. variétés et des réglons que de la fumure. Les engrais potassiques peuvent, dans une certaine mesure, amoindrir cette tendance au noircissement. Mate dans.des cas particuliers, les effets ont été relativement peu concluants. On a trouvé que la couleur des pommes de terre qui noircissent à la cuisson peut être améliorée par l'addition d’une cuiller à soupe de vinaigre pour chaque libre d’eau dans laquelle les tubercules sont mis a bouillir. Ce noircissement disparait complètement par l’addition en sus du vinaigre d’un demi-gramme de métablsulphtte de soude par litre d’eau. La Station a procédé à des essais intensifs afin de déterminer J'Influence de la composition du sol sur la por.me de terre et 11 appert de ces essais que l’on' ne peut pas toujours remédier aux déficiences naturelles du sol et que par conséquent la composition du sol reste le facteur déterminant de la qualité' des pommes de terre. Lorsque la qualité du sol est pauvre, les engrais ne peuvent apporter qu’une amélioration limitée. Si l’on introduit dans un sol pauvre en potasse, de la potasse de bonne qualité, on obtient une amélioration dans la. couleur du tubercule. Par contre, lorsque le sol est pauvre en phosphate, les eftgrate phosphatés restant sans effet. De même aucun engrais naturel ne peut améliorer la qualité des pommes de terre qui poussent dans un sol pauvre et calcaire. On s’est efforcé de trouver le moyen d’augmenter artificiellement le rendement des plants de tomates. Les recherches* portant en ce moment sur les effets que peuvent avoir des hormones, synthétiques et naturelles, sur les plantes. On s’est aperçu, après avoir utilisé 8 hormones, dont deux en solutions, commerciales, que le poids des tomates provenant de plants irai tés, était bien supérieur à ceux provenant des plantes témoins. Les hormones sont* appliquées par vaporisation en très fines gouttelettes. D’autre part, on a traité également des a _ , graines de tomates parle froid' Ces Des progrès ont été réalisés dans graines ont été soumises & une tem- 1 emploi des produits chimiques des- ! pérature de 1° C. On estime que les tinéa à promouvoir la croissance, no-|P lant « provenant des graines traitées tamment dans le développement par- Porteront des fruits qui mûriront de thenocarplque des tomates et des. W à 14 Jours avant ceux provenant pommes. L'acide naphthoxy acétique à ides graines non traitées. Jusqu’à pré- 30 p. m. a été utilisé avec succès sur **nt cependant les planta traités ne les plantes de tomates à l’effet de! Présentent qu’une légère avance sur nouer les fleura des bouquets de lai lés plantes venant des graines témoins, base qui, dans des conditions défa- . Louis GENTIL. Anvers. 3.089 caisses fromage danois, soit 126.737 kg. Bétail d'Irlande Les ss. * North Down ». * Nortb Tipperary » et « City of Dublin » ont débarqué à Anvers respectivement 297, 284 et 179 tètes de bétail venant dé l'Irlande. Du sucre d'Angleterre le ms. « René Paul » a déchargé à Anvers 670 t. sucre venant d’Angleterre.  Autres arrivages Comme autres arrivages intéressante, mentionnons : le ms. norvégien « Para du-Brésil, avec 500 t. café (en partie pour la Suisse); le ss. belge « Maîuta », du Congo Belge, avec 7.250 t. huile de palme, dont 4-665 t, pour l’économie belge, 516 t. eu transit pour la Norvège, 1.311 t. pour la Hollande et 758 t. pour 1TJ.N.R.RA.. 832 t. noyaux de palme, 251’ t. bols débités, 112 t. tourteaux de coton et 32 t. fibres; le ss. hollandais « Cot- tica », de l’Amérique centrale, avec 5.000 sacs fèves de cacao (320 t.); le ss. hollandais « Helder ». de l’Amérique centrale, avec 2.500 sacs fèves de cacao; le ss. hollandais * Lékha- ven * de l’Argentine, avec 4.400 t. grains et graines, 1.212 t. os concassés, 150 t. extrait de Quebracho, 171 t. laine. 201 t. minerai d’argent, etc.; le ss. belge « Betgtan Tenactty », des Etats-Unis, avec 9.205 t, charbons; le ss. belge « Belglan Amitÿ », des Etats- Unis, avec 8,982 t. charbons; le ss, norvégien « Fedje *, de la Norvège, avec 550 t. hùlle de baleine; le m. s. suédois a Sarek »*. le ss, norvégien « Olaf Bergh », le ms. suédois « Nuol- Ja» et le ms. suédois « Ferroland », de la Norvège, avec respectivement 8.400 t., 8.731 t.. B.OOO t. et 12.500 t. minerai de fer; le ms. belge « René », de l’Angleterre, avec 1.500 t.charbons: le ms. panméen « Good Guir », des Etats-Unis, avec-10200 t. produits pétroliers; le ss. américain « John N, Maffltt », du Canada, avec 8.080 t. avoine; le ss. belge « Belglan Vétéran », dés Etats-Unis, avçc 78 t. autos. 908 t, camions et accessoires, 175 t. farine, 420 t. fer-blànc, 746.it: fromage, 460 t. asphalt et diverses autres marchandises: le s.s. argentin « Rio Clmbut ». de l’Argentine, avec 3.500 balles laine, 3.600 balles tabac, 5.000 sacs extrait dè Quebracho, 7.700 sacs os concassés, 48.000 sacs fariné de- et tourteaux de bétail et diverses parties de crin, peaux, cuira, etc. Navires attendus à Anvers On attend prochainement à Anvers: le ss. anglais « Twlckenham », du Canada, avec 4.300 t. froment, ' 558 t. viande en boites, 248 t. fibres d’as- beste et diverses parties de marchandises générales; le ss. français « Pont l’Evêque ». ex. « Ernest L. Dawson ». des Etats-Unis, avec 9.015 t. charbons; le as. américain « George Clement Perklns », du Canada, • avec 9.080 t. froment; le ms. norvégien «.Troja », de l’Australie, avec 2.065 t. concentrés de zinc; le ss. américain « Samuel Blatcliford », en remplacement du ss. « George Walton », de l’Argentine, avec 9.000 t. grains. On attend 40,000 T. cellulose de Russie L’on attend d’ici la fin de l’année, 14.000 t. cellulose en provenance de l'U-R.S.S.; 8.000 t. nous ..parviendront d’Archangel par un bateau norvégien et deux navires battant pavillon soviétique; 6.000 t. seront chargées en novembre/décembre à Kaliningrad (anciennement Kœningsberg), pour Anvers. Des oranges de Palestine .Çet hiver. 88.000 caisses' d’ôrahges de Jaffa (soit environ 40.000 t.), destinées A la Belgique, seront déchargées à Angers. L’on compta également sur TachèbUpement en transit par Anvers d’une partie des 100.000 caisses achetées par la Tchécoslovaquie. Important trafic à destination des Antilles et de l'Amérique centrale^ Le trafic à la sortte d’Anvers Vers les Antilles et l’Amérique centrale a pris, ces derhlers temps, un grand* développement. Pas moins de sept&ia- vires, dont cinq battant pavillon n&r- landals, doivent partir lncessammwit vers ces destinations. D'importantes quantités de ciment sont à la base qe ces chargements. Las expéditions à destination. de l'Afrique du Sud D’assez grosses pertes sont survenues récemment en Afrique du Sud comme résultat de larçins et de casse - dûs en grande mesure, à Un emballage défectueux par les expéditeurs d’autres pays. Il est recommandé aux exportateurs d’emballer dorénavant leurs marchandises avec plus dé soin, car si l’on ne prend pas des précautions suffisantes pour l’emballage, les futures ventes en Afrique du Sud et la réputation des exportateurs pourraient en souffrir. M. S. « Prince de Liège » a quitté Gond Le ms. « Prince de Liège », de la Compagnie Dens-Osèan. S. A., a quitté Gand avec environ 3.200 t. bitume en fûts à destination de Gâtes (Italie). C’est le premier voyage que ce navire entreprend . députe sa « démobilisation » au service des Alliés. Au retour, le « Prince - de Liège » chargera des phosphates en Méditerranée.  Les malles Ostende-Douvres Le « Konlng Albert », quatrième malle à deux hélices, qui fut baptisée le 11 juillet à Hoboken, par S. M. la Reine Elisabeth, pourra sans doute entrer en service en mars prochain. On poursuit en ce moment les travaux d’équipement et d’aménagement de ce magnifique paquebot. Le gouvernement belge (Administration de la Marine) vient de passer commande aux Chantiers John Cocke- rill à Hoboken, d’un nouvel auto-carrier, qui sera destiné à remplacer le i London-Istanbul », actuellement en service sur la ligne Ostende-Douvres. Ce navire, dont l’achèvement aura lieu dans le courant de l’année 1948. pos- cédera les caractéristiques suivants ; longueur 113 m., largeur 16 m.. creux 8.60 m., tirant d’eau 3AO. Deux moteurs Diesel Sulzer pouvant déveloo- per une puissance de 2X4.000 CV., imprimeront au navire une vitesse de 21 milles à l’heure. Il pourra assurer le transport de 100 à 150 véhicules. Le nettoyage du port d'Ostende On peut considérer le nettoyage du port d’Ostende comme terminé, abstraction faite de l’enlèvement de deux carcasses de bateaux qui gênent d’une façon dangereuse, la navigation. Toutefois l’adjudication pour la destruction de ces épaves a déjà eu lieu. REGOR. ! Abonnements dominicaux ! A nos lecteurs nul ne peuvent! se procurer LE SOIR le rtfmanrhe g matin, nous nous permettons itef leur conseiller de «inscrire un | abonnement anx exemplaires dn-I , mlnlraux ft raison de 12 fr. parf | trimestre. I ls conscription doit se faire â« notre compte de chèques postaux | n» 146.36. Prière d’indiquer au dosf du talon : « Abonnement du J I dimanche ».
