qu’y a-t-il, Jean ? J’ai peur... : Il ne répondit pas, mais je sentais bien a sa main qui tremblait qu’il y avait quelque chose, quand je vis devant nous, dans l'obscur té, une forme, blanche, imo foi me qui ressemblait à uni ombré d’homme, et qui venait à nous, les bras ouverts eiîrayamment. — Là ! quelqu’un.Jean. n ne répondit pas. et comme s'armant d’une bravoure, il tit quelques pas. 1 .'ombre approcha du chemin et {Maudit, Elle était près de nous, ses immenses bras blancs dressés comme pour nous ensevelir dans une étreinte .surhumaine. Il s'arrêta, connue si une muraille d'airain lui éût barré la route. -—Vois tu? me dit-il. Sa voix, à ce moment, eut un tel accent de ■terreur insurmontée que j’en perdis connaissance, et je ne sais plus alors ce qui se passa. * ♦ Quand je revins à moi, j’étais dans un lit, entouré de tous !es bons villageois dont j'étais Th'ùte. Jeaii aussi étai 1 là qui m'épiait avec de grands yeux, où se lisait oncore comme uif reste d’effroi mêlé a une certaine confusion. /Je ne me souvins pas de suite de ce qui s’ôtait passé; mais peu à peu. dans ma mémoire, je revis-la - la scène de ce fantôme, de cette nuit, dans ' iaXcampagne, de ces bras blancs grands ouverts, dans lesquels le vent sifflait connue une voix aiguë. ■ Tout cola me fit peur à nouveau. Dors tranquille, petit, dit Jean ; les revenants ce sont des contes, tu le vois bien, et nous irons lui serrer la main à l’aube à celui d'hier ; .tu prendras un gros bâton pour frapper les sorciers. v Au matin nous partîmes à la rechorche du- fantpme. sous un-vaillant soleil amoral. Lot souliers bientôt imprégnés de cette odorante rosée des prés et des fleurs champêtres que nous foulions, nous eûmes vite dépassé je petit bosquet plante de charmilles et de touffus bnisson.s d’aubépine que bordaient .de petits tas de bmitelles.rrigéés sur la mousse par quelque bûcheron besogneux, pour en faire des fagots. Tout à coup. Jean s'arrêta : ■ - Lis, 016 dit-il. Et je lus surunegrandecroix blanche, plantée ■Ü bord d’un labouré,près de la roule,ces mots : A LA UÉU0.1RB - DE JOSEPH-LUCIEN-DOMINIQUE ERARD, VORT ACCIDKNTKU.EHKNT. U B 6 ’JA'N VIER -t 866. Paêïàhtsdècouihrcuvou*. ' ' .' p. ; — Vois-tu maintenant celui qui t’a fait si peur? tue fit Jean ! > Quoi, dis je, cette croix. — Enfant, c’était le fantôme ! Je me mis à rire, mais je me dis à part moi, que peut-être l’âmede Joseph-Lucien-Dominique Erard était maligne et venait la nuit animer lo marbre de son tpinbéau.Et longtemps j’eus peur des croix et des cimetières. / , ’ > Aujourd’hui que toutes ces choses sontniortes. hélas ! tuées par les.ans, il me reste le souvenir fle ce liom, « le poin. ee dernier soupir qui r'eëte des choses, » a t-on dit. ce nom d’Erard, AVéc' cée mots : Passants découvrez voiis. irrémédiablement enfermé dans une dos alvéoles profondes de rua mémoire. Eooy Levis. . Les petits Sceptipes r ~ Avez-vvous déjà remarqué combien il y a de désabusés à notre époque, combien de jeunes gens dont l’expérienoe ou le malheur ont brisé la vie, combien de désespoirs, de tristesses mornes ou souriantes,-combien de dégoûts, do lassitudes, de spleen, combien en un mot de toutes cés situations morales qu’on peut rassembler sous legrâ'nd nom de scepticisme ? ' Sans doute, ce - sônt des-hommes de science qui.‘par l’bâbitude des hautes spéculations, ont prison dédain les choses ordinaires et courantes de la vie, ce sont des malheureux accablés par des revers de fortune, des taches à l’honneur de leur famille, ce sont des gens de cœur que l'on a blessés ou trahis, des amants trdmpôs, deB amis de l’amitié et de la confiance desquels on a abusé ? ' _ Le croyez-vous I Eb 1 bien, non I les hommes dont je viens de parler, les hommes qui ont éprouvé des doiûéurs morales de toutes espô’ces. sont peut- être ceux en définitive où l’on trouvo le plus de croyances, de dévouement, d'abnégation, ‘ André pâlit ; il n'avait pas prévu cela. La lecture de l’acte d’accusation avait glissé sur son esprit fatigué sans y laisser de trace, et il c'avait même pas entendu le paragraphe auquel le président venait de faire allusion. Son courage ldi revint en un instant; il comprit qu’il était là pour défendre sa vie, ou tout au moins sa liberté ; que personne ne la défendrait mieux qné lui-même, et que, ne fût-ce que polir Marguerite, il devait employer désormais toute goto énergie à combattre les ennemis inattendus qui se dressaient devant lui. ; Détourner les soupçons? répéta-t-il avec dédain ; alors, je me serais fait une blessure gurle lieu du... du malheur, et j’aurais jeté l’arme afin qu'elle fût retrouvée et servit un jour contre moi 1 Ce serait bien peu de prévoyance, en vérité I il eût été si simple de la jeter aussi dans la Meuse I Le fleuve ne l’eût pas rendue, pas plus qu'il n’a rendu le corps de cette malheureuse femme I Des applaudissements partirent de plusieurs points de la salle. Les huissiers rétablirent Tordre, et André reprit de la même voix ferme «t vibrante qui portait au loin : — Ce poignard était resté à Chartres : c’est ma femme qui l’a apporté. Interrogez sa ser- vante,*elle doit pouvoir vous le dire. Florence fut rappelée. > — Ce poignard êfeit-il resté à Chartres pendant l'absence de votre maître? lui fut-il demandé. . — Je... je ne safe pas, fit-elle en hésitant. Il Oie parait Lavoir vu sur le bureau de madame, d’illusions, si l’on vêut.Mais les sceptiques, les ' splëenatiques, ce sont dès enfants quq lie connaissent rien delà vie. et croient l’avôir.per- cée dans ses dernières profondeurs ■ * ¥ * On est sceptique à quinze ans, on est désespéré à dix-huit ; pourquoi ? 11 ne faut pas trop le demander, car on serait fort embarrassé de le dire ; on est sceptique parce que cela est distingué, parce qu'il est <* province » d’avoir des airs d'enthousiasme, de posséder un reste de'naïveté et de cœur, parce que ïe petit air entendu, profond, ironique, avec lequel un juge les choses, vous fait passer pour un garçon d'une liante intelligence, qui a beaucoup vu et beaucoup appris 1 Car l'on a tout vu et tout appris, peu de choses ont échappé à la pei-spii-acité profonde de ces pauvres etres : ils ont pénétré dans toutes les coulisses et sondé tous les dessous de l'immense théâtre où joue l’humanité. ¥ ¥ J— » L’art? Mais l'art se meurt! Vous croyez à l’art, vous, mon cher? Vous êtes bien bon! Vous ne voyez pas qu'il est en décrépitude, le grand art, qu’on ne fait plus rien, aujourd'hui, que nous sommes dans le siècle final d’une grande époque, que mus croulons, enveloppés dans des débris, de pourpre, c'est vrai, mais enfin des débris? Connaissez-voiis un bon littérateur, un bon sculpteur, un bon peintre ? Quelques éclairs, et 7oilà tout ! — Il faudra refaire votre éducation, mon très excellent ami 1 » L’interlocuteur est si étonné de la blague de son voisin, qu’il ne ti ouve pas à répondre par des données plus justes sur cette époque, où un grand travail de transformation se prolonge et. s’étend, où toute la nature s’agite dans les crises d’un gigantesque enfantement, qui sera l’aurore d’une ère nouvelle.... ¥ * ¥ La science n’est qu’un mot, un grand point d’interrogation; le progrès est une utopie; les monarchies sont décomposées; les républiques se meurent; les sociétés disparaissent; l’anarchie est ce qu’il y a de mieux ! Dans un autre ordre de choses, l'instruction est inutile, les livres abrutissent, anéantissent }a liberté; les.parents sont créés pour ennuyer •lés enfants ;. le^mari.ige est la grande pétaudière où l’oiijneurt de langueur au coin de son. feu. où tout lq-iiionde se trompe réciproquement; poui; bjen.iaire, il ne faudrait se marier jamais. ’. :; -t, ¥ ¥ Les femmes Sont surtout le but de ces attaques à la légère ; je ne sais comment ce malheureux sexe, pour léquel j’ai, de mon côté, une grande admiration, peut so relever. - Il n’y a plus d’Iionnetes femmes, ou mieux, il n’y en a jamais eu depuis ce jour fatal où lé serpent abusa si odieusement de la naïveté de nôtre mère Eve, les femmes ont. toujours-été coquettes, fausses, menteuses, foui-bes, joueuses et trompeuses ; lesf femmes mènent régulrèrèmént leur mari au cercueil, ’ aprèsTa voir’ orné d’a- gféments.dont il se serait passé fort volontiers ;. il n’y a pas un ménage à Bruxelles ou ailleurs sur le compte duquel il n’y ait rien à redire; tous les maris sont trompés ; seulement, ils ne le savent pas tous ; meme il y en a peu qui le savent, parce que les homnies sont fort betes en ces matières ; les hommes se croient volontiers aimés alors qu’ils ne le sont plus du tout. Us ont du moins cette consolation, que les amants sont trompés comme eux, l’infidélité étant'la qiialjj^prédomiiiante chez les femmes. Je vous en pvje^ne vous fiez jamais.à une femme, <>u vous,’efes perdu ; oroyez-en ma vieille expérience, et.si jainais vous êtes pris, venez me demaiKierdes conseils. » ' Quoi donc, mes bons enfants 1 parce que vous aurez roulé en carrosse avec quelque femme du quart du monde.èt parce qu’un jour on vous aura mis à la porte à cause de votre insupportable fatuité, parce que vous avez quelque connaissance de toute cette partie de la race féminine qui gruge les jeunes gens, vous vous permettez de jeter le discrédit stir la femme en général, sur la femme honnête, sur l’épouse, sur la mère de famille ? — Pour rappeler une phrase célèbro de Jules Sandeau; « Quel métier font vos sœurs et de quels flancs êtes-vous sortis?» J’aime à croire que vous respectez au moins vos mères ; mais si cha ntais je n’en suis pas sûre... usm&&- — Depuis le déport d’André. — Je ne peux pas vous dire, monsieur; je n’y ai pas fait attention. — Florence, dit André d’un ton ferme, rappelez-vous; cela en vaut la peine. La virillo femme le regarda d’un air,inquiet. —- Je n’en suis pas sûre, monsieur, répéta- t-elle. Madame s’en servait pour couper du papier; mais je n’ai pas remarqué si elle l’avàit encore pendant que vous étiez en pays étranger.  — Mais vous savez bien que je ne m’en servais jamais! J’avais d’autres coupe-papier dans mon cabinet ; jo ne crois pas l’avoir jamais touché I — Cela, c’ost vrai, monsieur; c’est madame qui s’en servait. —• Si je l’avais emporté, elle se serait aperçue qu’il lui manquait! Vous l’a-l-elle demandé, après mon départ? — Non, monsieur, elle ne m’en a pas parlé! Tout ceci n’éclaircissait pas beaucoup la question. Le reste des débats fut condamné à la même obscurité. Contrairement à l’avis de son avocat, André avait refusé de faire citer les témoins qui auraient pu donner quelques détails sur le séjour de Rose à Paris. Il savait bien qu’en faisant rechercher Gérard Pornic et ceux qui le connaissaient, il eût facilement établi en sa faveur un tel courant de sympathie' que les circonstances atténuantes lui bussent a sou ré la faveur du jury, peut-être même on verdict d’acquitté* eun de vos amis on fait autant de la sienne, et avec raison, voilà vos arguments fort ébréchés ! * • ¥ .¥ ■ . Ils ne seront pas embarrassés pour si pou, et m'accuseront d’être bien paysan pour mon âge,' et de rester rempli d’illusions. — Ma foi. si la perte des illusions fait des jeunes gens les petits sots que l'on rencontre JLous les jours, j'aime mieux garder les miennes, et passer pour un paysan.— Maïs je pense qu’ils ont bien plus d'illusions que moi encore, ces petits La Rochefoucauld; car c'en est une grande que do se trouver des raisons d'être sceptique, alors qu’on n'en a pas; c’en est une grande que de faire comparaître toute la société devant un tribunal que l’on constitue à soi seul, et qui, par le fait, est fort incapable; c’en est une grande encore que de regarder toujours le mauvais côté des choses, alors que l'on a autour de soi des parents, des frères, des sœurs, des amis, qui vous aiment et qui vous soignent ! Si ces messieursjm’aflirmeiit que décidément et sans retour ils sont sceptiques, je m'inclinerai, mais je croirai que ce scepticisme cache un grand égoïsme et 'un manque complet de sensibilité, que leur cœur est une éponge sèche. laissant tomber, quand oh la presse, uno poussière impalpable, terrain stérile où aucun bon sentiment .ne trouvera jamais de quoi se nourrir et se développer ; pu je croirai encore à do grandes prétentions peu justifiées, à de l’orgueil, à de la fatuité : à des - essais infructueux pour cacher derrière un retranchement inattaquable,—puisque la force dés sceptiques osl leur scepticisme même, — le vide intellectuel et inoral de leur être; à de la pose, en un mot, à de la ppse tristement impertinente et adorablement sotte. ¥ * ¥ Les vrais sceptiques ne le disent pas tout haut et à tout le monde ; les vrais sceptiques cachent leurs douleurs dans le fond de leur cœur ; ils essayent d’oublier ce qui les priva jadis du bonheur et de la tranquillité morale ; ils pleurent .la perte de leurs illusions, de leurs rêves, de leurs espérances ; ils se détient de tout le monde, mais ne blessent jamais personne ; ils cherchent prudemment un cœur aimant pour reposer leur-tete'fatiguée de souvenirs. et ils ne jettent pas à tout venant des paroles légères et insensées sur leur situation et sur leurs opinions touchant le monde. Du reste, ils sont si rares, ceux qui doutent de tout!C’est là un état si contraire à la nature humaine, si monstrueux, dirai-je, qu’en fait, dans le cœur,- dans l’esprit le plus désabusé, se trouve toujours lin reste d'espérance, une dernière ijlusion sur la possibilité de revenir ail calme évanoui. Il y en à.quelques-uns— jeu connais' — qu’un caractère trop observateur, une éducation trop abandonnée, une vie isolée ail sein de là famille-ont prédisposé à tout voir sous un jour sombre ; eli bu-n ! ceux-là fouillent- leur âme pour, découvrir les premières sources du mal et l'arracher; ceux-là luttent; en y employant toute. leur, activité physique et intellectuelle.; ceux-là n’ont d'heures tristes que ■ les heures solitaires où l'hoiiime rentre en lui-même, et au do hors ils sont gaiscompagiKins. rieurs et complaisants, avec cette seule peur qu’on lés devine malhuu- reux I ¥ * ¥ Je conseille aux petits sceptiques, la grande majorité de la jeunesse > itemporaine, dé s’efforcer de voir si réellement ils ont des raisons pour èlre ce qu’ils sont : ils découvriront.pour la plupart, qu’ils visent ce petit cachet d’expérience et de scélératesse distinguée qui leur donnerait un air de viveurs retirés des attiiir s. Malheureusement pour eux, s’ils se « gobent » on ne les - gobe pas -, et l’on a vite démêlé le vrai du faux dans leur attitude. Qu’ils aient le courage de se trouver ridicules, ils seront sauvés ; car je ne sais ce qu’< n ferait pour sortir du ridicule : le ridicule et la crainte du ridicule sont bien les plus grandes puissances de tous les temps et du toutes les époques ! Mac Intosh. LE GORILLE Il y a longtemps déjà que l’on n'entenfl plus parier du Gorille, ce grand singe africain, qui causa une émotion 6i naturelle dans le monde entier, lors de sa première men). Mais la honte de Rose fût retombée sur lui, et, par contre, sur Marguerite; il préférait tout à cela. En outre, entendre parler librement de son déshnnneui lui semblait suffisamment dur, sans qu’il en apportât lui-méme la preuve devant l'opinion publique. Les avocats donnèrent carrière à leur éloquence; André abattu, les yeux fermés, écoutait les phrases sonores et creuses so dérouler comme des rubans, et se demandait ce que toute cette littérature avait de commun avec le destin d’un honnête libipme injustement accusé. La nuit était venue depuis longtemps; une partie du public, fatiguée, avait été remplacée par do nouveaux curieux, et dans la grande salle, un murmure étouffé de respirations posantes faisait une sorte d'accompagnement au discours de l'orateur. L’avocat général se leva pour prononcer le réquisitoire. il retraça en quelques phrases le drame de Doflrignics, sur lequel aucune lumière ne semblait jamais devoir se faire ; lés témoignages do tous ceux qui connaissaient André s’accordaient, il est vrai, pour représenter l’accusé comme un homme parfaitement honorable, mais nul n'est à l’abri des sentiments de jalousie, et le meurtrier ne pouvait pourtant pas être absous par la loi ' À ce moment de la plaidoirie, une carte fut remise au président. 11 y jeta les yeux et la fit E asser à son voisin avec un geste de stupeur, 'avocat général s'arrêta, attendant pour ro- description scientifique, il y a une vingtaine d'années. ' ' Ce silence est d’autant plus étrange, que depuis .quelque temps, nos relations avec les côtés atricainossout devenues beaucoup, plus fréquentes et plus suivies. • U y a quelques années, le Gouvernement français avait promis dit on, une somme de vingt-cinq mille francs, au premier qui produirait eu France un individu adulte de c-*tte curieuse espèce de singe, qui a pour habitat les profondes forêts des possessions françaises au Gahon. Jusqu à co jour, cette prime n’a pu être ga'née, et à notre connaissance, il n est jamais venu en Europe aucun Gorille vivant. Toutefois, M. Wombweil, le directeur de la splendide ménagerie que nous pouvons encore admiier à Bruxelles, un hoiiimo très ex; ert on cette matière, nous a affirmé avoir ouï dire quedejoûnes Gorilles étaient parvenus en Europe ; l’unau jardin zoologique de Londres, l’autre à celui de Berlin; seulement ces deux spécimens, à peîn * âgés de quniques mois, n’ont survécu que doux ou trois semaines à leur traversée. Eu mut cas, ces deux échantillons ne pouvaient absolum-nt donner aucune idée d i la structure et de la force de cet animal dàus son état adulte. ¥ *¥ On ne connaît jusqu’aujourd’hui que 3 uatre grands singes anthropoïdes, c>st-à- ire, se rapprochant le plus de l’espèce hu m -ine. Deux eh Asie: l’Orang Outang et le Gibbon. deux.en Afrique : le Gorille et le Chimpanzé. Un fait excessivement important a été relevé par les naturalistes, c’est que les deux gran ls singes asiatiques sont bruns, comme les Malais qui les entourent ; tandis que les deux singes africains sont n oirs, comm- les nègres an milieu desquels ils vivent. Cette particularité est le plus fort arguin-mt que l’on ait trouvé jusqu’à ce jour contre ceux qui soutiennent l’unité de l’espèce humaine. Chacun (le ces animaux se rapproche singulièrement de 1 homme par des traits particuliers : l’Orang par son cerveau et s-*s çirconv-lutions; le Chimpanzé par la forme de scs dents; le Gorille par sa taille et la conformation de ses extrémités ; le Gibbon, enfin, par sa poitrine. De sorte que si un singe réunissait en lui seul les différentes qualités spéciales qui distinguent chacun de ces quatre typ-s, on ne pourrait le différencier d’un homme. ¥ * ¥ Mais.de tous ces quadrumanes,rhistoire du Gorille, — car il a une histoire,—est la jdus curieuse et la plus intér.-ssante. • Un fait particulièrement étrange, et presque', incroyable,. c'est que c-t animal, dont là découverte remonte à une période toute.récente (l< v 6u), était connu (tes an cieiis il y a deux mille ans ! Rien de plus exact cependant. Pendant Vingt siècles on n’en a plus en>:indu parler, et le gorille est le dernier des singes connus par la science moderne. Eu effet,trois cent et trente-six ans avant noire ère vulgaire, les Carthaginois, ces hardis navigateurs, sous.la conduite de l’amiral Hannon, passèrent les colonnes d Hercule — le cTerroitde Gibraltar, longèrent les côtes de l'Afrique Occidentale jusque la hauteurdu Gabon.Là, ils rencon- trèientde grands singes qu ils prirent pour d-s nommes velus, et qui se défendirent vaillamment en jetant des pierres du haut des ro -hers où ils s’étaient réfugiés. Les Carthaginois no parvinrent à s’- mparerque de trois femelles. Mais il fut impossible ue les conserver en vie, tant elles mordaient et égrat gnaient lus matelots L’amiral Han- noriles lit écorcher et rapporta 1 -urs peaux à Carthajte.où elles furent déposées dans le temple deJunon Astarté. On conserva ces dépouillés curieuses avec tant de soin pendant deux siècl-s, qu'on les trouva encore en entier lors delà prise do Carthage par les Romains. La relation si intéressante et si reinar quable,sous tous les rapports.de ce fait, est Parvenue jusqu’à nous dans un rapport d?. Cet amiral ayant pour titre ; le 'Périple <f Hannon, qui a été commenté par M. do Bougainville. L amiral Carthaginois ajoute que le S naturels du pays dominaient ces êtres velus des Gorilles. « Quas interprètes nostri Gorillus vocabant, » dit le texte que nous avous sous les yeux. ¥ ¥ prendre que le calme so fût rétabli ; mais l’agitation s’était communiquée au jury, et dans la salle même, un nom courait déjà de bouche en bouche : — Rose Rozier ! Le président se leva. — Un'fnit sans précédent fie présente, dit- il, un témoin nouveau demande à se faire entendre, et. vu l’importance do ce témoin, je crois nécessaire de l'admettre immédiatement. Un huissier introduisit au moine moment une jeune femme, qui releva son voile, et se dirigea vers André, la main lenduo . — Je ne pouvais pas vous laisser condamner, dit-elle... Un cri s’éleva de toutes parts, avec-le nom de l'actrice, dont les portraits depuis huit jouis s’étaient vendus par millicre. André la regardait avec des }êux égarés, pendant que des applaudissements tumultueux éclataient, de toutes parts. —- Je n'ai jamais eu tant do succès au théâtre, fil Rose a demi-voix, avec l’air raillear qui lui était particulier... Je vous demande pardon, dit-elle â son mari, pendant que le tumulte rrépressible couvrait le bruit de ses paroles ; , e n'avais pas 1 intention de vous troubler amais de mon existence} mais monsieur (elle ndiquait l’avocat général qui la regardait d'un air stupéfait), monsieur me paraissait ai résolu à vous causer du désagrément, que jo me suis décidée.., André fit an signe de tête et referma les yeux, Il eût peut être préféré la mort, mais Depuis cette époque, c’est à-dire pondant deux mille ans, comme nous l'avons dit, il ne fut plus question de ces créatures mystérieuses, lorsque tout A coup, vers l&ju, parut un livre pub.ié par un explorateur français en Afrique, nommé du Chaillu, qui avait parcouru les grandes forets du Gabon. L’autour racontait que dans ses chasses il avait rencontré et tué un grand singe dont il faisait une description effrayante. Sa férocité, disait-il, était incroyable »-t «a force musculaire éouivalait à celle de douze matelots anglais Les^ naturels du pays,qui avaient une peur effroj'abie de ces sing -s, les nommaient des Gorilles. Tout d abord ou ne voulut ajouioraueune foi aux récits du voyageur français et sou livre parut sans valeur. Mais depuis, un grand nombre d’explorateurs du Gabon ayaut confirmé les dires de M du ChaUlu, son volume a quadruplé de prix et est presque introuvable aujourd'hui. « Non seulement le Gonlje, dit I savant naturaliste A. E. Hrehm, est le singe le plus grand et le plus fort, il est aussi le singe dont les formes corporelles sont lès plus parfaites, o Aussi,- la découverte de cet anthropoïde nouveau, coï «ridant avec l'apparition du beau livré de h\Descendance de l'homme, par Charles Darwin, auquel on a attribué très faussi-ment i’idée défaire descendre l’homme du singe, fit-elle un bruit énorme en Europe il y quelques anué- s. Eu Angleterre surtout. Je Gorille fut le lion du jour et lobjet d’écrits, de toute nature. Eu France, aujourd'hui, au Muséum de Paris, on possède de superbes squelettes de cet aaim: 1 à tout âg-* et des pr»aux rembourrées qui peuvent donner une idée assez exacte des formes de cet être curieux. ¥ * ¥ Le Gorille n’habite qu’un espace très restreint dans les pays de . la côti occidentale de l’Alrique.coinpris ■ ntre 1 Equateur et la lu® ou 16 e d> gré de latitude, et traversés par le Gabon ei le Danger. ^ « Le rugissem. nt du "Gorille, dit du Ghailly, est le son le plus é 1 range el le plus effrayant quon puisse entendiè dans ces foi éts.Gela commence parune sorte d'aboiement saccadé comme celui d’un chien irrité, puis se char ge 'en un; grondeuièut sourd qui ressemble littéralement au roulement loin tain du tonin-rre, si' bi-n que j’ai été parfois tenté de croire qu'il tonnait, quaud /entendais cet anima) saus le voir. La sonorité de ce rugissement est si profonde’, qu’il a l’air ue sortir moins de la bouche et de la gorge que des spacieuses cavités de la poitrine etdu vemre.Sns yeux s’allumaient d une flamme plus ardente pend..nt que nous restions immobiles sur la di funsive. Lus poils du sommet de sa tête se heiiss-tient et commençaient à se mouvoir rapidement,tandis qu il découvrait ses canines puissantes en poussant de nouveaux rugissements de tonnerre, b Puis il s avance-debout vers lVunemi, se frappe violemment de s- s poings formés la larg-.* poitrine. Malheur alors au chasseur dont l arme rate ou qui le manque ! En un bond il est sur lui, bris" sou fusil comme une simple baguctie do for, et tandis que d une seul-* main il 1 étrangle, do son pied au pouce preuam il arracho les enlraü.os du corps ue 1 infortuné chass--ur. . a Je crois, di,t-le Giiaillu, que le Gorille adulte est tout à fait indomptable. » .¥**.-•• Aucun voyageur au Gongo n’a jamais rencontré de véritable gorille, pour une bonne raison, c’est qu'il n v y existe pas.Mais du Chaillu parle de d--ux autres singes qu'il a décou vejiy,et qui toutefoisparaiss-nt Rose avait agi dans une bonne intention. Pouvait-il le lui reprocher? - , — Vos noms et prénoms? demanda le president.  Lo silence se rétablit comme par un miracle". -— Madeleine Sorel, femme’ André ; au théâtre, Rose Rozier. — Qu avez-vous à dire pour éclairer ia justice? lit macliiimleineiit le président. Unè folle envie do rire s'empara du banc des avoca ts.quc ce dénouent, ni imprévu réjouissait, comme éminemment comique. Tant d'et- forfe pour prouver la culpabilité d'André, et ia prétendue victime déposant comme témoin ! Il y avait vraiment la de quoi rire! Rose tfô se refusa pas. d’ailleurs, à éclairer lu justice, — J ai quitté Chartres, dit-elle en indiquant soigneusement la daté, pour aller rejoindre en Belgique M. André, mon mari. J'étais pousséo par un violent désir do rentrer au théâtre, désir auquel mon mari avait toiyours mi* obstacle, et j'allais lui demander une dernière fois de me rendre ma liberté, bivn décidée, s il relusatl, è m’cnfuir. à changer de nom et à disparaître, momentanément du moins. Dans mon idée, ce voyage était une dernière tentative de conciliation ; pour rendre ma fuite phi* facile, car j’étais bien sûre d’un refus, j'avais pris à Paris des habits de jeune garçon, que je revêtis pour gagner Doffêignies. J’arrivài lo soir *, il commençait à faire nuit, et je rejoignis M. André à ^extrémité du plateau. Je lui demandai ma liberté ; il me la refusa, et, dans là violerice dô notre discussion, je lui portai
