F^ITS DIVERS —- Pentecôte. La maîtrise <lë I’égHsé' Saint- fosse -Interprétera dimanche proobain, à -10 h., la 4» (messe pour voix mixtes, «oli. - chœur,grand orchestre et orgue, de L. Do Mertier, et-le Tantum ergo pour voix d’hommes, violons, vloion- oelle, contrebasse, hautbois et -orgue, d'Alex Béon. Au salut de 3 h.1/2: 0 Saiularis, de Mozart; Sancta Mater, de Don Eslava; Benedictus, de Radoux, et Tantum ergo n° 3, de L. De Merlier. ' Très appétissant le chocolat César. - — 'tefeu. Un incendie -a éclaté hlor soir, vers '10h.. 1/2, dans un-magasin de patrons pour ' modes situé boulevard du Halnaut, 61. Lorsqu'on s’est aperçu du feu, celui-ci faisait déjà rage. Enfin, les pompiers sont 'arrivés et ont combattu le sinistre. 11 a fallu une demi-; heure environ pour s'en rendre maltr# Tout ce que renfermait le magasin a été -détruit. Les dégâts sont donc -importants. Une foule immense était accourue, de tous- : cotés pour assister & l'incendie, dont la clarté ' rayonnait dans tout le quartier du.Centre. — Un autre incendié s’est déclaré ce matin, vers 3 h. 1/2, -dans un immeuble occupé, rue au Bois, 8, à Sehaerbeek, par M. Willems, -loua geirr de voitures. Le feu a pris naissance dans un grenier à fourrages et s’est rapidement corn munlqué au reste du Mliment. Malgré la prompti.tude des secours, l'incendie * pris en quelques instants un tel développe ment, qu'on a mis plus d’une heure h l’éteindre. Mais l’immeuble sinistré n'était plus alors qu'un amas de ruines. ;— Société hypothécaire. M. Léon Mocrcns, 'président du comité de patronage des habitations ouvrières de Sehaerbeek, qui occupait lo poste de chef de cabinet du -directeur-général de la Caisse d'épargne, vient d’être nommé directeur de la Société hypothécaire bdge. , — Granits Magasins A L’INNOVATION Hédame du vendredi 29 mai Aux rayons do porcelaines, faïences, verreries, Cristaux, émail et boissclorio, rabais spécial de 10 p. c. Exploits de raslaquouères. Sous ce titre un confrère raconte l'histoire que -nous résu mons ci-dessous, a titre de curiosité : 11 y a quelques semaines trois gentlemen descendaient dans un grand- bétel du Centre. Ils se firent inscrire sous les noms do baron K..., Agé de 32 ans, S. Sch.,., âgé de 38 ens, de nationalité-anglaise, et comte Jos..., de Romo. Ces gentllshomes avaient réellement belle et 1ère aliu-re. On voyait qu’ils avaient l’habitude - lé se faire servir et, du reste, ils payaient fort largement. 'Peu de Jours après leur arrivée, les trois genv temen parvenaient à se faire admettre dans les cerclés les plus huppés de Bruxelles. Dès les premières soirées, les étrangers perdirent une somme de quinze mille francs. Mais “jette guigne leur fut favorable en ce sens qu'elle Ah» rendit sympathiques. Ce fut & qui Jouerait ; avec eux. Mais, à partir de ce moment, les trois étrangers devinrent des adversaires absolument redoutables La chance les favorisait dès lors & tous les jeux. Entre-temps, 'ils avaient été présentés dans un grand nombre de salons de l'aristocratie, où ils avaient été reçus avec enthousiasme. Iis dînaient partout, étaient reçus dans -les chû- ' (eaux,. et faisaient des excursions on compa . -gnie des personnages les plus blasénnés de Bel- |lquei • ‘ Quelques jours plus tard, les trois gentle- men, pour répondre aux nombreuses politesses qu'on leur faisait, offrirent un dîner à leur hôtel. Quinze invités y assistèrent, et parmi <ux un prince, des comtes et des barons authentiques.  Jamais, de mémoire d'hôielicr, on n'assista A semblable festin. Les vins les plus réputés coulèrent à profusion, les mets les plus délicats circulèrent. Cela revint ô mille francs par convive. Cette munificence acheva d'éblouir les plus incrédules. l> La nuit suivante -on se retrouva au cercle. On joua avec entrain, si bien qu'au lever du ,: Joür les trois étrangers se retiraient avec un igain de 89,000 francs. r''-Le lendemain soir les trois étrangers jouaient Jidns un autre cercle, et emportaient encore f una sommé de 65,000 francs. Cela parut alors .suspect; mais deux Jours aprè3 les étrangers ■faisaient -leurs malles. Iis avaient séjourné à l’hôtel pendant quinze jours environ, et leur note s’élevait à 40,000 francs, qu’ils payèrent, 4u reste, rubis sur l’ongle. Leur brusque départ confirma les soupçons qui «'étaient éveillés. On procéda à uno enquête, et celle-ci établit que les noms et titres donnés par les trois «individus étalent faux. Vulgaires rastaquou&res venus -faire & Bruxelles une «bonne petite affaire leur rapportant «une centaine de mille francs. Une plainte a été déposée. Une instruction •judiciaire a confirmé que ces individus étalent des chevaliers d’industrie de nationalité allemande.  Feuilleton du SOIE du 29 mai 190Z 19 V ! /•Cêtalt la première fois, depuis bien longtemps, que le père de Blanche passait toute une nuit hors de son domicile, -malgré les nouvelles fonctions dont il était investi. t^Aussl, en apprenant la cause de cette absence, ne , put-elle se défendre d'une vague .crainte. Non qu’elle eût peur de passer cette nuit seule, mais parce qu’elle sc trouvait plongée, depuis la veille, dans une sorte d'inquiétude qu’elle essayait vainement de surmonter. • Sâos trop savoir pourquoi, elle redoutait-un' malheur, instinctivement comme rhlrondollo sent venir l'orage. - L’avenir lui apparaissait, en ce moment, sous les couleurs les-plus sombres. • 11 lui semblait qu'un événement terrible pla- nait sur sa tête, prêt à éolator confiné un nuage 'Chargé de foudre. i Et si grandes étaient ses appréhensions que, «près avoir -tendrement embrassé son père, et $elui-cl, a peine sorti de sa demeure, elle «prouva un immense découragement et eut le cœur serré, comme s’il avait été pris dans un étau. f j En vain, die essayait de réagir, de faire ap- ®el à sa raison, de se Blâmer de ce qu'elle broyait être une faiblesse ét non un pressentiment, sa-poitrine restait toujours oppressée, et ses paupières -titillaient sous des larmes refoulées & grand’pelne. J Port-Briac la surprit ainsi, émue et toute vibrante sous la. tension persistante dé ses nerfs. "*on Dieu, qu’avez-vous? lui demanda-t-il tout d'abord avec inquiétude. *tion, Répondit-elle en .s'efforçant de sou- Interrogeait! de nouveau en •ywnwant fixement comme pour .mieux lire D’aiitre part, -l’enqùête aurait établi que, ces ëscrocs .se trouveraient également’ compromis" dans une affaire de débauche de, mineures.’' ’ — 6.50 un joli soulier en toile eha- moisé dans les succursales. ’aP. 1 — Les Cristaux iodés Proot rendent 10 sang alcalin, fluide, vif et pur, pour assurer à l’homme uno longue oxistence, exempt© do mala* * dios. Flacon (avoc notice) ; 2 fr. Dans les principales pharmacies. A Bruxelles, Pharmacie Proot, 34, Àugusto Oit. Dolacre, Doi-neville, etc. — Iicpas tragique. Mons, 28 mai : Hier soir, & 6 h. 1/2, M. Léon Perin, administrateur de la Banque du Halnaut, donnait un dîner & l'occasion de la première communion de sa fille. (Le dîner tirait à sa fin, et plusieurs toasts avaient été portés. A un moment donné, M. Perln'se leva, tin verre de champagne en main, pour répondre au. toast porté par le vicaire dé l’église Saint-Nicolas, un des Invités. A peine avait-il'ouvert ,4a bouche que le malheureux s’écroula-comme une masse. ' r On se précipita & son secours, mais tous les solnsqui lui furent prodigués restèrent inutiles. M. Perin, qui- souffrait d’une affection cardiaque .avait été tué par l'émotion. Il n'avait que 42 ans. — Incendie d’une fabrique. Mons, 28 mai : Un- incendie a. -complètement 'détruit, hier après-midi, l'importante fabrique d’allume-feu et d'aggloméré3 «de houille do M. E. Moret, à Wasnies. ' Une ouvrière a été brûlée grièvement on voulant sauver des vêtements qui lui appartenaient.  Les dégâts sont considérables. On sait quo les Compagnies n'assurent pas ce genre d'établissements.  La cause du sinistre est inconnue. — 12.60 et 14.60 en t' 0 ' nuances chevreau glacé véritable dans les suce. HF. — Une machine infernale. Londres, 20 mal : Dans le monde des réfugiés russes à Londres, on se raconte un curieux incident, qui se serait passé 'à Saint-Pétersbourg, au palais impérial. La gouvernante «des enfants du Tsar était entrée, peu avant neuf heures du matin, dans la chambre des petites princesses pour leur donner une leçon. Voyant que la -pendule marquait neuf heures moins cinq, elle profita du court intervalle qui lui restait et rentre, dans sa chambre pour prendre un livre. En revenant, elle aperçut que l’aiguille n’avait pas ■bougé. Elle s'approcha de la pendule et fut fort étonnée d’entendre toujours le tic-tac du balancier. Elle sonna, fit appeler l'hoo-loger de la Cour et emporter -la pendule. En l'examinant, on a découvert dans l'intérieur de la botte une cartouche de dynamite et une -machine*infernale qui aurait dû faire explosion «à -une heure déterminée. Tel est le récit qui circule panral les réfugiés, ot qu’il est très difficile de contrôler, fi M O r I MO s’adapto à tout piano, t‘ le monde H 11 U C L U O pianiste -organiste- virtuose. F. Rlesenburger, 10, rue du Congrès. — Trente-deux ans après. Verdun, 27 mai : Après une captivité de trente-deux ans en Allemagne, un prisonnier de la guerre de 1870 vient de rentrer dans son pay3 d'origine, ù Souüly, près de Verdun. M. Jean-Baptiste Dldelin avait été, au moment de la guerre, incorporé aux zouaves ; puis 11 passa au 36* de ligne. Fait prisonnier ù P-halsbourg, il s'évada ot fut repris à Orléans, lors ides combats qui eurent lieu dans des.environs de cette ville. Emmené en captivité à Kehl, M. Dldelin chercha encore à s’évader et frappa une sentinelle prussienne. Mais, mal secondé par ses camarades ou trahi par. le'sort.,11 fut arrêté et passa devant uné cour -martiale, qui le condamna â une longue détention. • Elle vient seulement de se terminer, et M. Di- delin a -été remis en liberté. •— Graviers et tailloutis pour jardins. Bia ton, 4, rue du Pavillon, à Sehaerbeek. — Bonaparte « chauffeur ». Parfaitement i Dans le3 procès-verbaux de l'Institut de France, section des sciences, à la date du 11 pluviôse an VI, on trouve la curieuse note suivante, qui nè manque pas d'actualité, et qui est relative â la « voiture à feu » — l'automobile de l'épo que — de l'Ingénieur Cugnot : « Lecture est faite d’une communication remise par le citoyen Bonaparte, au sujet'd'une voiture mue par la vapeur. Les citoyens Coulomb, Perrier, -Bonaparte et Rouy sont chargés de faire un rapport sur cette machine, et d'engager le citoyen Cugnot, qui en est l'auteur, à assister à l’expérience qu'on en fera, et de présenter en même temps des vues sur la meilleure manière d'appliquer’l'action de la vapeur au -transport des fardeaux... ». Ajoutons que l’infoittuné Cugnot attendait depuis près de trente ans la consécration de rin3litut, sa fameuse voiture lui ayant été commandée en 1769, .pair le ministre Choteeuî. —Mach.à Ar/rclOf.Cli.Aronstôin ctC°.14.av»Louise. —Le prétendu frère de Casque d’Or. Paris, 27 mai: Nous avons raconté qu'un- nommé Balet, fusilier d'une compagnie de discipline, se disant le frère de Casque d/Or. s’était, récemment dénoncé comme l’auteur' du crime de la rue des Pan-oyaux. ' jusqu’au- fond de sa pensée. — Je vous -assure. — On dirait, cependant, que vous avez pleuré ? — Non. mais j’avoue que ce temps sombre, cette pluie qui. depuis de-longues heures,' ne cesse de tomber, cet- ennui,- conséquence du temps, et doitt l’atrresfccomme saturé, tout cela m’a portée k 9a tristesse et donné un peu sur les nerfs.’ Mai» je-tf*! rien, je vous .le répète, et depuis que vous.êtes là, il n'y parait plus. — Ohl tant mieux: s’il en est ainsi, répliqua vivement le comté; car il me serait bien plus pénible encore de. m’ôloigner de vous, si'je vous savais souffrante. — Vous-partez donc 7 6'écria-t-elle en pâlissant  — Oui, -réporidit-iï’-àvec tristesse; et 11 faut, m’en doutez pas, une circonstance -bien, impë- rieuse pour que je m'éloigne ainsi de vous pendant un temps dont je ne saurais préciser la durée. Mais, j’ari -un devoir & remplir, un devoir sacré entre tous; àuqueü je né puis ni ne veux une Soustraire. Dans quelques heures. Blanche, j'aurai quitté Paris. La pauvre enfant tressaillit, à ces mots, qui furent pour elle-une révélation. — Ah ! murmura-t-ellè. iè voilà mon. pressentiment.  Evidemment, cette circonstance Impérieuse dont lui parlait !è comte, ce devoir 6acré auquel -il ne. pouvait ou ne voulait se soustraire né devaient, selon toute probabilité, concerner que -leRoi. Or, le Bol étant prisonnier ou Temple, de quoi donc pouvait-il être question, sinon d'une tentative d'évasion organisée; par le comte de Port-Briac, et dans laquelle celui-ci aillait jouer' le principal rôle T . f - ’ Et plus elle, y réfléchissait, plus elle était convaincue d’avoér deviné Juste. / Et son père'qui était de gardé, au Temple aveciamission de veiller our la famille.royale et de’ s’imposer a sa fuite par tous les moyens en son pmrvolc— , - Le chef 'de: rà Sûrêté é faitiuhèïénqüêtèi'qulfé établi' que Beilet n’èst'pas le frère dtT'Casqué cFOr. ’ ’ D’aujre part, commo il se. trouvait à la prl son de la San'té du-' 21 -novembre où 25 décembre 1900, et que les débris de .l'homme coupé en morceaux ont été découverts le: 3 décembre 1900, Balet ne pourrait pas non plus être l’auteur du crime qu'il prétend avoir commis. — Arrestation de Bosenberg. Paris, 28 mai : Une dépêche do Beyrouth (Turquie'd'Asie) annonce que des agents du consulat de France ont arrêté hier dans cette ville l'ex-charioine Ro.senberg, On s'e souvient des faits et gestes du fameux escroc, de son vrai nom Mont-rose. La création là plus extraordinaire du cha : noine fut son établissement de Ilcuil, l'abbaye de la a Lumière Eternelle », dont sa sœur, la ch'anoinesse Marie-Josôphe, était la «directrice Rosenberg y avait recueilli une cinquantaine 'd’orplièlihs qù'ii faisait -travailler — gratuite^ ment — à la fabrication do courohnes mortuaires, d’étoffes tissées,, etc., dont il tirait un gros profit. Il y avait aussi dans cette < Lumière Etcr neilc » un certain nombre de jeunes et jolies sœurs, — sœurs, bien entendu, par la grâce du chanoine lul-mème, — qui faisaient la stupéfaction en môme temps que Ta Joie des habitants de Reull. Elles passaient leurs Journées à fumer des cigares dans le parc du couvent, et, vers la soirée, apparaissaient aux fenêtres, dans dos tenues plus que négligées, et lançaient aux passants des boulettes de papier. — Après vingt ans de sommeil. Paris, 28 mai ! La dormeuse de Thônelles,Marguerite Boyen- val, dont la presse et le corps médical se sont occupés à maintes reprises, vient de se réveiller après vingt ans d'un sommeil ininterrompu. Elle dormait depuis le 17 mars 1883. Elle est devenue phtisique ot est d’uno faiblesse extrê me. Elle est âgée de 42 ans. C’est ■évidemment sous -l'Influence de son état pathologique -nouveau que Marguerite Boyenval s’ost réveillée. Samedi elle eut une crise, et fit de vagues mouvements. • Le docteur Charlier, maire d'Origny-Sainte Benoîte, qui la surveille et la soigne depuis vingt ans, la mit en observation, et- constata que, petit â petit, la patiente reprenait scs-sons. Môme elle portait Ta main à la partie malade, et gémissait.doucement. La sensibilité, complètement abolie, était revenue : — Vbus me pincez I dit-elle au médecin, qui lui avait pris lo bras. Mais l’état de faiblossc de la pauvre femme était tel que le docteur no voulut pas lTnterro •ger davantage, et recommanda qu’on la laissât dans son calme absolu, et qu'aucun étranger ne pénétrât près d'elle. La maigreur de Marguerite Boyenval est effrayante, et il est malheureusement probable que les organes atrophiés no reprendront pas leurs fonctions. Les circonstances dans lesquelles s'était endormie la pauvre fille méritent d’être rappelées.  Marguerite avait mis au monde un enfant, qui n'avalt pas tardé â mourir, La gendarmerie avait cru devoir faire une enquête sur cette mort. La jeune fille repassait du linge, quand une voisine -lui dit (but à coup : — .Voilà les gendarmes qui viennent t’arrêter! La pauvre fille eut une crise de nerfs terrible, suivie de. plusieurs -autres, et tomba peu à peu dans le sommeil léthargique oiuejle élait hier encore. Sa mère la nourrissait avec du 'peptone,, -qu'on lui introduisait dans l'estomac par diffé-, rente moyens, notamment on l’insufflant dans, la bouche, avec un -chalumeau, par la brèdlio d’une dent cassée. Dépositaires demandés. Knudsen frères, Forest.Téléph 3900. — Le drame de la e Vcronlca ». — Les condamnés. Londres. 28 mai ; Un des matelots condamnés a été gracié. La peine capitale prononcée contre lui <a été commuée en « üard labour -» perpétuel. Les doux autres seront exécutés samedi matin. — Forteresses à vendre l On mande de Rome, 23 mai : La direction du génie de Vérone vient de, mettre en vénte tout un <lot de forts et de forteresses. Les prix sont à la portée *de toutes les bourses; et, pour une somme plutôt minime, chacun pourra s’offrir le luxe de posséder tout au moins une forteresse. C'est ainsi que le fort de Polviera, qui fut si vaillamment défendu en 1848 par la légion Manara, est porté à 5,670 fr.; le fort Salviv près de Pescliiera, à 6,100 francs; de fort M-andella, 1,800 francs. Celui de Monte- oroce est estimé à un prix un peu supérieur, ü est destiné aux gens riches; ©ri ne l'obtiendra pas, paralt-H,-à moins de 18,000 francs. — Prenez le sucre de Tirlemont en paquets. — Les. dettes d'Edouard Vil. On sait que îe prince de Galles a.légué à Edouard VII un budget plutôt embarrassé. Et le pauvre homme fait économie sur économie.. A ce, sujet, on, raconte cette anecdote. Quelque .temps après la mort de Ta roine Victoria, le: roi Edouard Tcçut la visite d'un Israélite de Londres, il'-arOhlmUlionnaire E. C..„ qui lui Qu'allait-il donc; sé passer entre ces deux hommes animés de sentiments si opposés 'et également décidés à remplir leur devoir jusqu’au bout 7 Eperdue, elle les voyait déjà aux prises dans une lutte sans merci dont le .résultat, devant être forcément favorable à 'l’un ou à l'autre, me pouvait manquer de l’atteindre dans ses affections les plus vives,. . Un moment, elle eut la pensée de questionner le comte et de lui demander le motif qui l’obîi- géait à s’éloigner de Paris. Mais dlle ne l’osa pas, sachant bien, si ses prévisions étaient exactes, qu’il me divulguerait Jamais, «même à elle, un secret d'une telle importance. •* Et, toute à ses terreurs, incapable de conjurer îe danger dont étaient menacés deux êtres qui lui étaient-si chers, elle s’abattit sur son siège en portant les mains à ses yeux pour .dissimuler ses larmes. ; .Le comte vit;oette angoisse, que la pauvre enfant «'.efforçait de.surmonter. ' Mais comme-:il ne.pouvàit en soupçonner la véritable càu$é,, il attribua tout naturellement cette douleur au-départ qu’il venait de jui -annoncer.  Et, voulant atténuer la rudesse du coup ; — Soyez saris Inquiétude, Blanche, lui dit-il avec un accent dont la sincérité ne pouvait être mise en doute. Je vous aime trop profondément pour qu’il me soit possible de vivre désot- mals loin'de vous. Votre présence seule suffit à me rendre heureux.,Elle m’est aussi indispensable que l’air que je -respire. Et je reviendrai, Je vous iè promets, Je vous îe jure sur mon honneur de gentilhomme. Mais elle, comprenant, à quel danger s'exposait le comté en s’engageant ainsi' : — 7 e ne veux pas'aue vous reveniez, s’écria- t-ellé. Voire. présence à Paris -peut vous perdre, car vous étés mis, hors la loi comme ayant pris i>art à la défense .dp château-dans là: journée' du lO août. Si/vous êtes pris, c’est l'échafaud qui vous Atténd. Or, troubliez pas que s'il. H f"- • v v < v.-VClV,' vf eifZ'ï ; tint ; à peu près ce..dlsç<Kxr8i:..«,Je 4 sais : ,quë ,V<itrp ' Majesté a.fait beaùcoifl) dedettes.' : Voulëz-vou3 que Je les paye, toutes Immédiatement? ..... -t Certes I répondit le Roi, ,et> Je vous en serai (bien reconnaissant. -v — Pardon, Sire! fit le -millionnaire, U ne s’agit pas-de reconnaissance; je paye vos det tes sans exception,: mais .Votre Majesté me créera pair du royaume! » Le marché fut conclu. Lo Roi s’adressa donc, le lendemain, au marquis de Salisbury qui, froidement, lui répon dit ; — Sire, vous voudrez bien communiquer cet ordre à celui qui sera mon successeur! Les choses en restèrent là. Et voilà pourquoi, n’ayant pu satisfaire celui qui devait le sauver des griffes de ses créanciers, lo Roi, pour payer les Intérêts do ses dettes énormes, est obligé de faire des économies, — Tous les soirs, de 9 à 11 heures, choristes • de la Morinale au restaurant Beau-Séjour, Bois avenue de Longchamp. — Les méfaits d'un courant d'air. Paris, 27 Un courtjer, en publicité, M. Armand L.J., s’occupant plus spécialement des journaux de modes, se présentait, hier matin, chez M“» IP. qui dirige un atelier de couture dans la rue Monsieur-le-Prince. Il fit sos offres de service. La seule ouvrière présente alors dans l'appartement, répondit — Madame n'èst pas loin; elle essdyc un costume à l’entresol, et Je cours la chercher. Le courtier prit place sur un siège, pendant qu'un violent courant d'air fermait brusquement la porte du palier quo l’ouvrière avait laissée légèrement cntr'ouvorle. Quelques minutes plus tard, plusieurs coups de sonnette retentirent. M. Armand L..., no 6e croyant pas le droit d'intervenir, ignorant les habitudes de la maison, craignant en un mot do commettre une gaffe, se garda bien do bouger.  Copendant sa solitude se prolongeait indéfiniment. Soudain, il entendit des bruits singuliers dans le vestibule, et la porte du -palier s'ouvrlt avec fracas, livrant brusquement passage ù un serrurier, à l’ouvrière et à la maîtresse couturière. Le trio se jeta sur le courtior, et M œ# P... l'apostropha en ces termes : — Ah I brigand, voleur, cambrioleur..., on to tient et tu vas nous -suivre chez le commissaire.  Le courtier, abasourdi, impuissant à se laire écouter, à expliquer sa présence dans l'appariement. l’histoire du courant d’air, ot sa discrète abstention pondant les multiples carillons de la sonnette d'entrée, dut so -rendre chez lo commissaire de police du quartier. En présence de ce magistrat, tout s’oxpliqua. La patronne, confuse, fit des excuses; elle prit mémo un abonnement à l’un des journaux proposés par M. Armand L„. —Une femme coupée en morceaux. On mande de Gènes, 27 mai. Des matelots ont trouvé sur la plage un paquet de toile contenant des restes humains. Le sinistre ballot renfermait la tète, les pieds et les bras d'un homme ; les -membres, découpés avec une certaine habileté, étaient empaquetés dans dos numéros du Carrière delta Sera. Voici de nouveaux -détails sur l'assassinat de Gênes, qui cause dans la ville une profonde sensation. On a -pu établir l'identité do la victime c’osl la «femme d’un négociant milanais, M m !> Ernestirio Olivo. La malheureuse a été assassinée par son mari dans un accès de jalousie. Pour cacher son crimo, Olivo avait dépecé le cadavre do sa femme et élait allé à Gênes en jeter les restos dans hi mer. Pour dépister la police, Alberto Olivo avait joint ô ces débris informes une tête d'homme- qu’il avait prise d,ans. le laboratoire de sou frère, qui est médecin. ; (Le coupable a tout avoué. L’enquélo, commencée immédiatement, a fait connaître que les deux époux ne s'entendaient pas. 'Le crime a été commis & Milan, place -Macello, dans la nuit du 16. (V«oioi, -d’après l’assassin lui-même, comment le dépeçage du cadavre fut effectué : «Je n'avais pas d’autre moyeu de cacher mon 'crimo que celui de faire disparaître le cadavre, de 'Milan. >■ J’ouvris donc la poitrine et le ventre, j'enlevai les intestins, le cœur, le foie, les poumons, toutes les parties qui, en somme, sont les premières à se putréfier, et lo lendemain «même je les emportai avec moi ù Gônos. » Je revins à 'Milan plus cafmc; je coupai le cadavre eai morceaux, j’enveloppai ceux-ci dans des morceaux de journaux, avec des substances chimiques, -pour qu’ils se conservassent mieux, et je les mis ensuite dans un sac que j’enfermai dans uno malle. » Je refis encore le voyage do Gênes, et je jetai dans la «mer les sinistres dédiris. » Voilà tout ; je ne puis rien dire -de -plus ! j — lin fou incendiaire. New-York, 28 mai : Un incendie violent s'est déclaré liier dans une manufacture de cigares de la 135» rue. Ce élnistre a fait 14 victimes, dont 4 morts et 10-blessés. L’incendie est l'œuvre d'un aliéné. On a vu celui-ci arroser l'escalier de pétrole, puis y mettre lo feu. L’incendiaire a -pu s’échapper; la police le recherche. vous arrivait malheur à cause do moi, vous empoisonneriez ma vie, vous la briseriez pour jamais. , . ; ; - { — Il est trop lard pour que je vous obéisse, répliqua le comte avea un. sourire doux et triste. Je vous îe répète, l’existence, loin de vous, me serait à charge, et je reviendrai, quoi qu'il puisse advenir pour moi. Devant «an langage aussi ferme, Blanche comprit que ses prières seraient vaines, et ne jugea pas opportun d’insister. Mais deux larmes qu'elle ne put retenir brillèrent aü bord de ses paupières et coulèrent lentement le long de ses joues. — Pourquoi pleurez-vous? s'écria Port-Briac, bouleversé à la vue de cette douleur muette, mais' tout én.s’efforçant de rester calme. — Parce que j’ai peur, répondit-elle avec un frisson qui la secoua tout entière. Peur, dites-vous ? Et de quoi, mon Dion? — De: tout.. - ,. • Mais encore 7 ■ —:6ui, je.suis folle, sans doute, et je m’exagéra un Péril qui n!est. peutrêbré qu’iiriaginaire. Et pourtant, ajouta-t-elle avec insistance', il : me semble .qu'il va arriver «malheur à vous ou à mcn;père. ' ; P-ort-Briac, -ignorant quo Matignon avait été diteigné par la Commune comme préposé, cette nuit, à la surveillance du Temple : — Votre père, fit-il, étonné. Mais qui peut vous faire supposer que sa vie court un danger, et. pour quelle Taison, nous réunissez-vous, lui • et moi, dans vos craintes? Croyez-vous que le . hasard puisse nous mettre tous deux en présence, chacun dans là défense, de sa cause ? Et comme elle hésitait à répondre .à cette question, tant elle était encore sous l’impression de ses transes : — Si cela arrivait Jamais, s’empressa d’ajou- tre le ' comté, soyez persuadée,' Blanche, que non seulement j'épargnerai votre père, mais quoje ferai tout au monde pour qu’un autre ne l'enlève pas à vôtre affection. Et ^maintenant,i ’ sôôhéz vos «pleurs. çarT'aibeso^n de faire appel * '"K- ’^fcr-jçî>v,'7^5.r /£T.?, u- rriffrihôaicbhtqui.s’éwo'ulcV Trêis! i tiictimes;;i -;0nvXMfi)4e;-âei NaplesV .J Un tèvriblè àcclderit' : s’est, produit: hier soir I dans la rue Pr|hclpessa Eléna. ’’ '. f . Un balcon sur lequel se' trouvaient une da- ! ■me,.sa fille et sa bonne, s’est écroulé. La -rue.était alors pleine de monde ; c’est un | hasard vraiment inespéré qu'aucun des passants n'ait été blessé. Les trois victimes ont été transportées à rhô- l pital -dans un état lamentable; la dame et sa | fille sont mortes un peu après leur arrivée. —Punaises,bétcsdo four, tuées s* arsenic p r ci mec- ticido Valider Linden,pli., 13, r.Fontninns,St-G. 1 fr.fl.. j —Demandes partout jjouque royale Lenders : ot Jansson, Vorviors. La meilleure. Ml(l7rNA Chaque paquet porto ce mot. SW AI L tWM N’acceptez non d’autre. TERRIBLE COLIISION SUR L’ESCÂDT Anvers, 5 heures. D’aiprôs le dernier recensement qu’on rient de faire, le nombre de3 morts serait encore supérieur «à celui qu'on avait donné. Il serait de 25 au moins. Les émigrants qui sé trouvaient à bord de' l'IIuAdcrsfleld devaient s’ombarquer à Liver- pool sur le Lake Erlè pour regagner leur pays. On avait cru d’abord pouvoir renflouer le navire. Mais cet espoir semble perdu,car il est probable que le bâtiment naufragé aura disparu dès demain au fond du fleuve. Mois le ponit étant encore aujourd’hui presque à fleur dr’eau, on a pu- décharger une partie de la cargaison.. D’après une opinion qui s’accrédite,la cause de la catastrophe serait imputable à la présence d’nn dragueur au milieu du fleuve. Ce dragueur étant éclairé à la lumière électrique, oe foyer lumineux éblouissant aurait empêché le Huddersflefd et le Vio de s’apercevoir. Anvers, 28 mai. Voici, jusqu'à présent, la liste des victimes qu’on a ipul/llée : Cinq émigrants se rendant en Angleterre ; La famille Stanislas Marzelecke, le père âgé de 30 ans, la femme 20 ans; La famille Tuidor Tarabas, le père, 34 ans ; la (femme, 34 ans ; 1 enfant de trois et 1 de deux ans ; Jean Bohouwicz, 24 ans; Ludovic Sversky, 26 ans ; La famifle Karpluk, do père âgé de 33 ans! la tomme de 20 et «leur petit-fils de 3 an3, (Cette famille ôtait domiciliée à Brody.) ■P. Pupoures, âgé de 40 ans (sa fille de vingt ans a été sauvée). Omytro 'Bazu-k, 18 ans, Wasyl Kauwalluk, J8 ans, Wasyl Danysezuk, âgé de 50 ans ; sa femme Hélène, âgée de 33 ans, sa fille Anlca, âgée de 18 ans, et deux garçonnets, âgés respectivement «de 5 1/2 et «de 3 an3. Hormis les Italiens, 'toutes tes victimes viennent do la région «de Bukowina (Gallele autrichienne.)  Les rapports des capitaines Ropport du capitaine Beails, commandant le Huddersfleld : « Nous quittons Anvers vers 8 h. 35 du soir. Temps beau et clair ; nos feux de position brûlent bien ; un homme en vigie, deux hommes à la barre ; sur la passerelle Inférieure le premier officier et lo pilote ; sur la passerelle supérieure de premier méoanicien de quart. Vers environ 9 h. 50, -à marée basse, nous étions en vue de Bath, gouvernant sur les feux du Rl- gelborgsohe Polder, suivant le3 ordres du pilote, les tenant bien ouverte par le Nord Nous 6iilvions ainsi bien le côté des bouées de la passe et faisions route û toute vapeur, soit a une vitesse d'onviron dix nœuds, lorsque nous Observâmes à environ trois points «de notre ayant-babord un fou rouge ot le feu dé (ôte dë mût d’un vapeur -à la remonte ù environ un quart do mille do distance. » Ce vapeur semblait -tenir la rive opposée de la passe et îl ne paraissait .pas y avoir le moindre danger, lorsque tout k coup, alors qu’ïl ee trouvait juste en travers do nous et sans aucune raison apparente, il fit disparaître son feu rouge et montra son feu vert ; il fit également entendre son sifflet à vapeur, mais les deux navires se trouvaient maintenant tellement rapprochés, que, bien que nos machines eussent été mises -à toute vitesse en arrière, il aborda notre côté bâbord, nous faisant une profonde brèche -un peu à d'avant du gréement de misaine. L’autre navire rebondit ot glissa le long de notre bord, tandis que le nôtre commença aussitôt à couler par l’avant. Il s’était approché-de notre vapeur à angle droit. Ce dernier coula avec tant de rapidité que les passagers qui se trouvaient en bas n’eurent pas le temps do monter 3ur le pont. Une vingtaine environ de ceux-ci furent malheureusement noyés. La codiision a eu lieu entre les bouées 48 ot 49. à l’endroit même où le navire a coulé. » Nous ne pouvons vraiment comprendre la | raison que «pouvait avoir l’autre vapeur à venir nous aborder en cet endroit. Tandis que les navires se trouvaient engagés, nous avons demandé de l’assistance. Une partie de notre équipage passa A bord de l’autre vapeur, tandis que les autres préparaient les canots et transportaient les passagers survivants à bord du vapeur norvégien Uto, qui avait jeté l’ancre dan le voisinage. » Voici maintenant îe rapport du capitaine So- rensen, commandant YUto : k tout mon courage pour avoir la force de vous quitter. Oublions donc un Instant mon départ, et mettons à profit les dernières minutes qu’il nous est donné de passer ensemble. Ils parlèrent d’autres choses, de'leur amour, de l’avenir, de la réalisation du rêve qu’ils avaient tarit de fois caressé. Et perdus tous deux dans-une douce intimité, elle sentait peu à peu se dissiper ses craintes, et se reprenait à espérer sous le regard protecteur. loyal et franc dont le jeune homme l’enveloppait. . / Quant à lui, entièrement absorbé par son amour, perdu dans une sorte de contemplation et d’extase, il oubliait tout, même les événements qui étalent sur le point de se produire et auxquels 11 allait, cependant, prendre une si large part. La pendule, qui sonnait sept heures, le fit tressaillir et- le ramena, brusquement à la réa- lité. ' .. • (Lu raison et le devoir étouffèrent momentanément en lui les serilimeriis de son coeur. ' Car, si. Blanche lui était chère au delà de toute expression, force lui était de ne penser, à cette heure, qu'au salut de son maître. , Il se conformait, en agissant ainsi, stricte-'j ment à la devise de ses ancêtres : * . « Mon Roy, d’abord, ma Dame ensuite. » TI se leva donc précipitamment, prit congé de Bien,çlie et se dirigea ensuite vers la -porte, dont il franchit le seuil sans détourner la tête, comme s’il avait craint de céder à un mouvement de faiblesse et do revenir sur ses pas. Une fois dans la rue, pressé'par l’heure, il parcourut presque au pas de course le trajet qui le séparait de la place du Temple. En entrant dans la boutique d'épicerie, il trouva le marquis d’Autlchamp qui l'attendait avec la plus rive Impatience. Port-Briac Oui avait promis d’être de retour à six heures. Or, en voyant le temps s’écouler et la nuit tomber peu à peu, ^ s’était envahi par une réelle inquiétude. - " ’î.• * ' '• J >« Tout alla '-régulièrement jusque vers' i heurefidu soir! quand, le steamer t/fô entrai ooQislôn’ avec • le' stèamer Huddersflelà, <] Grimsby. À ce moment se trouvaient sur 1 pont le capitaine, le pilote et le premier ofi cier. Le marin Christian Oîsen se trouvait à 1 barre, lé boatsmari Gunrier Christensend êta en vigie à l’avant, lé chef mécanicien Somme sen se -trouvait de quart dans îa chambre di machines. • » VUlo serrait la rive gauche du fleuve i temps était clair et beau,.et les machines mai ohaient A pleine vitesse. Un peu après dt heures, nous aperçûmes un steamer descer dant le fleuve et qui montrait le3 feux de têt de mât et de bâbord, un «demi-point sur noti avant-bâbord-. Le pilote donna deux coups d sifflet et ordonna de mettre barre à tribord L navire qui approohait ne répondit pas. » A nouveau, après quelque temps, nous dor nâmes deux coups de sifflet et en même terâp de la barre tribord, signal que nous répétâme une troisième fois, pute nous stoppâmes- le navires s’approchaient de plus en plus, et uo collision,devint inévitable. On téléphona au machinés « toute vapeur en irriàre «/Peu d’in; tants après, la collision se produisit, » NOUVELLES "jUDICUIRES M. Hayoit de Itermicourt contre M.Bertram Le ministère public a donné son avis hU après-midi. «L’organe de la loi a demandé la ri formation du jugement do première inslanci •Il demande une condamnation, mais ne r< clame pas «la contrainte «par corps, somm toute, M. Bertrand ayant été plus léger qu méchant. Les administrateurs de F « Ostènde Palaci Hôtel » contre « l’Etoile Colouiate » Ainsi que nous l’avons précédemment ai noncé, c’est ce matin que la 5* chambre de I cour d’appel devait connaître de l’opipositlo formée par le sieur Ch. -Claessen, contre le ri cont arrêt rendu par cette chambre, qui, toc en confirmant un Jugement <lu- tribunal civi qui l’avait condamné à payer à MM. Loi« Macau et Chrtetiaens 20,000 francs de don mage3-intérêts, y avait ajouté la sanction d la contrainte par corps pour le cas de non-pay< ment des dommages-intérêts dans les délai légaux. •Cette,fols encore, aucun avocat ne se trouvai à la barre pour rappelant, qui, par i'organ de son avoué, M* Biltjens, a, en concüustont demandé à la Cour la réformation de son pri cèdent arrêt, parce qu’en publiant dans l’Etoll Coloniale le3 articles pour lesquels il a été cot damné, il était de bonne foi. M' Dejongh, pour les demandeurs originaire! a demandé la confirmation pure et simple d« dernier arrêt, qui, en ordonnant la contraint par coups à charge de Claessen, a compté) l’œuvre des premiers Juges, qui, à bon droil avaient déclaré les articles incriminés diffama toires. Injurieux et dommageables. M. Tavooat-généraü Gcndebien donnera de main son avis. Avocats-avoués •Les membres du barreau qui, dans certaine: villos, sont autorisés à exercer en même temp que leur profession les fonctions d’avoués sont-ils justiciables du conseil de discipline di l’oidrc des avocats? Oui, avait répondu un tribunal de province remplaçant le conseil de discipline no» exis tant dans la ville où il siège. •Non, vient de décider la cour d'appel de Bru xelïcs. En vertu des décrets de 1810 et de 18E et de Ha loi du 10 janvior 1891, les avocats avoués, <en matière disciplinaire, sont exclusi vement soumis aux lois qui régissent les cham bros do discipline des corps d’avoués dont rL font partie. Il résulte do cette décision qu’on réalité le: avocats-avoués, bien que jouissant des préro gatlves accordées aux membres du barreau n’appartiennent pas, en réalité, à l'Ordre de; avocats. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du il mal im. Présidence de M. SCHOLLAERT, présidenL La séance est -ouverte à 2 heures.. Les accidents du travail (suite) -La Chambre 'reprend la discussion de i'arli cio 3, fixant la quotité de l’indemnité. M. Désirée reprend son discours. Il voudrai! savoir ce que l'on fera dans le cas où l’ouvris aura été successivement victime de deux accidents. Cumulera-T-on. les indemnités, comme le veut la logique ? Comment réparera-t-on le dommage «moral?. M. Buyl s'occupe du 6ort réservé aux employés des chemins de fer. Les jeunes employés, en cas d'invalidité .permanente, trouveront grand avantage au projet. S'ils sont âgés, le projet les désavantagera beaucoup, car, avec le régime actuel, l’indemnité qu'ils obtiendraient serait de loin supérieure à 50 % M. ’Wocste émet ravis que. quoi qu'en disent M. Destrée et ses amis, le projet constitue un progrès notable sur la situation actuelle. Est- il contestable qu’avec le -projet actuel, l'ouvrier sera assuré d'une indemnité, quoi qu'il advienne ? —• Je commençais à craindre, lui dit-il; qu'il ne vous fût arrivé malheur. - Non, il n'en est rien, fort heureusement répondit le comte. J’ai été -retardé par une vl site, qui m'a retenu plus longtemps que je n'aurais cru, A ces mots, d'Autichamp ne put s'empêche) dé sourire. -Il se doutait bien de «la raison qui avait m» tivé cette visite prolongée. Mais -il était trop discret pour risquer l moindre allusion sur un amour qu’il soupçon nait depuis longtemps, mais dont son ami n'»- vait pas encore Jugé à propos de lui faire U confidence. Le comte vit ce sourire, et en saisit aussitôt l'expression. Il songea soudain au danger qu’il allait cou-, rlr, et dont quelques heures le séparaient 1 peine. Or, comme il pouvait trouver la mort dant cette échauffourée, tt ne voulait pas, s'il devait en être ainsi, que Blanche en fût informée P» f un autre que le marquis, dont la délicatesse le tact amortiraient, sans doute, la rudesse coup. Et jugeant que le moment d’ouvrir son cœtf était venu : — Puisque «nous avons encore quelques minutes -devant nous, dit-il au marquis, laissei- moi vous faire -un aveu. J’ai-me, ou plutôt JT - dore, une jeune fille digne de tous les respects, et dont j'ai la ferme intention de faire ma femme, dès le jour où les événements me le pe f- mettront. C’est assez vous dire qufil ne s'agi* pas d'une de ces passions éphémères nées d’u» capTice, qu’un' rien ail-urne, comme un rien' suffit à éteindre. Cette enfant s'appelle Blanchi Matignon. Elle demeure au premier étag« d'une maison portant le numéro 16. et située rue Aubry-le-Bouoher, et son père, dont'elle es* la fille unique, est membre de ia Commune, c’est-à-dire un de nos.adversaires les plus ri* solus. Tout cela vous étonne, n’est-ce pas ? . (A continuer.) ..... Eugène GIRAVD-
