/ abonnements POUR TODTS LA BKLOIQÜS î î Imais, fr.3.85; 6 mois, tr. 4.25; 1 an, S Cr. Hollande et Grand-Duché, 16 (r. par an. Pays de l’Union postale, 24 tr. par an. Le SOIR est distribué dwu tout» l'agglomération bruxellois® (re^-de- Gkaussôo) contra 30 oantimaa par noli, montant des frais d’envoi. Abonnement d'étage : 60 cent, par mois* On peut s'abonner <t tous les bureaux dsposti et ause facteurs en tournés. TIRAOE : 160,000 EXEMPLAIRES. m* mmm jnr\ 1» INSERTIONS Faraiisast en f, t, 10 on 12 pages. BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 éditions par Jour : AB * S b. at B 4 7 h. LA CONTRAINTE Un ami que j’ai applique intégralement lans sa famille des principes que oertams éducateurs rêvent de faire régner universellement. Je l’ai visité dernièrement, et de oette promenade dans un milieu du nouvel }déal j'ai rapporté quelques objections qu u n’est peut-être pas sans intérêt de produire en un temps où chacun croit pouvoir reviser les lois et les programmes, collaboration te- oonde sans doute de la collectivité tou entière à l'avenir de nos races. Cet ami est un homme excellent, cœur généreux, âme ardente, possédée de la soit de î'absolu, mais le goùt‘ des systèmes gou - verne sa vie. Son amour des^ nouveautés n’est jamais de simple dilettantisme. U veut appliquer les découvertes et les »nnpvat3ons aussitôt qu'elles ont été formulées, et. oette passion va de la médecine à l’économie domestique. , Comme il habite au loin, je ne te vois guère qu’une fois l’an. Chaque année il a changé son hygiène et introduit quelque perfectionnement ingénieux dans son ameublement ou dans l'éclairage de sa demeure. D’autre part, H a essayé le régime du laït, cdlùi de l'eau bouillie, celui du thé. je I ai connu végétarien ichtyophage, fructivore, mangeur de bouillie. Il a fait «-méthodiquement » du footing, du Sandow, de la gymnastique suédoise, du a Mullcr-systém », et comme il a l’âme d’un apôtre et cette tyrannie de la douceur qui s’impose bien plus sûrement que la tyrannie de la violence il est toujours arrivé à soumettre son entourage à ses fantaisies raisonnables. Depuis que ses enfants sont en âge d’éducation c'est à eux qu’il les applique. Je lui dois encore a V grand vice de l’éducation moderne c’est qu’elle est encore imbue de l’esprit dogmatique et autoritaire de jadis. Certes, beaucoup de progrès ont été réalisés. Les jeunes S ens d'aujourd’hui jouissent d’une liberté 'esprit et de mœurs que l'on n’eût pas tolérée autrefois. L’adolescence, même celle que l'on croit soumettre à l’autorité dogmatique, discutéet contrôle là où celle d’autrefois acceptait complaisamment. Mais l’eâ- £ rit-autoritaire, œcül à - l ; u ni ver ai té ct-au DiHège, subsiste à l’école primaire, et plus çricàre dans la famille::C’est là qu’H faut lè Combattre, c’est là qu'il faut substituer au règne de la contrainte le règne de la liberté. » Et, de fait, mon ami a délibérément banni la contrainte de l’éducation de ses moutards. Ces deux-ci, dont l’atné n’a pas sept ans, sont méthodiquement laissés à la liberté de leurs instincts. On ne leur donne aucun ordre. S’amusent-ils à jouer du clairon pendant le travail de leur père, celui-ci leur explique qu’il est injuste de gêner le prochain dans son labeur pour la simple satisfaction d'un plaisir fugitif ; qu’au surplus il est déraisonnable d’entraver par le bruit qu’ils font un travail qui assurele pain à toute la famille. Généralement le gosse écoute oe discours d'un air un peu ahuri. Mais comme il est d’un bon naturel et qu’il aime son père il obéit, se tait pendant quelques minutes, puis, ayant oublié la leçon, adopte quelque autre divertissement non moins bruyant. Néanmoins mon ami se dit ravi de son mode d’éducation. « Cela exige un peu de patience, assure-t-ij, mais on finit par obtenir à peu près tout de leur bonne volonté, de leur intelligence et de leur cœur. » A la vérité, il y a dans cette convibtion certaine part d’illusion. Comme on cède à toutes les exigences des enfants, leur confectionnant de petits plats quand l’ordinaire pEGassagasasamegaw l'euillelon du Soir du 5 novembre 1907 35 SECRET DE FEMME .TROISIEME PARTIE XVII Paul s’ôtait assis au pied du Ut. — Je crois que j’ai pris voire place, dit-il en se tournant vers le* deux amies. -- Mats non, pas du tout, répondit Jane. Et, attirant un fauteuil, elle y fît mettre Lucienne et s’assit sur un des bras. — Je ne t’ai pas vu de la j-ournée, mon enfant, dût la comtesse. — J'awatis la migraine, chère mère; je suis allé dormir un peu chez moi, sans remords, Vous sachant si bien entourée. Il n’y avait aucune amertume dans ses paroles. Ils se turent pendant quelques moments; puis le jeune homme se tourna vers Lucienne et, d’une voix un peu sourde : . . — La marquise m’a dit que vous comptiez partir demain soir, fit-iL — Oui. Il hésita, puis rapidement il ajouta : — Si vous n’êtes pas forcée de retourner immédiatement à Cazalès, je vous serai m connaissant de rester ici jusqu'au complet rétablissement de ma mère. Ses yeux étaient rivés au tapie. Lucienne avait tressailli — Mais... dit-elle. Puis elle se leva vivement et sortit de la chambre presque en courant, pas assez vite cependant pour qu’on ne l’eniendtt sangloter. Jane ta suivit. — Mon enJant bien-srmé l dit ta comtesse Jes larmes aux yeux, si tu savais combien ia te suis reconnaissante de Ce que lu viens de faire t — Tant mieux, ma méfie; -ce sera donc une de la famille déplaît à leur caprice, U n’est pas bien singulier qu'ils ne se mettent jamais en révolte. Mais, cependant, je conviens de bonne grâce que ces enfants que l’on n’élève pas du tout ne sont guère plus insupportables que ceux que l’on n’élève qu’à moitié, et qu’lie n’ont point ces mines hypocrites et contraintes que prennent ceux que l’on élève « trop bien ». Là-dessus mon ami triomphe sans mesure t — Vous voyez, me dit-il, que cet esprit d'obéissance, cette contrainte perpétuelle que l'égolsme des parents et des pédagogues impose d’ordinaire aux enfants sont C arfaitement inutiles au point de vue du on ordre des familles. Ils sont nuisibles au développement harmonieux de leur personnalité : donc Us sont condamnés. — J’accorde, ai-je répondu, qu’avec un peu plus de patience que d’autres pères vous obtenez de vos enfants à peu près ce qu’ils en obtiennent, et j’admets très volontiers que vous regagnez en confiance ce que vous perdez peut-être en obéissance et en respect. Ce n’est donc pas à votre point de vue « parents » que je me placerai pour faire des objections à votre système: c’est au point de vue des enfants. Personne ne vous contredira quand vous direz que l’éducateur doit chercher avant tout le bien de l’éduqué et non son propre repos. Mais êtes-vous bien sûr de travailler au bien des vôtres en leur épargnant toute contrainte? — Aussi certain qu’on peut l’être. — Que souhaitez-vous donc donner à vos enfants? Le moyen d’approcher le plus possible de cet idéal confus et variable que nous poursuivons tous; le bonheur, n’est-il pas vrai? — Assurément. — Bien. Mais qu’est-ce donc que le bonheur? Quelle est la conception positive que nous pouvons nous en faire, si ce n’est l’adaptation la plus exacte possible de l’individu au milieu dans lequel il est appelé à vivre? Admettez-vous cette définition? — Je l’admets. — Bien. Donner à des enfants l’aptitude au bonheur c’est donc leur donner le moyen de s’adapter le mieux possible aux conditions normales de la vie sociale. C’est donc les habituer à la contrainte, car la vie sociale n’est qu'une contrainte perpétuelle. Contraintes-des moeurs, contraintes.des lois, contraintes^ injustes,... contraintes légitimes, de notre .naissance à notre mort nous ne cessons d’obéir à des contraintes. En habituant vos enfants à n’obéir qu’à soi, vous leur donnez donc une idée fausse de leur rôle futur. Si vos fflies se marient elles auront toujours à subir en quelque manière, en apparence du moins, sinon en réalité, l’autorité d’un époux, et cette autorité leur paraîtra d’autant plus insupportable qu’elles n’auront point connu l’autorité paternelle. Vos fils, en admettant qu’ils n’aient à exercer aucune de ces professions qui encadrent l'homme dans une hiérarchie nécessaire, n’en auront pas moins à obéir plus souvent qu’à commander. Industriels ou commerçants, ils subiront la tyrannie des lois économiques ; artistes, la mode tentera de les dominer; citoyens, par force ou par raison ils seront régis par des lois qu’ifs n’auront point faites et qu’ils seront tentés de trouver injustes, soit parce qu’ils ne seront pas bien informés de leur objet ou de leur utilité profonde, soit parce qu’elles sont injustes en réalité. L'éducation ancienne a certes bien des défauts. Elle a poussé trop loin renseignement de l’obéissance; elle a, de la sorte, fâcheusement comprimé bien des volontés débiles. Elle a fait des esclaves là où elle eût pu faire des hommes libres, mais n’est- oe pas tomber dans le défaut contraire que de faire des révoltés en négligeant complètement d’enseigner aux hommes de demain la nécessité d’obéir? Au regard de l’absolu, fois où je vous aurai été agréable, répondit ■Paul. — Mon Paul, tu souffres; dis-moi tout je t’en conjure. — A quoi bon ? et d'ailleurs vous le savez aussi bien que moi. Oui, c’est vrai, je souffre €e voir ma vie détruite... .par ma faute peut- être; je souffre surtout de penser que je n’ai pas su mettre dans la vôtre un peu de joie. — Que dis-tu, mon enfant l tu en a mis à toutes les heures, c’est moi qui ai fait tout te mal en pesant sur ta volonté pour ce mariage. Et, puisque tu es calme eu ce moment laisse-moi de dire -qu’une des raisons de mon indulgence et de ma pitié pour cette pauvre créature c’est le remords que j’ai à le pensée de la terrible responsabilité qui me revient dans tout ceoi. Car vous n’étiez pas faits l’un S oup l’autre, et si elle avait été mariée dans 'autres conditions... •Lucienne entra les yeux rougis, mais calme, apparemment du moins. — Je vous demande pardon de la ridicule sortie que je viens de faire, j'ai les nerfs très tendus en ce moment. Je vous remercie de votre offre, je resterai ici tant que votre mère le désirera, dite lie. — C’est mol qui vous remercie de faire une chose évidemment pénible, par affection pour ma mère. II avait <Kt cela sans la regarder, d’un ton froid, mais dans lequel ne vibrait plus l'insulte.  — M. de Jtnzac demande «’fi peut vous voir, chère madame, dit la marquise du seuil de là porte. — Mais certainement, répondit M*« de Chamroux. Le lendemain, en reprenant le train, le docteur L&rdier était songeur. Il avait ausculté longuement Lucienne et lui avait dit toute la vérité sur son état. La 'jeune femme l'avait remercié avec jme Incroyable effusion. U serait assurément désirable que chacun n’obéît jamais qu’à oe que sa raison Iud conseille. Mais vivons-nous dans l’absolu? Les forces coalisées de la société et de la vie, du présent et du passé ne nous obligent- elles pas, chaque jour, à faire capituler devant elles notre sagesse et même notre conscience? Si vpus n’accoutumez pas l’enfant à céder à la loi parce que c’est la loi, à céder à l’autorité parce que c|est l’autorité, quitte à la discuter à part lui si son esprit ry porte, n’en ferez-vous pas un rebelle et par conséquent un malheureux dès le moment où il entrera dans la vie? — Hé t mon cher, oe sont les rebelles, ce sont les révoltés qui sont les meilleurs artisans du progrès humain. — C’est possible. En tout cas, ils lui sont indispensables. Ils constituent le ferment nécessaire des grandes transformations futures. Mais, croyez-moi, ils sont toujours très malheureux et n’arrivent jamais à rien par eux-mêmes. Leur révolte éclaire des esprits soumis et clairvoyants — car la clairvoyance conduit toujours à se soumettre à la loi — sur quelques aspects nouveaux de la vie. Ils agissent par contre-coup, mais ce contre-coup les brise. La révolte peut être féconde, mais Je révolté — je parle naturel-, lement du révolté chronique, du révolté type,; — est toujours un être vain, dangereux et pitoyable. IJ souffre et fait souffrir. — Qu’importe ! s’il travaille au progrès de 1’ « Epèce »? — Ah ! si vous élevez vos enfants en vue du progrès de l’ v Espèce » !... ...Et puis, croyez-moi, des révoltés, 11 y en a toujours. L’éducation ne doit pas plus chercher à en créer qu’elle ne doit chercher à créer des Héros. Son rôle est de faire des hommes normaux, et rien autre chose. Mon ami n’a'pas été convaincu. SILAS 'PETITE GAZETTE La Sainte-Charlotte au château' de’ Bou- chout. — Là comtesse de Flandre et la princesse Clémentine ont rendu 'tour à tour ^visite à l’ex-impératrice Qharlotte, dont téfcst aujourd’hui la fête patronale. • . -$■ L’infortunée veuve de Maximilien sSjèst montrée très sensible à cette attention ei a: reçu avec une vive satisfaction les bouqdets et gerbes de fleurs -qui lui étaient envoyegf r de la cour. La. sauté de la princesse esi.ion jours, satisfaisante,  La loi coloniale et ta révision de la Constitution. — Nous avons soumis à un membre du gouvernement la nouvelle du Mouvement géographique, reproduite par le Soir d’hier et en vertu de laquelle il y anuralit lieu à révision de la Constitution, — dans le cas où l'article 3 de la loi coloniale dirait que le pouvoir législatif est exercé par voie de décrets rendus par le Roi, — et voici ce qu’il nous a déclaré : — L’article l w de la Constitution dit n’est- ce pas : « Le3 colonies, possessions d'outremer au protectorats que La Belgique peut acquérir sont régis par des lois particulières » ? — Parfaitement. — Bh bien ! c’est une loi particulière, votée en vertu de cet article, qui déléguera au Roi le droit d’exercer, dans certaines conditions, le pouvoir législatif par voie de décrets. Qu’y àura-Hl èn cela néon etititiionnel^ Là-nouvelle que vous signalez n’a pas de fondement.  * * * L'untjtcaiion des lois électorales. 1 —On- en a parlé hier après-midi à rassemblée du co- . mité d’arrondissement de l’Association catholique de Bruxelles. C’est M. Decoek, conseiller suppléant à Ixeiles, qui a soulevé la S uestion. 11 a été appuyé vivement par M. raindor, conseiller à Cureghem-Anderlecht, qu/i a fait ressortir que ce n'était pas seulement l’intérêt du parti catholique, mais essentiellement et surtout la justice qui militait notamment en faveur de l’application do la R. P. intégrale aux élections communales. M. Woeste a fait des réserves, invoquant les -difficultés d’application pratique ‘de la R. P. 4 la province et diu danger de semer la division dan* les petites communes. Toutefois, il ne s’est pas refusé 4 examiner les propositions qui pourraient être faites. M. Léon De Lantsheere a constaté l’énorme mouvement qui existe en faveur de l’unifioa- tion de nos loi® électorales. L’extension de ta R. P. n’offre pas d’inconvénients pratique®. « M. Woesfte a invoqué l’inférêt des -petite® communes. > Je ne conçois pas. a dit M ; , (De Lante- heere, que l’on songe à sacrifier l’intérêt politique catholique dans la plupart des grosses communes du pays pour sauvegarder la virginité politique de quelques petite®. » Finalement, il a été convenu que la question serait mise à l’ordre du jour de toutes les associations de 1 ’arrondiasement. Fait à noter : la grosse majorité de l’assemblée, sd pas la quasi unanimité, s’est montrée manifestement favorable aux observation® de MM. Decock, Graindor et 'De Lantsheere. * * * La manifestation Francotle. — Après que M. Doat eut hier, au cours de la cérémonie qui a eü lieu au Palais des Académie®, assuré l'ancien'ministre de la sympathie et de la reconnaissance des mutualistes belges, M. le ministre Hubert a, au nom du gouvernement, dit combien il était heureux de joindre ses félicitations 4 celles des orateur® précédents. AT. du Sart de Bauland, gouverneur du Hainaut, a fait remarquer ensuite que non seulement la mutualité nationale, mais aussi la mutualité internationale tout entière avait bénéficié du mouvement dû à l'intelligente initiative de M. Francolte. -Le héros de la fête a remercié en reportant tous les éloges qui lui étaient adressés sur ses co lia b orateurs qui l’ont aidé dans l’élaboration et .i•application des lois intéressant la mutualité. Après avoir félicité les nombreuses Société® mutualiste® des efforts qu’elles font, pour le succès toujours plus grand de l'œuvre qu’el-. les poursuivent M. Franootte a exprimé sa oontiance dan® l’avenir de la mutualité. La cérémonie était terminée à 1 h. 30. A 2 heures, un banquet offert à M. Fran- cotle réunissait trois cents convives. A la table d’honneur avaient pris place aux côtés de M. Doat MM. Francotie, Davignon; ministre des affaires étrangères; -Dallemagne, député; Dubois,' directeiir-généraï de l'office du travail; le général Donv. A l’heure des toasts, M. DbaA à bu au-Roi et à la famille royale. M. Francotle, après avoirn remeorcîé tout le monde,- a 'bu au ■sculpteur Dewever, à M. Doat et-à M : Davignon. 1 Le ministre des affaires étrangères s’esta®- sôêîè aux : hommage® rénihis à M, Françotte,. et la fête s’est terminée au milieu de l'entrain général. ^ Un mémorial à Van Lerbergns. — Le poète. Grégoire Leroy et Maurice Maeterlinck, qui Purent les deux amis les plus intimes de Van Lerberghe, ont pris ^initiative de constituer uu comité en vue d’ériger uu petit monument à la mémoire du regretté Van Lerberghe. ★ * ★ A l'administration des chemins de fer, postes et télégraphes. — Le service des exprès. — CKn annonce la prochaine mise à la retraite, pour raison d’âge, de M. Ramaeckers, secrétaire-général, que remplacerait M. De Rudder, mais avec le grade de directeur-général, la direction générale des postes et celle des télégraphes devenant des organisation® distinctes. ; Ce serait là une excellente mesure; mais pendant qu’il y est le ministre ferait chose sage en réorganisant le service des exprès et en le faisant dépendre soit de l'administration des postes, soit de celte des télégraphes. L'organisation actuelle, chevauchant sur las deux services, constitue une véritable c loufoquerie >, En voici un exemple typique : On a récemment organisé le service des' exprès vers l’étranger. Que croyez-vous qu'il advienne si vous mettez dans la botte d'un tram un exprès pour Paris? C’est tellement invraisemblable — mai® enfin c’est ainsi : le premier porteur relevant voire exprès le prend entre le pouce et l’index et va le dé et au déjeuner un sensible changement s’était fait dan® son attitude. «Eïle avait quelque chose de paisible, de serein, qui le® frappa tou® profondément. — Est-ce vraiment la joie de croire qu’elle peut mourir ?ee disait le médecin... Oui ! mais si elle ne meurt pas ? Il avait permis 4 la malade de se lever pour la première fois. Lucienne, exquise de tendresse, fut ce jouir-là d’une gaieté douce et détendue. M m# de Chamroux recouchée, tou® quatre descendirent au jardin pour ia laisser reposer. Paul dit à Lucienne, à un moment où la marquise «t Janzac étaient un peu en avant : — Je voudrais vous parler. — Volontiers, allons du côté de l’étang. Ils .ffrent plus rapidement quelques pas qui les séparèrent de leurs compagnons. Jane s’était retournée, elle les regardait s’éloigner avec angoisse. Janzao comprit sa pensée parce qu’il 1a partageait. Paul et Lucienne marchèrent assez longtemps sans rien dire, enfin ils arrivèrent sur 1e pont jeté en 'travers du petit torrent et où, quinze jours ptu® tôt, la terrible tentation de tuer sa femme avait si rudement envahi M. de Chamroux. Lucienne s’arrêta, au milieu, et regarda l'eau qui coulait rapide, faisant des remous violents sur d’énormes roches. — Qu’aviez-vous 4 me dire? interrogeir belle. — Ceci, dit Paul après un silence. Nous désirons bous deux notre liberté; je suis prêt à tout faire pour que nous la reprenions paisible menti Ai oele vous convient, vous demanderez le divorce, je ne me défendrai que pour la forme... et tout sera dit. — Je vous remercie, ce que vous me faites me touche; ce sera ainsi puisque vous le voulez bien. Votre mère sut-elle vos Inten- ti&TlS T : — (Non, j'attendrai votre départ pour les lui dire. — Quand partirai-je ? — Mais... quand vous vouore». — Je suis ici par vextro volonté, c’est à vous de décider. — Vous plaît-il de rester encore une quinzaine ? — Parfaitement, j’écrirai aujourdThui même à Cazalès pour fixer mon retour. — Ah T vous retournez à Cazalès? — Où pourrais-je aller? — C’est juste, ma question était absurde... Vous ne vous ennuyez pas là-bas ? — M’ennuyer?... oh I non, il n ! y a que les gens heureux qui s'ennuient 1 ILs se burent encore. Une truite fila sous l’eau bleue et tumultueuse, Lucienne se pencha vivement pour la voir passer. Violemment Paul étendit la main vers ©-le, mais 11 ne la toucha pas. — Prenez garde, vous allez tomber! cria- t-.il. Puis il ajouta plu® froidement : — J’ai le vertige horriblement, je vous demande pardon. Et il traversa le pont... Elle le survit sans rien ajouter. QUATRIEME PARTIE Deux semaines encore s'étaient passées, Lucienne était toujours 14. Sur I* prière de sa belle-mère, elle avait retardé son départ de huDt jours. M** de Chamroux reprenait ses habitudes de vie normale. Tous ces êtres ulcérés si profondément : s’observaient sans cesse, veillaient sur leurs paroles, et cependant gardaient un sourire aux lèvres et semblaient n’a-voir à échanger -que de» impressions paisibles. Une après-midi, tout îe monde était réuni dans le bail. Jane déchiffrait des valses de poser... dan® la boîte aux lettres la plus voisine 1 Mais, vous dites-vous, il v a un remède bien simple ; déposer Pexpres dam® un bureau télégraphique. Essayez : on vous refusera votre exprès 1 (Maïs akxr® vous irez dans un bureau de postes, n’est-ce pas? On l’enverra' à la gare avec Je courrier ordinaire, dans le sac d-es lettres et imprimés I Mais ol y a encore plu® raide : vous expédiez une lettre-exprès pour Paris après lheura du midi, voua imaginant qu’elle partira par l’express de 6 h. 15, n’skt-ce pa»? Non, le train de 6 h. 15, ne prend pas lies exprès, et la lettre partira par le train ordinaire de 7 h. 27 et arrivera 4 Parts 4 4 h. 37 du matin I Et la lettre-exprès mise à midi arrivera en même temp3 qu’une lettre ordinaire déposée ver® 5 h. 30 du soirl Franchement, est-ce assez idiot, et y a-t-il lieu de réformer' tout oela? * * * Am conseil des hospices .— Il nous revient que des modifications importante® pourraient un de ces jours être apportées dans l’administration du conseil de® hospices. En effet, les administrateurs actuels, avocats, méde- cin®, notaires, c’est-à-dire tous gens ayant des occupations, càinmeraoent à s apercevoir que la somme de travail qui leur est imposée réclame l’activité entièire de plusieurs hommes. Quel que soit le zèle «qu’ils y mettent, il® arrivent avec-peine «à suffire i à la lâche; le'secrétaire-général s'est vu imposer en «ces derniers temps une telle quantité de «besogne qu’il én est malade et a dû réclamer un congé de plusieurs mois. Le personnel est exténué. Bref, cela a amené les administrateurs 4 se demander s’il n’y avait pas lieu de confier à quelque® fonctionnaires le soin de veiller à une partie de l’oinganisaUon et de résoudre notamment les mille et une questions de détail, sans importance aucune, qui prennent chaque jour des heures et des heures de travail pour les conseillers. Nous croyons ne pas nous tromper en disant que si une telle solution n'intervenait pas., des membre® du conseil d'administration seraient d'ores et déjà décidés à laisser «à d'attires des respooisab lia téS trop lourdes et surtout un travail par trop absorbant * * * Vleurgal-quartie.r Louise. — L’arrêté royal de 1864 approuvant le projet relatif à l’accès du quartier de Berckendàel vers ravenue Louise et vers le bois de la Cambre vient d’être retiré. • Par le fait de ce retrait, l«a rue SaantiGeorges est sans débauché. 'Pour hii en donner ün, l’administration communale d”IxélJes a résolu de créer une rue en biais, allant de l'extrémité de la rue Saint-Georges à la rue Bonne-Terre. Uccle refusant dTnlervenir dans la dépense, Ixelles assume toute 1* charge de cette voie publique et poursuit, dans ce but, un échange de terrains avec sa voisine. D’au Ire part, des pourparlers, qui ne «tarderont pas 4 aboutir è un® solution satisfaisante, sont engagés en ce moment en vue du ; prolongement de la rue de l’Abbaye j«u®- qu'ù la chaussée de Waterloo. *"*■ * Le tram Bourse-place des Gueux. — Les sections des finances et des travaux publies du conseil communal ont décidé d’émettre un avis favorable au projet des Tramways économiques sous les condition® suivantes : La Société des Chemin® de fer économiques établirai! ie caniveau dans la «rue du Marché aux Herbes, et le. troLLey rues de la Montagne, d’Assaut et Montagne aux Heaibes potagère»; le passage d«u tramway dans ces rues n'étant que provisoire. Les sections renoncent au tracé par les rue* Wlliems et de® Eblirons. (La ligne irait par la rue de la Pacification et le® square* du quartier Nord-Est ; on- y établirait le caniveau. La Socdété payerait à la ville une redevance annuelle de 5,000 franc® Jusqu'en 1912, 10,000 francs jusqu’en l*'17, puis 16,000 francs les années suivantes. Les frais de déplacement «de* canalisation* d’eau, de gaz et d’électricité et la réfection des pavages résultant de rétablissement du caniveau sont à charge de la Société. Les voitures partiront toutes les «dix minute* jusqu'à 9 heures du ©air ; après le minimum pourra être porté à quinze minutes. Grieg, Paul et René lisaient en fuanant, Lucienne et la comtesse causaient, si l’on peut appeler «causerie un mot échangé de temps à autre sur un sujet insignifiant. Le «ciel était couvent, Fair étouffant. A chaque instant, Lucienne se levait-, sortait sur la terrasse qu'elle arpentait d’un pa® saccadé, puis venait reprendre sa place aux pieds de sa <r-eUe- mère. — Qu'avez-voua, mon enfant? dit enfin celle-ci; vous paraissez agitée. — Nous allons avoir un orage, «je suis affreusement oppressée et mal «à l’aise. Et, de fait, elle avait la figure tirée et «la respiration accourcie. Comme elle finissait sa phrase, un coup de cloche retentit. — Une visite ! dit-elle; al Je m’en «IlateT — Au contraire, restez, je vous en prie, dit de Chamroux. Un domestique entra présentant our un plateau une carte 4 la comtesse. Ette parut surprise : — Paul, dit-elle, ctest M. de Merttns, va au-devant de lui. Quelle terrible puissance gît den* la volonté 1 Lucienne ne fit-pas un mouvement, sa figure n’eut une contraction. Elle avait senti au cœur un tel coup «q-u’elle se dit : — Je vais mourir, quel bonheur 1 Mais on ne meurt pas ainsi, et elle demeurait à bout de souffle, le regard trouble, demandant si quelque effroyable cataclysme n'allait pas empêcher ses yeux de voir oet insoutenable spectacle : »on mari et son amant entrant ensemble! 'Elle seule cependant restait impassible. Jane s’était levée brusquement, Janzac aussi, et tous deux terrifiés la regardaient. — Pourquoi n’allez-vous pas recevoir M. de Mertens, mon cher René dit la comtesse; il est de vos amis, n’est-oe pas? — Oui, madame, certainement. *•&•* aanoneM(i à 3 ligues). fir. 1.00 ’jê. petite ligne , 0.40 teits-dlvera corps, la ligne. . . 4 00 ?aits-diver8 fin , 3.00 < ivcroio^ioS} is ji^n§ * • * * téclames avant le* spectacles. . 1.60 S'adresser à VAGENCE ROSSEL, AS, rue de le Madeleine el dans touf ses dépôts da Bruxelles et de provtnoè Î Rédaction i 196 et 3549 Adminletration : 4738 Annonce* : 591 Peur «le tarit, les sections demandent que 14 prix soit fixé à cinq oentlme® par section^ c’est-à-dire Bourse-place Salnt-Josse 10 centimes, et 15 centimes jusqu'A la place des Gueux, * * * Le 3* congrès de botanique. — Le 3* congrès de botanique aura Heu «à «Bruxelles eû 1910. MM. Durand, directeur du Jardin botanique, et De Wildeman, conservateur, ont été. nommés respectivement préside ut ol sacré-, taire du comité organisateur. * * * Fièvre aphteuse. — La ilèVi* ^phièuse sévit d’une manière particuMAemont grave dans la province de Brabant. Les communes de «Berthem, Leefdaels Cor- beek-»Dyle, etc., sont fort éprouvées. ; M. l’inspecteur ■ vétérinaire provincial de Roo a constaté 1e 31 octobre la terrible ma*’ ladie chez dix marchand® de bestiaux de Ber them. En conséquence, le gouverneur du Brabant a pris un arrêté interdisant la circulation des ruminant® et des porcs dans le® chemins publics quelconques de cet;te com- _ mune. II. a prescrit qu'à la. limite de la zone interdite il sera placé sur chaque chemin public .un.éarileau «portant en grandes lettres la. mention : « Fièvre aphteuse. — Circulation interdite aux ruminants et aux «porcs. > De plus, la «gendarmerie est requise pour* faciliter la rigoureuse observation des me- , ; sures prescrites, grâce auxquelles l’inspeo* tiori vétérinaire espère arriver à êmpêchef. tout danger de contamination. • •*’: Le Jour des Morts. — C’est «aint OdtloMl, ; abbé de Giuny, qui institua la fête dos Morts, ’ L’Eglise avait déjà, du reste, depuis les temps , les plus reculés, des prières et des oommé- ; * morations pour tou® les fidèles décédés; «et , ce . fut sur ces fondements que s’établit la ; fête actuelle. t ' ! «Il a été ordonné par notre bienheureux père dom Odilon — dit le .Chapitre général, : de- Chuiy, dans son décret de lan .998, — du. consentement et à la prière de tous les frères de Gtuny, que comme dans toute® les églises on célèbre la fête dè «tou® les saonl® le pre- =- mi-er j«our de novembre, de même chez nous on- célébrera solennellement, en cette manière, la commémoration de tous les fidèles - qui sont mort®., » Le jour de la fête de -tous les Saints, après le chapitre, le doyen et les ; célérlers- feront l’aumône de pain et de vin, .4. tous ceux q«ui se présenteront: Après vêpres, on : • sonnera toutes les cloohes et on chantera les vêpres des morts. La messe sera .solennelle, : • les frères chanteront le trait, tou® offriront . en particulier, et on nourrira douze pauvres. _ Nous voulons que cè décret s’observe à per : - pétùité, tant en ce lieu qu’en tous ceux qui én dépendent, et si quelqu'un observe oom- • me nous cette institution il participera à nos - bonnes intentions. » Saint Odilon fut inspiré dans son pieux projet par les visions d'un ermite de Sicile. Un religieux français, qui revenait de Jérusalem, jeté par la tempête en Sicile, visita cet ermite, dont ia cabane s’élevait dan® la r«é- E ion dénudée (regiane scoverala) de l'Etna. 'ermite lui raconta qu’il avait souvent distingué, dan® le® bruits lugubres diu volcan, • la plîLinte des âmes damnées, les hurlements des esprits qui les torturaient. Des omîmes lamentables, de® ombres furieuses avaient , glissé souvent près de son ermitage; il avait . entendu leurs voix et compris que les prières ■ ferventes des religieux de Cluny adoucis- ‘ : saient le triste sort des âmes tombées dans cet abîme. * * * La brique de l'avenir. — Il se prépare une révolution dans la fabrication des briques. La brique d’argile — dite de localité — cuite- EHk. four, empoisonnant les quartier# voisin® des briqueteries, sera, dans un avenir rapproché, remplacée par la brique de sable et Âe ciment, plus Délie, phis résl»- . tante, 4 arêtes bien vive®. Cette brique, en grande vogue en Franc# et en Allemagne, durcit en l’exposant & l'air, puis en la plongeant dans l’eau pendant quelques jours. C’est, comme on le volt, simple et économique; plu® de Charbon, ai cher en ce moment / Mai® voici le revers de la médaille : peu . d’industriel® seront 4 même de produire cette Et, fou d’anxiété, ü marcha vivement vers* 1« porte; elle s’ouvrit devant lui. Georges entra. Il lui tendit la main rapidement et U s’avança vers M** de Chamroux. Derrière lui venait Paul. A son entrée, Lucienne se leva des coussin® sur lesquels elle était assise, s’appuya au dossier du fauteuil de la comtesse et resta immobile dans un calma effrayant. — J'ai su hier, madame, chez tes Bonne-', vault, où je viens de passer quelque temps, que vous aviez été très souffrante, et je n’a* pas voulu retourner à Paris «ans venir prendre de vos nouvelles et vous présenter mes hommages. — C'est une excellente Idée, monsieur; car mon fils et René seront très heureux, oommé moi très touchée, d« votre visite. t Et, lui désignant un siège : — Vous nous resterez à dîner, n’eat-c* 1 pas? >- Mon Dieu, madame, 11 me semble que oe serait bien Indiscret... — Du tout; tes Boravevauât ne sont pas teîr' lement nos voisin» que voua n’aryez encore ? uinze kilomètres 4 faire pour tee rejoindre; orage monte, d’ailleurs. Je val» faire prévenir vos amis que voue coucheras tel M. de Mertens s’excusa beaucoup avec la bonne grâce hautaine qu’il mettait 4 toute chose, mais □ finit par accepter. ; — Me permettez-vous, comtesse, de pré*’ senler mes devoirs 4 cee dames f aÿouta-Ml ensuite. «Et fl fit un pa® vers Lucienne, dont Jane S’était rapprochée comme eV tua avait fallu ta défendre. Il le® salua toutes deux et, après quelque# paroles banales, il s’adressa 4 Lucienne. — Voici bien longtemps que je n’ai eu l'honneur de vous rencontrer; je n’ose pa® voue demander ai vous vous êle3 toujours bien portée, car vops paraissez souffrante, madame.  è.
