r "t t, r -j*ti*sx«”ï*"»i v^r* ‘'-M> - \'VUJV : *r^ r . ywgawwtotaaawi On ht dans Dalloz, suppl., V° Nom, n° 120 : « Une lettre ministérielle du 25 mai 1858 :<iïécide a\ee raison que la loi déterminai no s’appliquant qu'aux noms, on ne peut être autorisé à changer de prônorn. » En Belgique, la question est controversée : les Pandectes belges, V° c Nom j, n« 403, émettent l'avis que la loi de germinal peut s'appliquer au prénom, et Iiumblot, lraité des Noms, p. 159, enseigne le contraire. * * * La con{usion des langues. — Malgré une campagne déjà longue et les efforts personnels de l’empereur Guillaume II, les mots français ou tirés du français abondent tou- ‘jours dans le langage allemand. Les M (incliner Nachrichlen signalent, a ce bu jet, une brochure qui vient de paraître et nui est intitulée : Berlin, ville française. Elle " » i 4 v 1 , 1 A I \IAi» W ' u uuj. j v ui «*m uuoi*iun%• ^ *v ^ t • , ‘traduire ces lignes en français, en y mtrodui- i «arït un nombre égal de mois allemands : ;« De cette façon, ajoute-t-eUe, nos compatriotes se rendront mieux compte de l’étrange mixture qui leur sert de langage, s Prenant pour* exemple cette phrase ; < Der Portier jführle uns voua Parterre nach der Bel-Etage. £in Lahai ôlïnete uns die Tur zu einom luxu- yios dclioricrlcn Salon. Hier empjing uns die Dame des Hauses in eleganter Toilette, und baid wurde die Konvcrsalion anirnicrl; denn die Dame rivalisicrt an Esprit mit den brillan- ten Bon Mois memes Freundcs », l’auteur la traduit ainsi : * Le pfôrtner nous conduisit de l’Erdgesshoss au Schônstock. Un Uedien- ier nous ou\Tit la Porte d’un Saal uppige- snent sclunucke. La Frau de la .'Maison nous y reçut dans un Anzug zierlich, et bientôt ‘Ï’U n ter hall t un g devint très lebliaft, la Frau .■wetteiferaint in Geist avec les Witzes glflzen- 'des de mon Ami. » C’est, en effet, assez curieux, t- ^ ^ Office du travail— L’office du travail donne dans sa nouvelle monographie industrielle sur la « Fabrication et le travail du verre » 'quelques intéressants détails statistiques. On y constate la prospérité de cette indus- ’ frie en. Belgique. Alors qu’en 1896, on ne relevait que 50 établissements, employant fil,000 ouvriers et 12,000 chevaux-vapeur, le nombre de ees établissements s’élève aujourd’hui ô 69, employant 31,000 ouvriers et 22,000 chevaux- vapeur. Ce sont principalement les gobeleteries cl 'Cristalleries qui sont en progrès. Les glaces remontent, en Belgique, à la .période de 1831 à 1860. . . On ne trouve les verreries & bouteilles qu a partir de 1881. *Sous le rapport de la- division des ouvriers par sexe, la totalité des industries verrières occupe 18,000 ouvriers et 3,000 ouvrières, * * * Humour anglais. — Brown était horriblement malade. Il avait subi trois opérations, faites par trois spécialistes différents. Et il se sentait pl asm al. «M mo Bro wn avait vendu jus- jqu’à ses bijoux pour payer les trois spécialistes; néanmoins, elle en fit venir un qua- ïrième. Au moment où ce dernier entrait dans chambre, Brown eut un mouvement instinctif.  — Calmez-vous, fit le prince de la science. Je viens seulement prendre votre tempéra- iuï*6 ! — Oh ! fit Brown d’une voix éteinte, je crois bien -que c’est la seule chose qui me reste ! ★ ^ Ceux de nos lecteurs qui voudraient encore se procurer la superbe publication Bruges et , Zeebrugge, spécialement éditée à l’occasion des«fêtes de l’inauguration du port de Bruges, feront bien de se hâter, car les derniers exemplaires seront bientôt épuisés. les élections commiina] es à Bruxelles L’entente s’est réalisée entre la Ligue et l'Association libérales. Les présidents de celles-ci ont signé hier le traité suivant : La Ligue libérale et l’Association libérale progressiste déclarent s’unir en vue des élections communales d’octobre 1907. t Les deux associations contractantes présenteront ensemble aux élections une liste com- ÿntrne de quinze candidats, dont neuf à désigner par la Ligue et six par l’Association. V flja Ligue se réserve de céder à l’Union libérale ouvrière une des candidatures qui lui Æont attribuées. \ L’alliance aura pour base le programme des 1 gauche s parlementaires, chaque candidat gardant pour le surplus le «programme de l’association à laquelle il appartient. Il a été convenu ce qui suit pour le cas où ïl y aurait lieu -à représentation proportionnelle : Si le nombre des élus parmi les candidats de la Ligue est» inférieur à quatre, les élus de l’Association dépassant le nombre de trois se retireront au -profit des candidats de la Ligue arrivés au rang de suppléants et ce en nombre suffisant pour assurer à Ja Ligue quatre élus au minimum. Par voie de réciprocité, si l’Association avait £noins de trois élus, les élus de la Ligue dé- ,.passant le nombre de quatre se retireraient au profit des candidats de l’Association arrivés au rang de suppléants, et ce en nombre suffisant pour assurer à l’Association trois élus. ; Si ces clauses doivent être appliquées, il est entendu que les candidats tenus éventuelle- ‘ment de se désister en premier ordre seront .roeux ayant obtenu le moins de suffrages. ; Quatre échevins étant à élire le 1" janvier |1908, les conseillers libéraux et progressistes jen fonctions et les candidats libéraux et pro- îgressistes qui seront élus sous l’empire du ^présent traité s'engagent à. assurer l’élection ,de deux échevins désignés par le groupe des conseillers élus sous les auspices de la Ligue et de deux échevins désignés par le groupe des conseillers élus sous les auspices de l’Association.  La répartition actuelle des échevinats sera maintenue jusqu’aux élections prochaines, qui suivront celles d’octobre 1907, les deux associations réservant expressément pour l’-avenir Jeurs prétentions respectives, r Elles déclarent avoir pour but d’établir entre leurs élus à l’Hôtel de Ville une action commune dans l’intérêt du parti libéral et en vue «d’une bonne administration, t Le présent traité sera contresigné par tons les candidats, ainsi que par les conseillers communaux libéraux et progressistes effectifs et suppléants dont le mandat n’est pas soumis à renouvellement. ! -Fait à Bruxelles, le 2 août 1907. (S.) ch. Janssen, Alb. Bauwens. A Anderlecht ) Los catholiques viennent de composer com- Jie suit la liste de leurs candidats aux prochaines fitectioros communales : ‘MM. J. Graindor, avocat; Th. Pêtre et Ver- beyleweghom, ainsi que M. Kelchfermans, Conseiller suppléant, conseillers sortants. Les autres candidats de cette liste seront MM. ‘le docteur Loots, de Veeweide; L. Versé, Lorgirn, Maurice Bayet-, René Henry, Jean Vandewnissen, Ed. Van Muytoer et Ch. De- clcrcq. Seront opposés aux candidats de l’Association libérale, pour los sièges de conseiüers patrons : MM. Deleers et. très probablement, Bourgeois. - » LE CONGRÈS D'ARCHEOLOGIE (De noire correspondant particulier) L«an(l, 3 août. Hier s’est ouvert à Land, sous les auspices de la Fédération archéologique et historique de Belgique, le XX* Congrès, qui a été organisé, celte fois, par* la Société u’hisioiie et d’avehéologie de Gond, sous la présidence de MM. le chanoine Yanden Gheyn, président do la société, et Pirenno, professeur à i uuiver- sité. Jamais aucun congrès d'archéologie n’avait obtenu autant d’adhésions : celles-ci sont au nombre de 1,476. Aussi a-t-il fallu constituer un comité de logement pour pouvoir donner à loger aux étrangers. Beaucoup de ceux-ci sont hébergés chez des particuliers. -l.es délégués officiels, MM. de Saint-Léger, représentant le gouvernement français, et Blok, de la Hollande, sont arrivés jeudi à G and. '* Hier après-midi a eu lieu la séance d’ouverture.  M. Verriest, archiviste aux archives de l’Etat à Mons, a ouvert la séance en félicitant les organisateurs du Congrès. M. le chanoine Yanden Gheyn a ensuite souhaité la bienvenue eux congressistes et a insisté sur l’intérêt que présentent, au point de vue archéologique, les monuments de la ville de Gand. 11 a.proposé de réunir le Congrès tous les deux ans et d’adopter le système appliqué pour la première fois cette année de la publication des rapports longtemps à l’avance de façon à faciliter l’étude de toutes les questions à traiter. M. Paul Bergmans a déclaré ensuite que M. de Smet de Xaeyer, ministre d’Etat, assisterait à partir de demain aux travaux du Congrès. Puis il a donné lecture de la composition des bureaux des différentes sections telle qu’elle est «proposée par le comité organisateur.  La composition du comité a été ratifiée, et, la séance ayant été levée, les différentes sections se sont réunies dans leirçs locaux respectifs, au Conservatoire royal de musique. A 4 heures, de nombreux auditeurs ont- assisté, dans la grande salle des auditions du Conservatoire, à la conférence de M. Buis, qui a parlé die 1’ « Evolution des pignons bruxellois ». Cette conférence, qui était agrémentée de nombreuses photographies des maisons de la capitale, a particulièrement intéressé l’assistance.  M. Buis a beaucoup insisté sur le caractère spécial des pignons à gradins qu’on rencontre à Bruxelles, et qui, longtemps, se distinguaient de ceux des Flandres, entre autres, par leurs cordons qui étaient reliés de deux en deux gradins. Après avoir longuement étudié les détails d’une maison-type de 1690, l’orateur a montré les modifications successives apportées à la construction des pignons. «Le nombre des gradins «a diminué pour faire place à des frontons ornés. On a abandonné tout caractère local spécial, et finalement tout a disparu pour faire place aux vulgaires corniches de nos jours. L’orateur a manifesté le soufrait de voir nos architectes s’inspirer davantage de nos formes nationales, qui permettent l’emploi des matériaux qu’on trouve dans notre pays. Cette conférence a obtenu un grand, succès. La journée s’est terminée au local die la Halle aux Draps, où les congressistes ont assisté à un excellent concert de musique ancienne et moderne, et où a eu lien, dans le local de la Société d’archéologie et celui de la Société royale et chevalière de Saint-Michel, mis obligeamment a la disposition des organisateurs, une réception intime. L’ENQUETE SUR LES MINES ■' A Fléron (De noire correspondant particulieff Ouvriers et patrons 3 aoM. La sottS-eommission de la commission d’enquête sur les mines a entendu hier les ouvriers et patrons des charbonnages à Fléron. Présidence de M. Magis Déposent nombre d’ouvriers. Tous répètent les faits connus. La déposition du mineur A. Boulanger contient une idée intéressante. 11 voudrait voir voter une loi qui obligeât ouvriers et patrons à s’entendre sur la limitation des heures de travail. Au charbonnage de Fond-Piquette, par exemple, la tâche à l’entreprise a été remplacée à la suite d’un accord de ce genre par le travail à la journée. La journée fut ainsi réduite d’une «heure, et cependant la production aie subit de ce fait aucune diminution. On constata même qu’à Ja suite d’une réorganisation des services et des chantiers on produisit plus de charbon avec un nombre plus restreint d’ouvriers. Le lémoin est aussi d’avis que si l’on retardait la reprise du travail le lundi cette mesure diminuerait le chômage dans une mesure sensible. L’après-midi on entend les dépositions des patrons. MM. P. d’Andrimont, administrateur- délégué des charbonnages du Hasard ; AI. Tra- senster, directeur-gérant des charbonnages de l’Est ; Gathoy, directeur du charbonnage du Bois de Mieberoux; Deguée, directeur des travaux du charbonnage de Wérister; I.aguesse, directeur de charbonnage de Lonette, sont unanimement hostiles à la limitation légale. L’enquête s’est terminée sans incidents à 7 heures du soir. A Dour < Dour, 3 août. •L’enquête minière à Dour s’est ouverte ce •matin, à Tllôtol de Ville, souis là présidence de AI. le •sénateur Picard. Sept ouvriers ont été entendus. Tous sont unanimes à dire qu’ils courpmnnerrt la journée de huit heures dès la prise de la lampe au jour jusqu’au «moment où Ms sortent de la mine. Le trajet moyen pour se rendre aux chantiers dams leurs charbonnages est d'uni quart d’heure. Cependant, il y a des charbonnages où plus de trois quarts d’iieure de marche sont «néoessaire© pour arriver à La taille. Les ouvriers sont unanimes à dire que lies .services intérieurs sont mal organisés. Iis perdent également beaucoup de temps dans le transport, dont ta charge est parfois de 80 kilogrammes, et les exténue avant la mise au travail. L’hygiène est négligée à tons les points de vue dans l’intérieur de ia mine. Les ouvriers estiment que l’application, du régime des hait heures ocrant rendue facile par une amélioration «des chantiers «et des services. La commission d’enquête se transportera lundi à 'La Louvière. A la séance de l'après-midi cinq nouveaux témoins ont «été entendus. Les ouvriers vien nent déclarer que l’organisation do T-éclainago est très défectueuse au charbonnage Saint- An to-ine, à Dour. Ainsi, il y a quelques jours, un grand nom bue d'ouvriers à vetoe se sont trouvés saine lumière. En général, ils sont à peine à La besogne, quVs doivent changer do costume paies qu’ils sont «mouillés jusqu'arax os et doivent* dan© cet état, attendre parfois une heure à raccrochage. Le bois est rare, et parfois los portons forcent les ouvriers à travailler sans bois, d’où gmaaid danger. Les ouvriers &e (plaignent aussi dee mauvais traitements que leur font subir certains portons. IL y a de grands retard dans la remonte et la descente, et l’on perd parfois deux ou trois heures sans .profit pour personne. Le repos dorniarical n’est pas observé, et ron« emploie des vieHlardô pour des travaux auxquels ils ne s an t plus» aptes. Les ouvriers demandent qu’on organise des école© d'apprentissage pour le métier de houilleur.  •4 3r LE TEMPS . R M ^ Communiqué par M. Fisoh, 78, r. la Madelelno. 3 | VENDREDI SAMEDI *? * MÏÏi V 4 ^~ir*lÔMin. 2 4 ' 6 h 10 Midi 20- I5T t Î î t miiimni-+ ï 5^ 10l A A A A « i -I ! 11111 i « ! IM l SU II 780 770 760 III- Observatoire royal «Tltrele. — Température à midi, 3.6; maximum, 21.9;minimum, 11.3; hausse, 2.9; baromètre, Ï6ï.7 : baisse, 3.3; vent, S. S.O. ; humidité : 56 ; eau tombée. 00.0 ; la pression diminue. Soleil : lever, 4 h. 14 ; coucher, 19 h.23. Lune ; lever, 00 h. us ; coucher, 16 h. 02. «scemie. — Température, 19.8 ; baromètre, 767.11 veut S.O.Mer calme. Pré visions : nuageux, Pari*, 3 août. — Température à 8 h. du matin, 21.0; vent, N.E. Temps : beau. FLAT DU JOUR L'armée eî ia météorologie Voilà que c'est à présent le « vieux général » qui non® enivoie se© prédictions. Et c’est une lunette de plus braquée sur la comète, cette fameuse comète «de 1907 que peraoninie nfa encore vue et dont on ne sait pas au juste si c-lte a deux queues, au cinq, ou sept? Ils m’ont donc «décidément «rien à faire tous ces retraitée «militaires ? La hiérarchie entière y passera : nous avions déjà, le vieux tambour, le vieux caporal, le vieux sergent, le vieux major. De quoi organiser un coups de météorologues régimentaires pourvu de tous ses grades. La, bicyclette, l’auto, le «dirigeable sont devmjus tes attributs de Belilone ; ri faut y ajouter le télescope et la rose des vente. Pendant les .années qui suivirent l’épopée ayant promené la «mort et la glaire à «travers l’Europe, «les vieux .soldats bavardaient volontiers, ou bien, ils rêvaient ; mai© ce m’était ni la ipLuie ni le beau temps qui les préoccupaient et peu leur soueiait d’interroger • lie ciel, de dénombrer les lustres, d’écouter «le vient et d'inspecter les nuages... ‘ k Après 1870, tes vieux soldats furent pÈuâ muets que ne J’-avaient été les vieux grognard© d’Austerlitz ou les grenadiers de para-, brou ne ; «mais -leur esprit était concen tré ‘dans des souvenirs et des espérances graves ; Pense z-y «toujours, mai© n’en .parlez jamais, î disaient-ils à Leur fils tout en faisant un geste prophétique... ! AujouM’bui le© vieux soldat© rédigeât îles petits bulletins météorologique© des gazette©, et leurs (prédiction© sont aussi contradictoires que tes opinione et les nouvelle© do ees journaux. Ils deviennent quelque Chose comme d’ironiquess diseurs do bonne aventure, et' ce désœuvrement enfantin des galonnés en retraite fait demander par les •anlimïUfcaôsteS’ si c’est tout ce que le soldat emporte de la ©a- eerne : ce souc.i un peu ridicule et ce vain orgueil de lire dans les planète© ? Mai© tes ennemis de l’armée ont «un autre argument encore : tous ces astronomes sénile© dioounient aune piètre idée de leurs notion® de «La discipline. Qu’omt-il© appris à la caserne ? Est-il admissible, .en effet, que si le vieux général prédit la pluie, «rten m’arrête te vieux major d’annoncer le soleil, et te vieux caporal d’iescompter la neige ? IT eût f-ait beau, «ïl y a un siècle, que Pitou ou Brisoard parlât noir quand te capitaine avait dit blanc! Tout se perd, screngnieugn,leu ! - ~ r Et c’est peut-êbre de dépit d’être ainsi ausculté avec une indiscrétion qui manque décidément de 'réserve que te préposé, aux- intempéries «est sorti do son caractère. L’armée de la sorte finira par 'avoir tous les brave© gens eux-même© à do© : et dire que Formée on a appelé cela naguère M « grande muette » ! Et ce qu’dis bavardent aujouird’hux tous ces gems- Ll ! MoÆ j’ai «la conviction que celui qui, là-haut, bat la mesure pour l'orchestre de© éléments veut 'faire enrager tous les <« vieux soldats « qui prétendent lui arracher «anticipativemen-t se© seorelts, et quo c’est pour cela qu’il ®e fait un malin plaisir de nous -servir une cacophonie épouvantable d’averses, de sok-Sl, de grêto ©t «de vents. Vieux général, vieux major, vieux caponail et vieux tambour, vous nous en jouez de belles. Et que ^sera-ce quand nous aurons par-dessus le marché 1e « vieux .garde eivique n ? ■ LTNDOR. EXTERIEUR Service télégraphique et téléphonique du SOIR ^ ANGLETERRE V Srîn de la grève de Belfast. - Le gouvernement et la police Belfast, 2 août. Le conflit «entre le© charbon-nirirs ©t les ea- mionneius ,a été «réglé. La grève est tenmin«é«e. Londres, 3 août. Une dépêche d’Irlande annonce que le vice- roi viicm de «révoquer un dos meneur© de la grève des agents do -police de Belfast. En même «temps, Ü a lancé une proclamation re- fvisant d'écouter àueume des revendication© des policiers grévistes jusqu’à nouvei! andine. Il fait .ressortir qu’en lâchant le service, au moment où des trouble© ouvriers le rendaient plu© indispensable, ia police a accompli tun véritable acte de chantage auquel te gouvernement ne cédera à aucun prix. On vanna plu© tard s’il y a lieu de concéder quelque chose aux poUcemm, lorsqu'ils auront fait «leur soumission et exprimé leur regret de fleur mutinerie.  Il est probable que le» poâtaiea» «névietes vont oéder immédiate ment, car ils ©e savent s remplacés, «pour 1e maintien de l’ordre, par des troupes qui opéreraient au besoin contre eux-mêmes s’ils tentaient de .persister dams leur «rébellion. ’ FRANCE La crise viticole. - Libération des membres du comité d’Argellers.-La joie à Narbonne Paris, 3 août. Ainsi qu’on l’avait annoncé, la chambre des mise© en, -accusation de Montpellier a «accordé la mise en liberté «provisoire du docteur Fer- roul et de© -membres du comité d'Angel tons. Un seul incident : un viticulteur de Manguio a demandé à M. Ferreul d'accepter mie candidature contre (M. Pezet, dons de 3* canton de M-onipellier. iM. Ferroul a catégor-iquement refusé, déolanamt qu’il ne voulait être nommé confâedWer .général que dans son canton. It ne veut p a© que ea candidature ©oit une oandl- datuae politique. Une centaine de pensannes seulement as«sd©tatout à la sortie «de© prtson- rJeais, qui a© sont rendus à la place de la Comédie, suivis et acclamés par 400 personnes. Les libérés sont MM. Ferroul, Bourges, Senti, Gahano, Mariu© Catala, Eli© Bernairdi, Mtartna ïliohard et Marcelin Albert. Narbonne, S août. La «mise «en liberté du docteur Ferroul et des membres» du comité d’Argelters a ôté cou- nue ici hier dès 4 h. 1/2 de l’après-midi. Aussitôt, des divers points de la ville et du haut de fl’Hôtel de Ville, des salve© <Fartifice ont été tirées, annonçant à la population Ifheuineuse rnousvelle. ^ SUÈDE Le congrès antialcoolique Stockholm, 2 août. Toute cette semaine a été consacrée à «l’anti- aleooltame. En l’honneur diu Congrès international qui se tient dan© la capital© suédoise,un cortège de 60,000 abstinents, «coanp«renanit des représentants de 500 sociétés antialcooliques, a parcouru avec 400 drapeaux les rues dé la ville. Trente fanfares aooampagnaient les manifestants. Le Congrès, qui est le seizième, a réuni des représentante officiels d’Autri«che-Hongrie, France, Italie, Russie, Suisse, Danemark, Norvège, Hollande, Grèce, Roumanie, Etats-Unis et Mexique. Le Congrès est sous la présidence du prince Gustave-Adolphe, président d’honneur, et celle do l'évêque von Sobeele, président effectif. Le Congrès a inauguré ses travaux par J a lecture d’un long rapport du professeur Kasso- witz, d«e Vienne, combattant Kçmploi de l’alcool comme réconfortant médical en quelque cas que ce soit. SUISSE La fête du 1er août Genève, 2 août. A l’occasion des fêtes qui marquèrent, en 1891, le sixième centenaire de la fondation de la Confédération suisse, il fut décidé d© rappeler, «chaque année, par «dès sonneries d© cloches dans toute ta> Suisse, l’anniversaire du 1" août 1291. Cette date est celle du pacte conclu entre les trois vallées d’Urt, Schwytz ©t Untetrwald, pacte qui commença l'embryon d’Etat devenu, «au cours des siècles, la République be«I(v«ét4que «actuelle.  C’est le 1” août 1291 que les WaMIsitaetten résolurent de protéger leur liberté, menacée par Albert, gouverneur de l’Autriche, et adoptèrent la devise : a Tous pour un, un pour tous », qui est restée «celle de la Confédération. Dans la suite, les ambitions d’Albert donnèrent lieu au fameux serment du Grütli et de prétexte à la légende de Guillaume Tell. La fête a été très brillante cette année à Genève. La ville était illuminée et une fête vénitienne a été donnée sur le lac. Au Pilate, «pins de cent feux de joie étaient dispersé© dans la montagne, die façon à former .une immense croix fédérale. Des arêtes de rocher© de l’Ober- haupt et do «l’Esel descendaient le long des ruisseaux des traînées de lumière d’un remarquable effet. Lit CONFERENCE DE LA PAIX La Cour d’appel des prises - • La Haye, 2 août. Le Courrier de la Conférence He la Paix fait remarquer: -, a Au sujet des conditions du compromis qui vient die ee coaucduire entre les représentants de lLAlèemagne et «de la Grande-Bretagne sur ta question de «la Cour d’appel en (matière de prise martiüme, ïl> est désirable d’expliquer exactement ce qui» s’est passé. » Dansée qu’a dit la presse, on a confondu la Cour permanente d’arbitrage, discutée par la première commission, avec La Cour d'appel des prises. Les deux cours sont «entièrement drstnnctes. a» La cowtituition de La Cour des (prises sera toute différante de celle de la Cour permanente proposée «par «la délégation d'Amérique. Dm© cette «dernière toute© lies puissances sont représentée© ; dan© La Cour des prises, au contraire, la représentation sera plus ou moins limitée aux .puissances qui ont une marine marchande. A la Cour permanente d’arbitrage la Suisse et la Bolivie sont aussi intéressées que toute autre puissance. Mais à la Cour des prise© les puissances sans littoral et ©ans roa- Eirae marchande n'auront .pais de représentants.  « L’arrangement auquel sont arrivée© L’Allemagne et la Grande-Bretagne est basé sur des concessions rlkûproques. Les Allemands concèdent à L’Angleterre le principe du 'tribunal permanent. On «se souvient qu’ils •avaient proposé que la Cour d’appel soit nommé ad hoc au début de chaque guerre. » «Ce principe a été abandonné, et l’Allemagne a «accepté la constitution d'un tribunal permanent, dont les membres seront nommé© par tes puissances les plus intéreseéoe à la question. » Si la guerre venait maffieuneusemeni à. éclater, chacun des belligérants nommerait son «représentent qui siégerait comme assesseur, mai© qui n’aurait; qu’une voix consultative. C’est là «un compromis entre La proposition de r Angleterre et celte de l’Allemagne : la 'première «s'opposait «entièrement à la présence d’un représentent de© beHigériante, et la deuxième proposait que chaque belligérant nommât un amiral «comme juge. » Le désarmement «L’Amérique a soumi© ces jours-ci à lfopinion des délégué© des grandes nation© une proposition concernant le «désarmement. L’Angleterre espère de son côté que sa proposition concernant le désarmement sera traitée de façon à satisfaire universeltoment l’opinion publique. L’aérostation militaire «La Haye, 3 août. «La Belgique avait émis il y a quelques Jours le vœu do voir proroger la convention belge autorisant le Jet de© explosifs du haut des ballons. Plusieurs puissance© ©e montrent nettement opposées à cette proposition. La Belgique cherche à obtenir un amende ment en vertu duquel Tinterdiction n’aioait une durée que de cinq ans, ou cousis desqæis r&érostafttan mi'ltoaire» pourrait réaliser die© progrès ccmswiérab&eB. L’emploi des ballons dirigeables en temps de guerre. - Protestation contre la proposition belge. ' Berlin, 3 août. La Gazette de Cologne publié un article eur l'empiloi, en «temps de guerre, des ballons dirigeables.  Le joumaJ proteste contre la .proposition faite par la Belgique à la Conférence <le La Haye de défendre Le lancement de matières explosives du haut de ces aérostats. Go serait là, dit-il, une véritable injustice à l'égard d’une invention qui a produit d’exoeIKtents résultats.  Il faudrait alors défendre de tirer d’en bas sur les dirigeables. D’ailleurs «plu© Les moyens de défense sont puissante, plu© «Us sorrt apte© à réduire la durée «et les misères de la guerre. La Conférence se réunirait tous les sept ans La Haye, 3 août. Les délégations «anglo-américaines ont présenté à M. Nalidaff une proposition; tendant à fixer la date die la prochaine Conférence. Cette protposâtdon porte qu’au lieu de s’en référer pour la convocation de la troisième Conférence au hasard! de l’initiative d’un chef d'Etat, la Conférence actuelle fixera la date de la réunion. Les Américains avaient df abord, proposé de dire que la Conférence se réunirait tous les cinq ans, mais après dé!libération, ils se sont joints aux Anglais pour proposer un intervalle de sept années. La même proposition impose au bureau permanent de La Haye le devoir de se mettre en rapport avec tentes les puissances signataires, au mois de juillet 1912, pour leur annoncer que dix-huit mois pin© tard la troisième Conférence se réunira, et pour le© prier en même temps de counmuniquer au bureau les sujets qu’elles désirent soumettre à l'assemblée. On «propose aussi que dorénavant la: Gonfé- renefi élise eltanteme son président. , Bruits de clôture La Haye, S août. Des bruits conrtrouvôs circulent avec persistance concernant la «date de clôture de la Conférence. Il «reste officiel, contrairement à ces «bruits, que ia Conférence continuera ses séances jusqu’au 24 courant. L’ENTREVUE DE SWINEMUNDE : . W; Arrivée de la flotte allemande ir “ Berlin, 3 «août. La flotte allemande est arrivée ce matin à Swinemurute. Vingt-cinq navire© de guerre ont- j«eté Vaincre dans la baie. Le «temps est mauvais. L’Empereur a passé cette après-midi la revue de ia flotte. Une note officielle. - La portée de l’entrevue Berlin, 3 août. La Gazette de l'Allemagne du Nord, organe de «la chancellerie, publie la note suivante : «i S. M. l’empereuir Nicolas de Russie arrivera demain à Swinemiunde, où fl, passera quelques jours avec notre Empereur. (Par ce voyage dans le© eaux allemandes, le Tsar rend à l'empereur Guillaume la visite que celui-ci lui fit en juillet 1895, dams le© fjords finlandais. » Cette «rencontre répond à un «usage «traditionnel, à cœur aux souverains, et« qui. fut' fidèlement conservé par leurs ancêtres. > La rencontre de Swimemunde eetra principalement consacrée à «une entrevue pereon-. oalle de «monarques. Il n’existe donc pour personne un motif d’envisager cette- rencontre avec soupçon ou méfiance. » En Allemagne, «on voit avec plaisir dans cette visite du. Taa«r ia manifestation des rapport© cordiaux qui existent entre «Le© deux familles impériales «et l«es deux Empires uni®, partant d’intérêt© communs.» La rencontre des deux Empereurs v Swineniunde, 3 août. La rencontre entre le Tsar et le Kaiser a en lieu en. pleine mer, un peu après 10 heures. Guiilia'Uime II et M. de Bülow ©ont montés à bord du Standart, qui jette l’ancre au milieu de la flotte allemande, à 11 h. 1/2, en rade de Swimemunde. L’empereuir Guillaume est «en uniforme d’amiral russe, et le «tsar Nicolas en «uniforme d’amiral alilemand. Guillaume IJ «est en excellente santé et semble «réjoui. Le T«sar est fatigué et vieilli. Lorsqu'il passe devant Les navires pour se «rendre au-devant du Hohenzollern, il« «répond aux saint© et fait en même temps le signe de ta cr oix. Les commentaires de la presse russe Le Novoïe Vremia blâme l’Allemagne à propos des demieins troubles au Maroc. Ceci, avec une attaque voilée sur runion «du peuple rusae, est considéré dans les «cercles bien «informés comme une indication que l’organe bureaucratique «se ropent de ©es récents propos francophobes et de «ses relations avec Le© réactionnaires.  La Bous s s’efforce de démontrer les avantage© d’une entente «amicale avec le Japon. Le Slovo fait «ressortir la nécessité pour ia Russie d’éviter une politique d’aventure©. » 1E MOUVEMENT RÉVOLUTIONNAIRE Eil RUSSIE Le congrès monarchiste Saint-Pétersbourg, 2 août. Le «congrès monarchiste de Moscou a décidé de demander a«u gouvernement l’exclusion de tous les juifs de® listes «électorale© pour la Douma. «Le congrès a repoussé «une .proposition de faire -bloo avec le© octobristes. Explosion à bord d’un navire ; Toulon, 3 août. Une terrible explosion s’est produite hier matin, vers 9 heures, à bord du vaisseau-école de canonnage -ta Couronne, en rade de Toulon.  Le nombre des blessés est de cinq, dont trois grièvement, et parmi ceux-ci il y a deux officiers. Les deux autre© ©ont bte©9és légèrement. Les deux officiers blessés ©ont le .lieutenant de vaisseau Caron «et «renseigne de vaisseau Fabre. D’après un télégramme adressé à ta préfecture maritime par le capitaine de vaisseau commandant ta Couronne, l'accident est dû à ce qu’un Jinguot servant à fermer la cutasse a été projeté en «arrière et «réduit en miettes. Lorsque d’explosion «se produisit, la oulasse, violemment .arrachée, fut projetée dans la direction «de la cuisine de l’équipage. Elle la traversa «entièrement, atteignant sur son passage le matelot-cuisinier J«e«an Robert, qui eut Je bras gauche emporté et la tête horriblement mutilée. Le malheureux pendit tout «son sang par r horrible blessure qui s’ouvrait béante, et nie tarda pas à «rendre le «dernier soupir. (Pour suivant «sa route dévastatrice, 1a cubasse drf projectile atteignit en pie» raitierouistaie* F terre Venturkii, qui eut le ventre et Ja poil trine ouverts. Veatwim avait presque été seo* tionavé en detxx, et ©on cadavre ne présentait plus qu’un «amas de chaire informes, recou-« vranrt «deux Ïambe© écartelées. * Autour «de 4a pièce gisaient plusieurs mate-' lots, ainsi que le itou tenant de vaisseau Caron, qui se trouvait sur le côte et avait été nm* versé et étourdi par Ja violence de l'explosion. Lorsqu’il revint à iui, M. Caron s’aperçut non sans émotion qu’il avait sur la poitrine le cadavre de l’infortuné cuisinier Leroeffitoc.donf la tète avait été réduite en bouillie ; il avatrt eu des membres brisés, «et un éclat d’actoar lui avait «presque traversé la tête, projetant «au loin la matière cérébrale. L’officier, que recouvraient le mort et les blessés, ©e dégagea péniblement, et, reprenant rapidement son sangdroid, aida les première homme© accouru© à ©e«oourir le© blessés, qui souffraient horriblement et qui poussaient des gémissements plaintifs. Ceux-ci furent transporté© à l’infirmerie, tan«- dis qu’on enlevait les cadavres de ia cuisine. L» spectacle était effroyable. De large© mare© de sang s'étaient répandues et couvraient le parquet, tandis que, crueffle ironie, la soupe que les deux victimes préparaient quelques instants auparavant poui l’équipage, laissait échapper un fumet engqf géant. t- LA QUESTION MAROCAINE La captivité de Mac~Lean. - Raissoul! es! prêt à négocier Tanger, 3 août. Un ami de Raiasouli a reçu de «lui la lettre suivante : « P«ai reçu, dit-il, une Téfetre «de Rnissouli qui dit regretter de n’avoir .pu «répondre plus tôt; à ma «dernière communication, étant occupé'* pair suite «de la présence du chérit d'Ouazzan parmi la tribu, mais qu’il serait heureux d’«eoa- tnar par mon intermédiaire en négocia/tionc avec lia «légation britannique. » Raisfîouli» déclare de nouveau que ©ir Har- ry Mac Le«an ne fut pa© sincère, et qu’il opéra sa eaptuire pour cette raison. » Une mehallah attaquée Tanger, 3 août. On apprend de Tetuan que des montagnardj ont attaqué la mehallah de Bouchta-Bagdadi. opérant contre Raissouli. Bouchta-Bagdadi aurait été blessé à ia jambe. Plusieurs caïds et de nombreux soldats anf raient été tués. Echec de la mehallah chérifienne Tanger, 3 août» j La mehallab chérifienne a subi un asseà grave «échec aujourd’hui de la part des EE Khmès. . «Le caïd Bouchta-Bagdadi a demandé des renforts. On lui envole des soldats de Tanger. La population indigène accueille sans excitation la nouvelle de l’envoi de troupe© Iran» çaises à Casa-Rlanca. i Ce soir a lieu une réunion de la colonie française pour protester contre les massacrai de Casa-Blanca. " Le massacre de Casa-Blanca Encore deux victimes ■ Tanger, 2 «août. On mande de Casa-Blanca que la mer e rej«eté deux nouveaux cadavres d’Européen©, - ce qui porte à dix le nombre des victimes, là caïd des environs qui a pénétré dans lia viUbe aveo quelques cavaliers essaye de réagir vont tre les troubles. . La situation à Casa-Blanca * Tanger, 3 août.^ Des dépêches de Casa-Blanca annoncent que Moûtey-Atamine est entré dans la ville à la tête d’un corps de troupes. Il a nommé un nouveau gouverneur et informé tous les coa sulats qu’il fera tous ses efforts pour rétablir l’ordre. On n’a pas envoyé de troupes de Tanger i Casa-Blanca, les autorités jugeant prudent d< ne pas affaiblir la garnison de Tanger. — Une ville pillée • ^ Tanger, 3 aoùtji La ville de Sifrou, située à six heures dt «marohe de Fez, «a été pillée par les «Berbère©.- Interview de M. Clémenceau x — Vi«ennie, 3 août. La N eue Freie Press publie une inteirvievi que M. Ciléimonoa/u a accordée à soin cotrres pandant, à Gartsbod, au sujet des événemeoK marocainà. !M. Cftémenoeau aurait déclaré que les déc* 1 sionis de la France sont dictées .par le désia. d’aplanir le plus possible les difficultés et parla ferme intention de ne pas agir -isolément, mais avec l’adhésion des puissances signa.' taire9 de l’Aote d’Algésiras. Les préparais à Toulon .. , Toulon-, 2 ao©r. à se pounràit, dit-on, que le© -croiseuns Sup tien, Charlemagne et République, le© croi' seuns-ouLraseé© Jules Ferry, Victor Hugo et Desaix, ainsi que le contre-torpilleur Dardj fussent envoyé© au Maroc au .premier signai Les équipages de tous ces navires ont été consignés dès ce soir. Toulon, 2 août.- \ Le préfet maritime de Toulon a reçu oaxki de faire appareiller au plus tôt les -trois -tram© ports Nive, Shamrock et Mytho. Ces navire^ vont «se rendre en Algérie où ils embarqueront des troupes qui -seront dirigées -ver© le Maroc. Comtrairoment au bruit qui a couru, il es probable qu’aucune troupe ne «sera embarquée à Toulon. Toutes seront prise© en Algérie. «. On assure au dernier moment que le orofr' saur Jules Ferry appareillera demain matix»« avec la Nive. Le croiseur se rend au «Maroevi tandis que le «transport ir.a «en Algérie «potut' embarquer des troupe©. Envoi de troupes algériennes „ Alger, 3 aoflfe^ Deux batteries d’artillerie d’Alger, un escar' dron du 1” chasseurs et un bataillon, du 1” tirailleurs, en garnison A Blidah, sont prêts à s’embarquer pour Oram, à destination du Ma* roc. >/ L'action française à Casa-Blanca v - IParis, 3 août.-, 1 L'Echo de Paris annonce que te gouverne^ ment 'tançais croit qu’avant huit jours Casa- Blanca sera occupée par les troupe© do pohoa française et espagnole. jJ Los troupes bivouaqueront devant les ûh verses pointes de ta ville, do façon à permettre aux habitante en fuite do reprendre la poo^ session de leurs habitations. - I' ■ Oasa-Blianca no sera pas bombardée. «La pa pudotion isena avisée «du danger qu’elle coôH ©i eflle attente à la vie «d«ea Européens. I.e© ts& vaux d«u port «serout repris. La compagnie sent protégée. (Enfin, Ves putesanoes signataires de là Goh* férence d’AUgéetnas recevront notificatkm« tBéi graphique die© résolutions franco-espagnole®.
