.X 3* ANNÉE Véh4wH : lf"Janvier 1882 —Edîtiok TXRÀÔÉ QUOTIDIEN 70,000 EXEMPLAIRES ' distribuas eratnitemeat dan» ' tonte l'agglomération brùjceUoiæ et, le? principaux établissements en province. , ■tes personnes habitant les étages ou K . province recevront .le.iournaJ «mt^s... fri t-SiD pair trimestre,' Cr> 3-60 par sèmesire ' etfri Tparan. On peut s’ationnerà tons le* bureaux de poste et auxjactutnin tournée.' JOU FINAL QUOTI DI EN GRATUIT Les anpotjçës, réclames,, faits^àîÿers et néçToîogiea août exclusivement reçus à l'ÀGîMCK ROSSEL, 44, bue bb Ul MADEtsiNB, et dans sa succursale; 2,nog db r : J£l N* i l OBSERVATOIRE ROYAL ; .9 Janvier S heures matin > Température maxhoom de ta. veille 2®S moyenne id, 500 Observations à midi Température 303 Baromètre . . 765"=™ l Humidité (tOOsahomidité absolue) SB Ÿent domlnant . SSE Soleil, lever, 8 h. . 2 — Courtier, 16 h. 4 Lune,lever, 12 b. 03. —•'Coucher, 1 b, 17 Le Th§rjn;de ring. Opt. Pisch-Meulemana 70, rue de ta. Madeleine, marquait mluima de la nuit 15/10 degrés) àraldi 1 S/lÛdeg. au dessous de zéro. Administra tton}) dt&jr, • rue , tl’lsafoellg RÉDACTION: 78, rue d’isubellè LES MAOTSCBit|;^Oil'JN8ÉRÉS NËSEROfiT PAS.WStDBS; PRIX Annonces^ U petite ligne. Faits divers corps, là ligne Faits divers fin ■ » DES INSERTIONS fr. 0.40 I Rôolames avant les théâtres, fr. 1.50 . 4*00 I Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 » 3.00 i Nécrologies, la ligne . . . . 2.00 Le « SOIR » sè vend partout 35centimes le numéro... LA PAPERÉSSERiE ET LA BUnEAtrCBATIB ■7’Nnus 'pariions,' üÿa tifàs semaines, Ses économies qu’il/est urgent'‘do faire sur _les. travauxpublics, et nous ne nous dissimùlîçns pas que le remède à la crise des finances cqça* pmnales a semblé amer à plus d’un, car chacun se plaint 'volontiers , des dépenses, mais bien peu sont disposés à-pféconiçer les écorio- riiies nécessaires pour amener d’équilibre vrai dqbudgèt; • ^ II, est un autre genre d’économies' que’ nous décommanderions voiontiérs, si nous né Crai- gjpfiOns de spuiéver.lës'ciameui’s dè tôiitè une classé dô citoyens qui ont ’leûx mot A dire rédononne.portant sur . la paperasserie et ia fiurcaticrntfe. Mats il n’y ; a pas à dire,, te en d'âiarme est jeté ; tontés.les villes du payç, petites, moyennes et grandes, ont / leurs financés. tellement obérées qu’on parlo do recourir au moyen jççtrêÇ&ct peut-être bien 'jiiusbire, de réunir iifi ccut^vs’pbur aViséi*. . Puiâquàt cangrés on vent, ncmç croyoqs que 1 Ùbtre,àvis e>l opportun, ét. qun nous no'devbns aforsqqè d'autressoptdisposés ; |!pftriêp, .dussions-noUs. froisser. deSr intérêts . particulteié.--. ’ - - ■ ' ©ôi, lai bureaucratie et la paperasserie, ces deux facteurs quj s'è combinent et se confondent. s'étendent comme un chancre rongeur dàiis le,budget dès grandes villes, AU lieu de traiter îës affaires^# aequo et $0o. cm accumule jês rapports et Ieé /contre? Rapports,;op entassé jes :dossiere .et rén' n’ÿ- voit plus clair. ' En : offfct, coinmeùt’se tait x instruction d’une i^l ? là jettè à son; çurnuméraîro.l <3êîui-ci I*étuiiié en s’afraehant Içs y!iévçux,pcndàftt qué jle opminis de première .classe funie des cigare Uçs;îl envoie s..n éluonbrètion A cet émihegut ço/pmis, qui en élague lpa. fautes d’orthographe qu’ildécouvre dans le factum; puis il transmet Jà pièce à sein chef de fifireau, lequel fort gasa- .,'yeijienl,ajoute do 0? de là quelque yirgufe, peùt^étce memé‘ : un ! açcént oüblié}' -êt Apr^s ayolû séjourné quelques jours sur ; le bureau-: tnmistrè fié Ji* 1©' chef de division, le .mervefl- leux'ràpport arrivo â l’écheriii..^ qtxi doit joui rëfàiré ai c’è^ un tlAyail inipbriani. . %o triomphe de la hmAaiiçrçtie, c’est néçes- àail’èjù.çnt la statistique, cétto moxvcijlçue© invention qrïi groupe, des chiffres souvent fquy pis au hàçïipd par lès intéressés et qo’on gne en dé loqgues colonnes^ au bas desquelles o’n, oqp5l^çlqiotaljpourchercîie.rîa îiibyenn®< ’ " Un b^çmplè dém»ntre?q à l’évidence Tutfiitô nueryeUiéuçç do.ce? moyennes. Qn additionne là quantîié janr. dê î’anr j.)ée'çar.)e?. galertes filîrenfçs.en’qq éjàmit- lo défiit'paoyçp par jimr, qu’ppjugosuÆlgàniy ' . .Quel avantage pour l,a .fille. qu'il jr ait .eu trop d’eau certains jours d'hiver, s'il y en a eû a; trop cép^ips jours d’été, alors qu’on en surtout ÇpsoJnî ^ Ét'pQurqàbi faitr.ua. fapt dp râppQrts.Aapfr .4®, ,0àt||qmjaJ ; _;PàrbIoQ 1 pqûy^gfp^àr l’iipr ppi^noê ..dés 6âpêâ^t)' ; ni^ jrai^c'.la. naübn d’tyi chof db. dlvf^pn en pjps, R.tâqit’ bien montri^!. qu’on rend dès semées,- çt"l r on ; en ■ rijnfl q’aatdiit plus, éemîfi&-NilV qù’ou^i E lus de cartons verts remplis de papiers dé^ ûités espèces. ' * . : > A Bruxelles, plus que dans d’autres vîljès, la manie papèràsftèro sévit et tend à s’accroître, '' ‘ - :: ' . On devrait y mettre tm terme; bien payés 1 peu do fortetionnatresiqui dsMént une besogne, utile, et pè pas se laisser aller à grdsglr je ré-, giincnt. des.. employés qui noircissent dn pa-r ; pier saçs rpison sérieuse, dn papier qui ira. se perdre dans les greniers sans avoir ôté lu par personne. Le conseil peut s'appliquer dans une mqln- dro mesure aux villes de pyovlnce, qiii, elles; atfsri.' ont une tràjfehcé ' ' faefieuse' ’ à > . imitor' i'excraple de BrttxeQesi, oû çes erromenlq ont eu ponr cause co qtd se passe dans lés pd'ini- Î istrafions centrales de l‘|ÿat v organismes ann ée en armée plus compliqués, au détri-, ment de In bonne ââmfîlfsfratïcinjcqp I’adminis-?; tration e<st -d’autant' meiljnttrêv d’àùtânt plus : juste 'qu’efle popoàee davantage au fOTmàlîsine et aux ôrgùtigù. : ■ ’. ' ' Quand (es hbrnmps piit tnio besogné, séricusê .tlon et quèl speptacle h Une véritahle .oygio de d^éllesAt dpMtin, débiteurs et dé riibans, un àÜ 4»$ côlfiefs, un déèsgardç, de hras et (fiêj^ül^m^;^\un, tmirplon enttu.de coif- ifhrus.de rob^bouifantè's et'de corsa geè auda- diou.X; • *, 'y j r - ; -' Toute npt»Jwlle-Aristocratie, t^te la • haute -iXü*ràtnj8tôrifels d’im* . .._ . , 1 ce'Baiaitmièl.^il Jlupdbfflciïe'dé'so fidré îû^lteri - fcHn ff ler sait, qiiè. de jalousies il la pos mondalpas :; Mrao Fr.ürLi.ETOX du SOIR pp 11 /anvier jg$0 33 »A» IlESav GRÉVILLB PREMIÈRE PARTIE. XXV (Suite) V «— J’ai déjeuné, fit Rose; — Vous recommencerez, Bôpôehode-néas , lu soleil va se dégager dans iiri. instant, et alors il fora tfop ehaùd. C'est Max qui a mis ça daps mon journal do ce matin, n’est‘Co pas', Max ? Allons, messieurs, laissonà le temps à madame André de changer do toilette. Combien de temps vous faut-il, chôro amie ? •*- Dix minutes ! répondit Rose, entraînée par lo démon qui la poussait depuis la veillo, . — Pariait, parfait I Vous entendes, mes* aienré, dans 1 dix'fnilliites. A tout A l’heuro, I 11 dégrjngola l’escalier sonore,do |a. maisonnette, et. toplo la cohuo élôgànlç'Ae trouve rassemblée dans la rué, eu grand ébaubisse» nient des habitants de l’endroit, accourt» pouf être témoins.de cette invasion. ~r Ten mari sera mécontent, dit timidement Fmfencoi .au moment où Rose lui prenait des fiiains son petit chapeau, qu’çllq plaça ellef mémo crânement sur son front. ‘ ■ : ; 'v ;1 équltabio et afnèi iià'gâgnont bien lo tràftêipcnt. qtfi .lriir ; ,egt qllçuê,: .. La màlHpReÛô dès employés,uê0e?sa)rc*n®îrt : mal payés, est fertile en Inconvéniets do toutes sortes : elîé a éfahord pritr . réstiitnt de faire entrer pas' 1 niai éfineapabtea et • do déclassés dupé )ès admfnfetraiions ; étle coUto Vauconp ' Î ilns éher qao le sj'Ktémo da petit nombre; do‘ P.nct|nnnàfres (te volcq? ; eî|è a enfin comme .eopséquenco.lés. tracas pour lo public qù’àmè- ;de Ia bureaucriiïie. At écpnoniîo.i travaux publics; tels sout'done, selon nous. les; fictix térmes du problème qué : va disciitër le fu,lhr cbngrô& des magistrat?? cpm- mnnçiüx,' iüdépèndàüituont d’hn çôtë politique, que Voip;anfeàt|qn'dû Âbiÿ 1 nous défend àbsbW ment dè dîscvitpricl, v , TrtlbtI .. -hEtlTEi .GAZETTE..: oatbn ne. pi ÀÜ6a, ; ’cBàS] ôvoillbl '■ *. iôJpt comtéssè d’Abléfie;^ Mmè la ctûiitéSsé db Bèu- gîieim Aïriio ^épmfese de Joiighf Mmè Léon De Bi'ityq, Mhlp .la coxiitesso - de Lalaihg, M mo Iacauifcsse f^dep/StiàténV Mme la barennë de. énoÿ, ; Atmojfé Ü^iîte^pfov.''Îiiîfû'ê';$eùiîrée,' etc., Cto. •*•• . Rènn.Ù'ésqj^iésünifériües : . ' MAf, ib com®:;;Càj4'vandoj 1 ' , Straetehi ctUnto 'd’AtîScho, Efïmdi, «bjut? pjfêS» do Peteghem; baron dé Vi^ro.' ÀVoes^.'dPô Voldor. comte • Chotek, «ximlëipefla^CrœeA dî. Dosala, comte Charies-Alheyîp^n'dër Mrçh, MètÙéiiéo, d’Al- vehi$èbên,.'V^^é..th>'.fi!9P'}^m | ai)t> Sénateur, .. cogité B, ! d’Opltredlopt, a ./fj&ft'èè!'' Att* : Barà,^dé Hëiisch,' baron dé Tfilsx, etè.Vefc; \ " ;V- , piUtuegtpm ou moment est le bai que , Ajtpsses fo comté et ju cmgtcsse dé ■ Flandre yfennent de donuér en Icmr palàjs. : Je ne çaîs rien, - ' ab reste, ae crtrieux et do typîquc epjmme ce haiiORGJiix-voûs des toilettes do t<«j.tes CfûeCes, phfe Jolies ef plus clqjtres les fit»? que. feSuùfres, des épaules ènnstôliéés de brîllartre.et où mnleu de teift céîbj dé éeftb grande olnrté, du mosqallnçB silhouettés noires; des uniformes qorgh sur tontes les eontures. Alix extrémités.de fa grondé saJ)e de réception. Ton joçrft du coqp d'mil iç mus. pittoresque et lé nhi3 vg'riéi c’est jrno fotiîé qiu -su tü-eese en padénéu ertfiofir de riù»hestre, ^échelonne, mwaïquo ébliiai^ânte. pfiguiriàndo; fa ëàlle. Vorchestre éclate et l’on diinso, Quetlé anima- r- Eh bien, tant mieux 1 répondit la jeune femme d’un top calme. Elfe prit sà cravache, la fit siffler doux ou trois fols dans l’air, en cingla un coup sec sur un livre d’André, oublié sur une table, et descendît rapidement l'escalier.  . -r- Rourrah ! cria la colohio tfouvillaiso en j’aporievant. Bravo l QûëlquëS-ufis battirent des malus, A7«rc uU paouvetnent de re}no de théâtre, - Rose, debout ,erur. le perron^ salua comme autrefois sur la flcènei.-v ■•=.■■ ■ ' ' — Vive Rose Rosier l crièrent deux ou trois exaltés. On lui amena son cheval ; elle s’assura d’un coup dVeil que tout était en ordre ; puis, sans accepter l’aide do personne, elle s’enleva d'un geste a la fois robuste et gracieux, et retomba en selle avec une assiette parfaite; 'T ««fo i Rose,* c’est comme autrefois, lut dit SainhChaix électrisé ; ça nous rajeunit rudement, n est-ce pas î : 7* Hdpf .erja^^Roso en rendant la mafn. Le jjpment partît an grand trié, et touto la joyetrso cavnlcaije flt sonner anr lo pavé do yijlorsles fers dta chevaux, pendant hue le ipàjl venait dorrièro avée un grand bruit do aonnottoé et de grelots. 1 "• — Kh ! Seigneur t C’est la fin du monde ! firent les brèves femmes de l'endroit, groupée! sur la place. • -r Laisser, donc t Les Parisiens s’amusent, dit tu) gaillard qui ftimnit sa pipe. Vous en terrez bien d’autres, s’ils se mettent & Venir firirè letrm fonts par foi J 1 dre est flxé^p^pjê^'/évriëf;, n y avnlf mlàd bàlv isamêdi derèicrA;^^^^ . en la. ^tqm.^lle.'qjitjQoqsprirelKdreiàtiquel:^ le ;boutgri6^gfM:;Mme ; u'Anffrimfint Avalent CpUŸië 4j gçolso, . pà’r.'tiq'pétijion, dés plus àniffie;' . r .” ‘ r Entreni tïlyni -,la .cohue quelques phyrionoi mîés bnikeyqisès.. > T : 7 . *> . ■ . «■' ■' . '. '*• ' ' ' *•••••••• 'v.- • •>' *; r -. **.;•,. • : - ^ '• On annoi|qq pqàr le 19 et lq' 20 dé eé -mp»,. ?raAd^èplj;eé?7muriciilè» chez»!, et Mjno Mîchotte, ;r|^ Roÿàlô//-; ' ' ' 1 : • ' ' " «y a en éautariè ces .foup-pj chez Mine .Vati Yppei*seel do’SXichon, me Relliàfd, dièz" M, . èt Mme 1 Je.an.;Fqc1eûs.^.Saijtprif aussi v le/8‘ janvier chez M.' ét^me^ÇQureübl^Efoélants, 1 .chassée i 40,HapeqL Tèi.pés petl^^Ws très' réussies et où t’bjÇà dansô;peti ta^jvomeut»; Ces riéanlpns oiit garaô'du réstè un Càchet ’tgut intlme. . . -T". " : ^ .. : .Iæ bM.de V M. le gouverneur de la praVincé dô Lié, e èt himè;Pëtÿ de Thozée aura fieu dans lé courant du hiois ae raére. "' ’ ' ' * . acçoutajçéS de donner à leurs ©les. Uij.pelàtqn d’honpéiïr, composé entièrement de sotts-ofiteiére,‘fora la - halé’au passa^ de Sa èÎHjcsté èt de la/paUle, royal R éstprobiihiè qu’on jouérà^fcAtlcfe Rsçrmb. r Lundi prochain, A 8 heures dusqir, Il y aura Assaut - d’armes eiv la salle du Gcrçle d ÉscriiPC, rue Maroijè aq K)îs; " ' ’< Les invitations sont lancées. Voici les nrtm3 dostirenre qqi prendront part à raKsaiit , qu’ojgànisept l|s élèves de la salle Desmedt, lé dimancl© Ï3 jaïriiei*,. à 2 héùres.: ■ MM. l/îmoine, adjiiijant Aj’écolô pormalë de Johrfille*le-Pont {Fraiicè); ïjpller, professeur à . la dite éoéle ; La Marie, professeur A Eiiemay . fFrançe) ; Thiorlet, maitré du Géi'clè d’Escrimé; ; Gùérih d’Anvers-, Dupifis el Carraga.de'Lonyain:; comte A. de - .j^rchgreeÿe \ Déie'èt,;dQ.DiHa.ât:5‘ Frédéris ot piiiart, pîéfe&^ëltrs à l’écojé tnili-: taire ; Fudeux, r Steeq3,;do la sade-'MërckxT. Frilz Morbotler. Lçleû.' Léon Reineur, Lëoii Fontaine, VanderSniiSîicp.. Jefîerys, piiippldoro. Relriaep, Permin Bôsqifot, ‘ B. Vâiidëryèitlé;' Dèshiedt, préiifessèùr dé Céàns ; Dèspiedt {ils, ; M. Thlêrlet çroiseré, le fer vraisemblahle- : ; mentavéo M..I,ernoine.de 'Parte; MM-Rosmedt et • Fndoùx avec •M. La : Mav!o, d , Fperiiay'. Une ptuiié d’épéë dè. coinbat, qui. aura, lieu vers le milieu de la fète entre MM; Btèohs ét "L. Pèmeuri mettra aiix • prises'déiix 'dé nos méil-' léuretji , éurè , <j|è'tèi , rè}n; :: "‘''. î *'""'' jeunesse geoisle. i:;; IaCoÜ7 ,il y aura, soirée .dansante, lundi chèz M.- Woerie, ruè du -Trôna; : . àiivier. La division D>RTiLiJîmP do la garde civique organiéejpoqr les premiers jours de, février, üno répréseutàtipn gala au théâtre royal do la Monnaie. . • . ; ' Le Roi vient, par une,lettre charmante, .do foire connaître au majqr GoJéfroïd qu'il acceptait de grand cojur d'assister à cëtje solennité, mil ^e doim«ça .au-bénéfice de l'œuvré delà Bojichéo dë .Pata; Tèutes. les premières loges sont dés à.bpésént retenùe>; chaque. artilleur aura le dri^t dprdîsposqr-do qiiatrë plages. Inutile dédiré que ce.ito représentation aura tout rèclat.qité lés arltlleurs ifo notre garde sont La çàyalcadë trettait dans les chemins om- breüx, pa)’ déitt de front, etSàînt-Ohaix n’était pais çohtpnt'Lcar Pomic avait'fini par prendre la tète avec Rose’. La politosso du brave garçon. ;qui avait réservé son mmilour cheval pour -André, ee trouvait ainsi bien mal récompensée. Mais Pçrnio . était de ceux qui, lorsqu’îls ont un avantage, è’éstimeraient 6tupidcs de no pas lo pousser jusqu’au bout. et lorsqu’ils ne l’ont pas, no se donnent aucun repos qu’ils fie l’aient obtenu. ; f' • ' • * ‘ Pour lo moment, il cherchait son avantagé près de Rose, et semblait vouloir l’y trouver. Dans l’état d’eéprit où était la jeune femme,* co n’est pas un*amoureux'transi qui avait le plus do chances de réussir à ses - yeux'; elle acceptait toutes lés audaccs, pourvu qu’cllo sortit do l’ét-'t d’esprit, fruft de soh mariage, que depuis ja yejlle. elle qualifiait dédaigneusement-,dè « soupo à la crème ». Gérard Pomic était Juste assez bien élevé pour ne pas oommettre d’impardonnables gres- siôrelés, juste a'ssez privé do sens moral-pour en faire line s’il croyait' être sûr qu’elle lui réussirait. Dès lo premier soir, il avait lu dah$ l’attitude contrainte de Rose, dans l’airhauioin d’André, ! une, désorganisation intérieure du ménage mal assdrii. Quelqu’un en profiterait, A coup sûr. Pourquoi pas lui? Il ne croyait pas à la vertu au théâtre ; sur ce point, il avait certainement tort, ilne croyait pas à la aéenrité des mariages où la considération du monde, n’eptouro pas également les dons époux ; Ici, il avait peut-être raison. Dana ce das ^ééîaL'il «tait sfir 4ue Rosé se séoare- ... art, là reine _ 2 3 il- , 3-Vàïéné dôit égalemént'èàüàborerà l'œuvre; „ Nouvexi^ parlçmenTaibe. t— Lè gouvernement vient de dépQ'sçri lé budgêt pour .1883 pour lé ministère 4ë Pagricujtprq - . de i’indtistriê' atteint le chiffre de 16,934,032 fichés. Le sècoiid 2g,fi59,01Lfirancs. - . , ,r •. ’ ■■ ' .• .•. •- ' ' r. ' ;' r * ‘ -'V ^ - . , irt- CONUEssi^pB E^ Mp?îWÀrt:. —■ Le correspondant" broxèilojé du fjjp&o parle en ces tèr- fiqes .d’uije^ candidature nqayélie, Assuréinéiit fort âiattenduo, â la direction du' Théâtre de là MÔnQple: « Ç’est mardi prochain que sera décidée la En dehors des directeurs actiiéls, de MM. Lalon, ^inhnramo. Viréntini et. Càmpo-Ca.«so,' aucun nouveau candidat ne ç’est présenté officielle* menf. ; ‘ V Jo dis -ofBçîellèment» parça qii'il est question d’iîne combinaison, en dehors de MM, Dupont et Lapissida, qui monterait fci\tpiit le répertoire rvagnérien. La .combinaison existé, np's je suis d'aviÿ qn’çflo n’âuraitque des cliances de réusâilo bien problématiques,vu qfîe rait d'André oa André de Rose, et que celle-ci reprendrait arfn premier genre de vie, pour lequel elfe était évidemment faite, 11 no craignait pas d’échanger une balle avec le'mari, parce que ce serait on honneur pour un homme comme lui do se battre avec uq homme comme André,'Mais s’il pouvait sofaireaimer do Rose sans’affronter le feu de l'ingénieur, pourquoi pas? Ce .n’était pds absolument nécessaire; aprèstout, * Comme ils passaient à fond de train, distançant tons les attires, dons ui> chemin creux, Roso vit un peu au-dessus d'elle une bràncho d'égloi : "i* fleurie, qui semblait vouloir s’élancer à «on coti. Elle leva sa cravache pour la saisir au Vol ; mais sa jument courait trop vite, ello la manqua. Pomic retint son cheval, qui se cabra sur ses pieds de derrière; mois U atteignit la branche, qu’il arracha, et il rejoignit auseitét madame André, qui avait ralenti son allure, sans pourtant s’arrêter. — La voici, dit-il en lui offrant sa conquête, EHo la prit en le remerciant d’un sourire; mais en avançant la main, ello s’aperçut quo les épines avaient fortement déchiré Je gant du jeune homme, qui était maculé do gouttes do sang. ' ‘ - Vous vous êtes blessé? dit-elle avec celte commisération do bon goût qu’il est nécessaire de témoigner en pareil cas. Pomic essuya son gant avec son mouchoir, qu’il remit dans'sa poché, et excita son cheval, sans répondre autrement qiiô par un geste d’indifféroncc, : — Pas sf loin, à gauche ! cria derriérojeux 1© répertoire wagnérien. très difficile à monter, ne fait pas d’argent, à Bruxelles du moins. : ” La.récente expérience des àlaitrès cTum «SWf? et;» .reprise. .de la Walkyrie font sutfi- sammqnt pimivé. v‘ f qu’il en soit» je crois savoir que cctt çmrepnse., dans laquelle eerdtènt ôTïcragéà no^unnlpflt.iin musicien français èt un joiiraa- .fisto Ipis. est arrêtée en 'principe ; mais Ieç candidatures ne sc proiiuîront qu'au doniior moment. Faire «le Bruxelles un Bayreuth brabançon, c’est une idée tout au moins originale. * if jCOJTespoiulant.^du Figaro Mi 'erreurqimnÀ il ditqae c’èst manli proc hain que.st*j*a dôîàdéë la question du théâtre do ia Monnaie. • Mardi, e^pjrê lé délai fixé pour la presontatiori -des candidatures. Mais la question, qui * sera,-alors examinée par.le Collège,.ne sera décidée^ qui dans la séance publif|uc du Conseil qui suivrà,- ç.esj a-tfirc. sam.Mli 19 ou lundi 2L , :. Pour le reste; les renseigiiements. du -Figaro sont exacts. El (ions.pouvons ajouter ce detail intéressant et çon i.'ertps le moins curieux, c’est que lo - musicien français - dont }B s’agit dans • cetto noûvelie combinaison nVst autre que M. Ixuuoureux.' le diréçtoiir des .« Concerts Lajnoureux s.de Paris, et que le ejomi»Jïstc binixellois >> s’ap; elk>...r .tenez-vous bien!,,.* M. Maurice Kiiffciath!.,.. ■ . \ r ; Midas,' directeur du théâtre royal de la Monnaie!!!!!!! ■ ■ . ' v ; Ab * if y aura encore de beaux soirê pour la Vieille gàité brabançonne! **' • , ' , . ' _ .^KAVAî*. , I e 'miijfiqiie .comédien, au nom’ duifjiol àpt attache pins. ïl’un souvenir de notre Kévolutiop de 1830, est mort cette semaine à Paris - ; ' . ; ; _■ ^ . '/>■• ' • " ; Aqcàn — pas mémo .Coqueiin r- i)*a poussé plus loin .que lui le rgénie de ia réolame' et la r ■ science de se faire yaloiiy . * . ; *’ * *. ' On cite de lui dés aiiecdotes bien typiques. Celle-ci entré aiitres : 1 "■. . *■ *-■. ' -ÿ;' ÜPf PêWÇ. vi.fie; do provipce où il ddn-'" naît une pièce militaire, ii sé tfoùvâ..qqe la bopyre du lüsil ..d’un;- figurant atteignit/Légère-- • .m?pi lârP.mtriné-. d’.ipi spectateur deTorcbestrei ù’èù émoi,d.ans la salle; . 5 ; . :Lè tiendemain,'' «lenïieval ‘crai£rnant-''qua : cét !9,‘îënt.nerpraâit ; à ; ses représrnilafibnsè Sf-^àfflL- - chérfin 'avis où il rèssürait les liabitàiits ét les avertissait qüo désormais tes bombardenieiïts ’ auraient lieu à l'arme blanche - ' ■. Décidément, les Hommes n'ont qu’à bien se tenir! • Une des curiosités dé l'Exposition prochain® ' de Paris sera eaiis-contredit le Congrès de' femmes, : . , . • •: D,s’agit d’un Congrès général et ihternatio nal. Çé Congrès. réunit déjà de nombreuses adhô ’ rentes; l’Œuvre dés Congrès internationaux d' femmes qui .existe en Amériquo. a voté 150,Q0 J francs pour le congrès deç 1880. • ' Voilà des ' éancès qui seront joliment amUSani tes à suivre ! . ' • ■ • Seulement, nous plaignons les malheureuses personnes à qui incombera la lourde tâche de présider de telles assemblées, d’y maintenir I'ordrq et de s’efibi'cer d’obtenir que.les oratrices consentent .à no pas parler en trop, grand nombre â la fols i .. , ' f * ¥ QNT-its de i, espbjt, ces Parisiens, quand ils parient des Belges ! C’est incommensurable. ‘ Voici le dernier trait, que nous apporté un Jdüriiarquoiidien : - ' « Il s’eât passé dern'ôrement, au Parlement belge, un petit incident assez comique. la voix do Saint-Chaix, qui arrivait au gratu trot. Vous menez un train d'enferl Jo n’eï ci’oyais pas Merveilleuse capable J ' ' • Ils s'arrêtèrent <ians une clairière ga2t/„ neuse,' â l’artglc de quatre chemins; de vieux murs de terre, contemporains de Guillaome le Conquérant peut-éti’e, et plantés d’ornes ma- gnifi(|ues. ionnaient la clôture do pièces fie terre invisibles, qui entouraient une croix dC granit moussu, dont un des bras tombé gisait sur les marches marbrées de lichens orangés. On mil pied à téire, et les grooms s’occupèrent des chevaux, pendant que les domestiques étalaient un déjeuner somptueux sur les marches de lacrpix. Les bouteilles fnrentmiscs â rafraîchir dum» 10 courant d’un ruisseau qui sortait do dessous un mur, traversait le chemin, et allait arroser d'autres prairies. ~ C’est joli, hein ? dit Saint-Chaix en faf- santles honneurs do son déjeuner. Vous n'y étiez jamais venue, Rose? — Jamais, répondit-elle. — A quoi donc pense votre mari, qu’il vou3 tient enfermée à la maison, dans co pays plein d'endroits drôles! Rnso indiqua par un haussement d'épaules que son mari songeait probablement a tout autre choso. —. Voyons, Rose, diles-nous la vérité, fit Riehelet d’un air futô; pourquoi vous êtes vous mariée? Elle le regarda avec hauteur; puis un sourire amer et méchant passa sur sort visage. — Pourquoi? Pour être mariéo, messieurs, tout simplement.
