i ■*; ^ »■ Laéébn était occupé hier militairement par le 4 e régiment de lanciers. La chaussée d’Anvers était transformée en une vaste caserne. Les hômrhes étaient logés chez l’habitant et les chevaux conduits dans les écuries particulières. Le motif dé cette prise de possession, d’ailleurs peu sanglante, est celui-ci : Lé 4® lanciers se rend à Gand, retour de Be- verloo, en vue de troubles possibles le 14 juin. Le cantonnement du régiment à Laeken avait inis, comme bien on pense, toute la commune en l’air, et les soldats y ont été fort bien reçus en général. Les bonnes d’enfants se montraient particulièrement flattées et n’ontrien négligé pour rendre le court séjour de leurs hôtes le plus agréable possible. -* * * L’sxPOsrrfoN des « Femmes-peintres » s’est ouverte hier après-midi, au Musée moderne, bien tranquillement. Il faisait si chaud! Un certain nombre de dames, en jolies toilettes; quelque» amis, et de rares critiques, prudente. L’exposition n’est pas nombreuse, cette année. Bile n’occupe qu’une petite salle du Musée, l’Ab ik ha.n n’ayant pas voulu lâcher les autres, sous prétexte que la foule continue à encombrer ses salons. Pas gentil, lMfe ik kan! Les' « Femmes-peintres « sont représentées par un certain nombre d’aimables talents d’amateurs. n y a là des fleurs, des paysages, des figures, un peu de tout. U y a même des tableaux én x’éfief... Une seule « femme-peintre » de réputation, - ôflîcielle, pour ainsi dire, — a fait un envoi, et cet envoi est intéressant : Mlle Louise De Hem. Les autres brillent par leur absence. La « franc-maçonnerie des femmes » serait-elle un lyain mot? Après tout, lëé femmes-peintres, quand elles sont « arrivées », croient-elles peut-être qu’elles ne sont plus des femmes. } ■;. fpJdriSMK ét dressage. — On s’est beaucoup r tonné aux fêtes de Nancy do la sagesse àveè laquelle les six chevaux du landau officiel, sans s’épouvanter des cris enthousiastes de la foule, traînaient solennellement M. Carnot. La raison de cette sagesse est curieuse à connaître : depuis huit jours, chaque matin des artilleurs promenaient les chevaux dans la cour de la caserne eh criant autour d’eux : « Vive Carnot!» pour les habituer à ce cri. Us s’y sont habitués tellement qu’ils eussent bienbenni eux-mêmes: «ViveCarnot! » C’eût été le comble de l’entraînement. Une VRjftB vocation. — Il y a en ce moment à Catane un malheureux du nom de Concetto Calafiore, dont la vocation artistique s’est dévoilée "dès le plus jeune âge. Il dessinait, il peignait, il jouait de divers instruments, et cela sans que nul sopgeât à lui en faire un titre de ^ Notre Calafiore a successivement perdu les deux bras, et pour comble d’infortune, il s’est grièvement blessé au pied droit. Mais il ne s’est pas découragé pour si peu, et, à force d’études, il est arrivé à suppléer aux membres qui lui manquent- Aujourd’hui, il- dessine et il peint — moins bien qù'àutrefois, il f§t vrai, — mais il se sert pour cela de son pied gauche et.;, de sa •louché! i. ; Et la fortuné lui sourit. Un comité s’est même formé pour le présenter au public et pour prouver qu’il ne s’agit pas là « des ordinaires mystifications de saltimbanques », — ce sont les termes du programme. En somme, Concetto Calafiore est un homme heureux : il a perdu à temps deux bras et un pied, et la badauderie du public va trouver là une belle occasion de s’exercer. Peut-être sa réussite sera-t-elle d’autant plus complète que gà personne le sera moins. Tant il estvrài que la curiosité va toujours au phénomène. Tous LES GOUTS SONT DANS LA NATURE. — H panât qu’en Chine les gourmets apprécient fort fin plat qui chez, nous causerait plutôt la répugnance et le dégoût; On prend une petite souris qui vient de naître, et dont les yeux sont clos ëncoré, on la trempe dans une tasse de miel, et la tenant par l’extrémité de la queue, on l’avale délicatement, et surtout' lentement, afin d’en mieux savourer les délices. Il y a quelqties années, le Fils du Ciel, empereur actuel, avait, à l’occasion de son mariage, fait servir aux dignitaires et officiers de sa cour de&repas pantagruéliques dont les souris, ainsi dégustées, ne constituèrent pas la partie la moins exquise ; elles disparaissaient comme par enchantement, dans l’estomac des invités, et lorsque le chambellan chargé de la nutrition, autrement dit «l'écuyer tranchant », fit le compte des victimes, il constata, parait-il, que 50,000 souris avaient servi à ces agapes! Avant que le goût d’un tel mets se répande en Europe, la chose a paru assez intéressante à un directeur de théâtre anglais pour qu’il songe à la produire comme « spectacle sensationnel », II» ferait donc venir à Londres, dés la saison prochaine, une troupe de Chinois qui dégusteraient les > souris au miel » sous les yeux du public ébahi. Voilà une concurrence à laquelle les chats de Londres ne s’attendaient pas. Tournoi d’un nouveau genre. — Il faut aller & Chicago pour voir un spectacle comme celui- ci : une dcmi-donzâine d’individus se défiant à qui resterait le plus longtemps sans dormir. L’épreuve a eu Heu dernièrement en présence üPun certain nombre de curieux qu’attirait la bizarrerie de l’entreprise. 1.09 six concurrents sont « entrés en loge » un lundi matin. Le jeudi, quatre d’entre eux s’avouaient vaincus et se retiraient. Les deux autres g« maintinrent éveillés jusqu'au dimanche ; mais le matin de ce jour-lâ, Townsend, l’un des deux champions, ne put résister plus longtemps et dut céder au sommeil. Le vainqueur, appelé Cunningham, résista valeureusement jusqu'à la fin do cette septième journée. L'éprouve terminée, on le conduisit sur une espèce d'estrade pour le montrer à la foule et lui permettre do recevoir les ovations auxquelles ra force do résistance lui donnait droit ; mais le malhcimeux n'en pouvait plus ; il tomba aussitôt dans urto sorte de prostration complète, un sommeil dont il ne put se réveiller. Il avait perdu pendant cotte « veillée » de sept jours 0 kilogrammes de .son poids. Gageons çud s’il avait dû assister à la dernière nièce de nôtre confrère X... il se serait endormi avant la fin de la séance, dès le premier jour de l'épreuve. ■ ■ *■■■* * ■ C’est par ces eludeurs surtout qu’il est bon d’employer, dans les maladies de langueur, la, célèbre Jodine du D r Brown, de Londres. Elle a' des effets surpi'enants, et guérit immédiatement ce qui peut rester des mauvais rhumes de l’hiver passé. On la trouve dans toutes les bonnes pharmacies.  * * Feuillets détachés d’album : On ne se dégoûte de la vie que quand on n’a pas le goût du travail. Sarcey. TJn soldat doit savoir marquer le pas et son linge, mais jamais son mécontentement. Un « vingt-huit » jours. L’Italie est faite pour y séjourner, l’Espagne pour y aimer, l’Angleterre pour y penser, la Suisse pour s’y promener, la France pour y vivre... et la Belgique pour y mourir ! Montesquieu. Avouer que l’on a eu tort, c’est prouver modestement que l’on est devenu plus raisonnable. Swift. Définition de la Bourse : Petite église où les fidèles de toutes les religions vont adorer le même dieu. CHRONIQUE ÉLECTORALE Trois listes à Bruxelles Hier, à quatre heures de l’après-midi, expirait le délai de présentation des candidats pour l’élection du 14. La liste des libéraux, puis celle des indépendants ont été déposées.A la dernière minute est survenue la candidature — annoncée par nous hier — de M- Maurice Josson, membre dissident de l’Association libérale, qui se présente « comme progressiste flamand ». Le bulletin sera ainsi établi : à droite les indépendants; à gauche le libéraux; au milieu M. Josson. Un incident est survenu au sujet du nom de M. de Brouckere plàcé en tète de la liste libérale alors que d’après l’ordre alphabétique des noms — si l’on fait compter la particule de — ce serait celui de M. Brunard qui devrait figurer en tète. Les indépendants ont fait opposition par huissier et le bureau principal se réunira ce matin pour statuer sur cet incident. A la Cour de Bruxelles Un meeting passablement houleux s’est tenu hier soir à la Cour de Bruxelles, place Fontainas. Il était convoqué par la Fédération des nationaux- indépendants et dès S heures 1,200 personnes environ encombraient la salle. Les interruptions se sont croisées et les sifflets, les huées, les applaudissements ont suivi. A un moment on s’est fâché et partout dans la salle des colloques violents se sont engagés.’ Au milieu du boucan MM. Alexandre Braun, d’Oultremont, Devos, Brunet et Kools ont- successivement pris la parole. Vers il heures le tapage est devenu si formida- . ble que le président a leyé la séance. Sur la place Fontainas il y a,eu des horions échangés. La police a ramené les politiciens au calme et à minuit tout était rentré dans le silence. A Roulers, le parti progressiste présente la candidature de M. R. Rens, récemment élu conseiller provincial pour le Brabant. * * * A Anvers la liste libérale est ainsi composée : Pour le Sénat : MM. Leynen, Melger, Bal, Gri- sar et Vanderschoot. Pour la Chambre: MM.Lambrechts, Vict.Meert, Vandennest, Goemaere, Vekemans, Van de Walle, Rosseels, Ryswyck, De Beuckelaer, Gupcrus, Van Peborgh. EXTERIEUR Emin-Pacha Berlin, 9 juin. D’après le Berlintr Tagcblati les nouvelles annonçant la mort d’Emin-Pacha sont confirmées. Le voyage de l’Empereur C’est le 29 juin que l’empereur Guillaume commencera son voyage dans la mer du Nord. Il partira de Kiel et se rendra à Bodoe en Norvège, puis aux îles Lofoden et reviendra à Wilhelmshafen an commencent du mois d’août. L’exposition universelle de Berlin Le comité de l’union des commerçants et industriels berlinois vient d’adresser une pétition au chancelier de l’Empire, dans laquelle est exprimé le désir que le droit de l’Allemagne à une exposition universelle avant la fin de cc siècle soit affirmé en temps utile. ANGLETERRE Le Congrès des mineurs Londres, Sjuin. Ce matin les délégués anglais prétendent que l’égalité est impraticable entre les ouvriers du puits et ceux de la surface. Defnet et Cavrot, délégués belges, disent que faire une distinction serait diviser les mineurs et créer une aristocratie dans la mine. Ils se plaignent de l’hoslilité que les Anglais apportent aux débats. L’interprète Smith expose les difficultés qui s’opposent à l'adoption de cette mesure. Les Anglais déclarent n’avoir reçu aucun mandat sur ce point; ils peuvent seulement se rapporter à la décision prise par le dernier Congrès tenu à New-Caslle, demandant un plébiscite. Defnet propose alors l’ajournement du vote sur cette question jusqu’après le vote sur l’article 8. Cette dernière proposition a été adoptée. Londres, 9 juin. La discussion a continué entre les Anglais et les étrangers qui proposent de déclarer que lo but do la Fédération est d’obtenir la journée de huit heures pour tous les mineurs. Les Anglais répondent qu’on compromettra tout en demandant 8 heures pour les travailleurs à la surface. Ils ont retiré la parole à M. Callcwacrt. Finalement la question a élé ajournée. /VU'jTSSÏdïE * L’archiduc b esse Stéphanio Vienne, 8 juin. On dit que l’arolnduchosse Stéphanie, veuve do l’archiduc Rodolphe, entreprendra à l’automno prochain un voyage à Zanzibar. Lca’fêtes de Buda-Pesth Buda-Pesth, 9 juin. La réception des députations a commencé hier à midi. L’Empereuria dit que le développement do l’Etat hongrois a accru la puissance de la monarchie tout entière’. Répondant à l’adresse du président de la Chambre, l’Empereur a remercié pour les témoignages de loyalisme dont le président s’était fait l’interprète.  Il a prié le comte Szapary de transmettre ses remerciements à toutes les populations et il a exprimé la ferme confiance qu'il pourra toujours compter sur la Hongrie. Ces paroles ont été couvertes d’applaudissements. Dans son allocution à l’Empereur, le primat do Hori’grio a fait ressortir les veHusdü souverain et. la fidêlilê inêbrahlablo de-la nation. .> ■ lia prié Dieu de permettre que là couronne de Saïnt-Etîorih'ô'Msùre' lê' l fflMntiën de la p'alx, mais; si c’étàil nécessaire, l’épêé de la patrie,'yieille.de . mityo ans. frapperait gnepre ses ennemis.;-’ ""Le prêtât'a béml^Rdi.'Ta Reine et la famille royalo et àgxhorlé lallation à garder sa foi et ses traditions;’^ - vf; — La fête populaire a commencé, à 3 heures. Le parti socialiste , Vienne, 9 juin. Le congrès socialistèa voté la proposition du compagnou Pokorny tendant à modifier dans un sens fédéraliste l'organisation du parti. L’affairé Beltcheff Sofia, 9 juin. La nouvelle que M. Stambouloff a;décidé do faire passer en jugement les inculpés’dans l’assassinat au ministre des finances Beltcheff produit une certaine émotion, car il s’agit de les déférer à une cour martiale. ; Plusieurs agents diplomatiques ont fait entendre au gouvernement de Sofia que l’hécatombe préparée parla cour martiale causerait la plus pénible impression. ESPAGNE Les grèves Barcelone, 9 juin. Un conflit assez grave s’est produit hier maiin à St-Martin entre les ouvriers grévistes tisserauds et la garde civique. Celle-ci a voulu faire une démonstration devant les fabriques, mais les grévistes ont opposé une longue résistance. Plusieurs personnes ont été blessées.On craint qiielagrève ne devienne générale demain. Un escadron de cavalerie a été envoyé sur les lieux. ÉTATS-ÜWIS La campagne électorale M. William Mac-Kinley, l’auteur du fameux bill, a été élu président de là convention nationale républicaine de Minnéapolis. Minéapolis, 8 juin. Tous les bulletins de vote sont maintenant distribués dans la salle de la convention et portent les noms de MM. Harrison, Blaine, Alger et Mao- Kinley. Il est donc certain que ces quatre candidats sont les seuls qui se présenteront à la convention. La candidature de M. Mac-Ivinley a beaucoup surpris ses amis. Il est vif partisan de M. Harrison, et si le premier scrutin évinçait celui-ci, il est probable que ses amis se rallieront à M. Mac-Kinley. Des deux candidats du compromis M. .Mac-Kinley jouit d’une plus grande popularité que M. Alger. Les partisans de M. Harrison déclarent qu’ils ont 37 votes de la délégation de New-York et ont l’intention de faire de sérieusès démarches pour assurer son élection au premier tour de scrutin. On dit que M. Blaine est certain de remporter la victoire sur M. Harrison, et l’on espère que les 3/4 des délégués voteront pour lui au second tour. Le combat électoral commencera demain .et prendra toute la journée. Les délégués ne désirent pas nommer un candidat vendredi, considérant cette journée comme funeste. (Daiziel.) FRANCE Les instructions données au Grand-Duc par lè Czar Paris, 9juin. Voici la dépêche adressée par le Czar au grand- duc ayant son départ pour Nancy : « Affirmer les sentiments do sincère amitié que Sa Majesté nourrit pour la personne du 'président de la République française et lui réitérer la solidarité d’intérêts qui existe entre les deux Etats et les deux peuples amis;* » • iaoMaAiwoE Une élection ; J. j Amsterdam, 9 juin. ‘•"■‘Cgx-mlnistre ' de l’intérieur dans’ léV-pféçédênt cabirîét, M. Savornin Lohman, a été éluTii'er mém- bre de la première Chambre pour la province de Gueldre ITALIE Les nouveaux fusils Rome, 9 juin. D’après le bulletin officiel de l’armée, le contrat conclu entre le gouvernement italien et la manufacturer^ autrichienne d’armes relatif à la livraison de S00,000 fusils du calibre de 6 millimètres et demi) système Mannlicher, a été ratifié. Les armes devront être livrées dans les trente mois. (Daiziel.) AXA-ItOC La situation Tanger, 7 juin. Le ministre d’Angleterre au Maroc a insisté auprès du Sultan pour obtenir la création à Tanger d’un corps de police commandé par des officiers européens, la concession d’eau potable, la création d’un conseil sanitaire, et il s’est opposé à l’intention du Sultan de fortifier Tanger. 2,000 soldats réguliers et 4,000 goms des Beni- Hassen, des Cherarda, des Beni-Sadden, viendront incessamment à Tanger afin de rédure et d’occuper le district des Andjera, troublé par les Ould-Ha- mam. On assure que l'ambassadeur d’Angleterre aurait fait une scène violente au vizir Gharnita, à cause des difficultés que rencontrent les demandes anglaises. —L’amin des Marocains a été assassiné en pleine rue par un groupe de mécontents. Neuf des plus compromis ont été arrêtés. Cet événement a produit une grande surprise à Tunis, où l'amin était très respecté. L’ordre n’a pas été troublé. Tanger, 9 juin. Dix mille hommes de troupes du Sultan sont campés à Gardea où ils se sont rendus pour punir la tribu des Aubigeras. Ils marcheront vers les districts révoltés, dimanche prochain, après avoir été rejoints samedi par Dris-Amkishet. La tribu des Aubigeras se prépare à livrer bataille. Elle est bien armée et on craint que les troupes régulières ne soient repoussées.Les insurgés marcheront 'probablement sur Tanger et se vengeront sur les Européens. Ces derniers commencent à s’inquiéter. POKTTCJGAÏ» Les finances Le conseil des ministres, à l’unanimité, a résolu de ne pa3 ratifier la convention avec le comité des porteurs et de ne pas ratifier non plus l'emprunt. Le conseil est convaincu que, dans la situation économique actuelle, le Portugal, une fois les ressources do l’emprunt épuisées, sc trouvera dans l’impossibilité de solder ses engagements. Le conseil a résolu de payer un tiers du coupon de la dette amortissable, échu le 1 er avril dernier, et de payer le 1 er juillet un tiers du coupon do la dette consolidée. Cette réduction est provisoire jusqu’à ce qu’un arrangement définitif soit intervenu. Le Roi signera aujourd'hui le décret relatif à la réduction de la dette. VÉîVÉSKUÉïïxA La révolution Une bataille a eu lieu près de Valencia et a duré quatre jours. Les troupes du général Palacio se sont retirées en désordre vers la ville. La situation du président Palacio est critique. CHRONIQUE PARISIENNE A L'OPÉRA-COMIQUE Lu Troytnt A Carthage, opéra enfi actes et S tableaux, poème et musique d’Hector. Berlioz Il est vraiment inconcevable que, malgré la célébrité attachée au nom d’un des plus grands compositeurs fraiiçais, il ait fallu 1’initiativo artistique d’une association mondaine, la Société dés grandes auditions,, présidée par la comtesse 'ë'refRilÛél,' pour f^é^trente afis après leur apparition, on remît àvla scène les 2’royens à Carthage! • ■•■Oui, sans les quarante mille francs apportés au théâtre de M. Carvalho par cette Société, Dieu sait si jamais Paris eût revu la tragédie épique de Berlioz, ignorée de l’actuelle génération ! Décidément, les temps n’ont pas changé, et les directeurs guère davantage. Les théâtres sont toujours, comme l’écrivait en 1863 le fougueux auteur de la Damnation de Faust, « les mauvais lieux de la musique », avec cette différence toutefois :que le métier de musicien devient d’année en année plus pénible, à cause d’une concurrence jadis inconnue, et à cause de l'incurie sans cesse grandissante de la plupart des directions et — peut-on l’avouer ? — de l'incompétence d’une grande partie de la critique musicale. Quoi qu’il en soit, félicitons-nous de cette tardive justice accordée à Berlioz, tout en regrettant qu’on n’ait pas cru devoir la lui accorder complète, en exécutant intégralement l’ouvrage tel qu’il fut écrit. Bien peu ignorent, en effet, que les Ti'oyens étaient primitivement en cinq actes ; les deux premiers formaient la Prise de Troie, que l’auteur a dû supprimer, sous peine de garder dans ses cartons la partition entière qui, chose incroyable, n’a jamais été donnée à Paris. Les derniers actes furent, sous le titre des Troyensà Carthage, représentés en 1863 au Théâtre Lyrique, dirigé alors, comme l’Opéra- Comique aujourd’hui, par M. Carvalho. L’œuvre, portée aux nues par les uns, tandis que d'autres la traînaient dans la boue, eut un succès honorable et se maintint quelque temps sur l’affiche. Quelle que soit l’opinion qu’on professe à son égard, elle méritait un sort meilleur, et j’aurais souhaité pour ma part qu’elle restât au répertoire, biéïi qu’il me paraisse difficile qu’elle prenne place parmi les chefs-d’œuvre de la musique dramatique. Chose bizarre, cette partition écrite par un novateur intransigeant et ardent s’il en fut, ne nous donne pas un instant la sensation d’art nouveau ou d’originalité ressentie par exemple à Lohengrin et même au Tannhaüser, bien antérieurs cependant aux Troyens ! L’œuvre est tout entière d’un artiste sincère et convaincu, mais dont les yeux et la pensée ne piment se détourner des modèles classiques. La conception générale est noble, non sans manquer toutefois d’unité dans la variété et de pondération dans la marche du drame. L’influence de Gluck est constante dans le récit et dans la forme des airs, voire dans la ligne mélodique, comme est évidente celle de Spôntini dans les chœurs et les ensembles pompeux. Mozart aussi semble, à de rares intervalles, hanter, mais plus faiblement, l’imagination du maître, et quant à Beethoven et Weber, leur souvenir , plane presque continuellement sur l’orchestre. Weber surtout, dont le pittoresque merveilleux et le coloris spectral semblent l’obséder ! De tout cela résulte un manque d’homogênéité et d’individualité d’autant, plus ^évident qu’est moins grande à. le dissimuler l’habileté , de l’auteur. Le métier proprement dit est toujours le point faible chez Berlioz; même dans ses ouvrages les plus parfaite, lés plus personnels, tels que la Damnation de Faust - et Y Enfance du Christ, la facture est parfois d’une gaucherie étonnante. Il est vrai qüe cette inhabileté s’explique par la faiblesse des études premières dont le compositeur des Troyens a subi le joug désespérant durant toute sa carrière. Lorsque Berlioz se laissait guider par son génie, indiscutable, il touchait au sublime — l’opéra joué hier soir en fournit de nombreuses preuves; — mais dès que, l’inspiration lui faisant défaut, il se sentait obligé de recourir à la science, celle-ci semblait prendre plaisir à se venger de ses dédains d’écolier, et à. lui être farouche. De là une disproportion fréquente entre la pensée et sa réalisation; de là ces coups de génie tant dans le chant que dans l’orchestre, à côté de choses presque enfantines. Oh ! l’harmonie de Berlioz, et sa polyphonie!... Et malgré tout, il n’en appert pas moins que son nom mérite de vivre comme celui d’un des plus grands compositeurs français du siècle, et que l’ouvrage que nous venons ü’applaudir renferme des parties d’une beauté admirable. L’interprétation nous a réservé une surprise qui a fait le ravissement de toute la salle ; je veux parler du début de Mlle Ledant. De mémoire de dilettante, on n’a assisté à pareille fête. Non, voyez-vous, cette jeune fille de dix-sept ans, qui, il y a dix-huit mois, versait encore à boire aux clients de sa grand’môre dans un petit restaurant de Meudon, ignorant les principes les plus élémentaires du chant, vous ne vous figurez point chose semblable ! Une voix unique au monde, une méthode parfaite (enseignée en un an par Mme Labôrde, l’éminent professeur de chant à qui l’avait conduite le dénicheur de cette nouvelle merveille), un geste tragique, une articulation d’une netteté admirable, un instinct prodigieux de la scène, bref toutes les qualités rêvées : telle est Mlle Ledant, que l’affiche appelle, je ne sais pourquoi, Mlle Delnat. Retenez ce nom, car avant peu, si son triomphe ne lui tourne point la tête, Mlle Delnat sera considérée par tous comme la première tragédienne lyrique française. Si* elle n’avait été écrasée par ce voisinage redoutable, Mlle de Béridez aurait été très remarquée dans le rôle d’Anna. Lo reste de l'interprétation est absolument remarquahlo, et tel' qu’aucun théâtre no sera.it en état à l’heure présente de nous en offrir de semblable. Les plus petite rôles sont tenus par des artistes de valeur. Il me suffira donc de citer en bioc MM. I^afarge, David, Lorrain, Bouvet, Four vêts, Belhomme, Fugèrc, Clément, Raskin et Boudourcsquc. Quant â M. Danbé.il serait injuste de le rendre responsable des coupures fâcheuses qu’on a fait subir à la partition. Son rôle s’est borné à conduire à la victoiro les artistes placés sous scs ordres.On peut dire qu’il l’a rarement fait avec plus de talent, plus de perfection et plus de conscience artistique. Il a droit à nos plus vifs éloges, de môme que M.Car- valho, l’éminent directeur de l’Opéra-Gomique. Fernand Lb Borne, (Reproduction interdite.) » L’OF^IOIEIL, Moniteur du 9 juin Décorations civiques. — La croix do f r * classe est décernée à M. Douiroligne, chef do bureau à l’hôtel de ville do Courlrai; Evrard, bougmcslredo Ocrpinncs; Biraux, receveur communal de Oor- pinnes; Gougnard, conseiller communal de Boa-Alain; la médaille do classe à MM, Mom- maers, ; commissaire-adjoint de police de Saint- Jôsse-ten-Noode ; Dussart, officier de policé do Saiut-Josse-ten-Noode; Sinet, échevin de Gerphi- nies; Chavée, échevin de Burdinne; et celle de 2° classe à MM. Kistiaens. brigadier de police de Saint-Josse-ten-Noode, et Histaco, garde-champêtre de Gérpinnes. - . Armée. — La démission-du grade- qu’il occupe dans l’armée,offerte par le sous-lieutenant d’infanterie Dalem.ont. est acceptée. Postes. — MM. Gillet et Sterpin,chefs de bureau de l r ® classeront promus au grade déchefsde division de 2« classe. Pension. — Il est accordé une pension de 4,963 francs à M. Legrand.ancien professeur à l’athénée royal d’Ixclles. — La -décoration civique est décernée comme suit aux fonctionnaires et employés ressortissant du département de l’agriculturé, de l’industrie et des traveaux publics : Croix de l r ® classe : MM. Seyler, médecin vétérinaire ; Delogne, aide-naturaliste au Jardin botanique de l’Etat ; .Mousel, inspecteur; De Heyn vérificateur-inspecteur despoids et mesures; Obéis* vice-président du conseil des prud’hommes; Van Bastelaer. membre de l'Académie royale de méde- ciue; Vanderdonck, commis-chef; Lahaye, ingénieur eu chef directeur des ponts et chaussées- Cailteux, inspecteur des eaux et forêts. ’ Croix de 2® classe : MM. Dieu, membre du conseil des prud’hommes; Joosten, commis; Yanderma- lière, chef-garde-dunes ; Hallut, aide temporaire; Delfosse, commis expéditionnaire. Médaille de l r « classe : MM. Bonnivair, garde • Garez, arpenteur ; Chariier, Cornette, gardes- Daune, garde-brigadier ; Faucomont, Freylinci* Modave, gardes ; Petitjean, arpenteur; Rossignon’ garde ; Jolie, garde pensionné ; Leroy, ancien arpenteur forestier ; Goucke, ancien contre-maître de l’atelier d’apprentissage ; Delvaux, cantonnier provincial; Bussers, garde-canal; Fomencey, éelu- sier-receveur ; Pasquïer, Dubois, cantonniers ; Notaert, huissier du canton des mines ; Parisel, commis-rédacteur de 2 5 classe ; Fréçon, commis d’ordre de l re classe ; Degive, directeur de l’école de médecine vétérinaire de l’Etat; Huhaux, inspecteur; Mlle Debouitle, directrice d’école professionnelle de jeunes filles ; MM. Keurvels et Mabeyt, membres effectifs ouvriers des conseils de prud’hommes ; Yanden Bussche, greffier do conseil de prud’hommes ; Pirot et Deheem, ingénieurs en chef-directeurs de i re classe, Mailliet, Troost, De Pauw et Fendius, id. de 2 e classe ; Lebens, ingénieur, Nepper, conducteur principal de 2 e classe, Maes, commis de l ro classe ; Plein, surveillant de l re classe: Lagassc et Janssens, éclusiers-barra- gistes receveurs ; Lynen, garde-rivière ; Malisoux, ingénieur principal de l rù classe; Allard, conseiller des mines. médaille de 2® classe ; MM. Delmée,. pontonnier ; Dubois, éclusier ; César, huissier de l r ® classe ; Bosquet, Coiinet, Détrôné, Marlelleur, Vanden Eynden, gardes-brigadiers ; Canters, Demeuse, Delroisse, Gries, Leroy, gardes ; Delincé, Vanden- bosch, brigadiers; Wève, garde surnuméraire: Loncko, cantonnier communal ; Provost, commis- dessinateur de l r ® classe ; Luyten, messager ; Vander Beele, pontonnier garde-rivière; Opdebeek, Vilain, Allard, éolusiers ; Van Caezeele, Loran, éclusiers ; Depuis, Maquet, Lemoine, Bodson, cantonniers. . - médaille de 3 e classe : MM. Grootaers, préposé à la jauge des Nôthes; Sneyers, éclusier ; Van Grickea, Moreels, Remael (P. J.), Remael (L.), Snbllaert, pontonniers ; Van Dame, Geuten, éclusiers ; Cop- pée,-pontonnier; Vandenberghe, Cauwels, Lieben, Requilé, Dabe, Mignon, Delvaux, cantonniers. —<>- ' i^AïTS — Plutôt la mort que?la prison. Rue des Visitandines habite un ouvrier doreur du nom de M.., ivrogne incorrigible, qui, dernièremeîjt, fut condamné par le tribunal correctionnel-à 3 mois de prison pour avoir battu sa femme comme plâtre.^ier après-midi M... annonça à qui voulait l’entendre qu’il préférait de beaucoup la mort à la honte d’aller en prison. Un peu "plus tard il mit son projet à exécution et avala un poison violent.Heureusement, on arriva à temps pour porter secours au désespéré qui, quoique gravement malade encore en ce moment, n’est plus en danger de mort. — Autopsie du cadavre de la petite Marie - Denis. Le parquet de Malines, à la demande de celui de Bruxelles, a ordonné l’exhumation du cadavre de Marie Denis, la pauvre fillette de la rue du Nom do Jésus, dont la disparition a si vivement impressionné l’opinion publique et dont la mort toujours inexpliquée doit être vrai- semblahlement attribuée à un crime. L’autopsie a eu lieu samedi dernier à la morgue de Heyn- donck,la localité où le cadavre avait été enterré après avoir été retiré du Rupel. Ce sont les médecins légistes de Bruxelles, MM. Vleminekx et Lebrun, qui ont été chargés de cette autopsie. Nous ne pouvons encore être explicite au sujet des constatations qui en sont résultées ; disons toutefois que celles-ci ne peuvent jeter une pleine lumière sur l’instruction, à cause de l’état de putréfaction avancée du cadavre, qui ne permettait pas de déterminer la/ cause de la mort. Quoi qu’il en soit, les magistrats qui se sont occupés de l’affaire sont aujourd’hui convaincus que l’hypothèse d’un simple accident estinadmis- sible. A Bruxelles, M. le \juge d'instruction Lecoq vient de commencer une enquête minutieuse à l’effet de rechercher l’auteur du crime. Un homme est soupçonné, mais son signalement est très vague et est donné dans de telles conditions qu’on ne peut guère espérer aboutir, à moins d’un hasard. L’individu a été vu le 26 février, à 5 heures du soir, près des Halles, ç’est-à-dlre à l’heure et à l’endroit précis où Marie Denis a été rencontrée pour la dernière fois. — Aucune maison n’habille aussi bien — genre grand tailleur — que le Dôme des Halles: tissus d’origine, coupeurs de 1 er ordre, mesure en 48 heures; elle ènvoio en province prendre mesure, sans augmentation ; bien aucontraire, | on paie ses vêtements encore 30 p.c.moins cher,'; — Demain vendredi le menu maigre du dîner du Restaurant de la Banque (derrière Stc-Gu* dule) attirera encore plus do monde que d’habitude. Le souper ne sera pas moins bien -servi ; c’est dire qu’on s’y donnera rendez-vous en masse. -- Affaiblissement. Grande richesse d’éléments assimilables. Impérial Stout pur d’Allsoj p de Londres (en fûts et en bouteilles). A. Delay, Quai au Foin, 29, Bruxelles. — Un enfant noyé. Hier, vers huit heures du soir, quelques gamins de 12 à 15 ans résolurent, malgré l’heure déjà avancée, d’aller se baigner dans la Senne sous Forcst. Us 30 mirent aussitôt en route et ce fui à celui qui serait le premier déshabillé et dans l’eau. Le petit Victor D... s'élança le premier, mais A peine s’était-il quelque peu éloigné du bord qu’il disparut dans la rivière sous les yeux do ses camarades. Les cris de ces derniers furent entendus par un garde route précisément de service à la bifurcation des chemins de fer de Ceinture et du Midi
