/; û I- I- :e as le et le il l'i an ils le i>. soirée. C’est une école que j’ai faite. S- r-JHeurs, l’avais décliné cette invitation, J * “ ‘ nt aurais-je appris toutes ces choses que S heureux de savoir aujourd'hui, même au 1 -l a. niielffues gaffes commises, d’abord la question de la toilette. Si l’on .^ convie en spécifiant sur la carte « dans ^i;mnô » cela signifie - mettez votre costume i n 2t Vour avoir cru, sur la foi de cette nfiifâtlonl devoir arriver en jaquette, je me suis V.-IIÏÔ seul dans cette tenue, alors que tous les Se. « avaient endossé l’habit noir avec la fnïïté blanche, y compns les domestiques. Dosiiivement, vis-.a-vis des autres, l’air- ■vl.inarent pauvre. Et bien qu’ayant développé îrt serviette sur ma poitrine, en guise de plas- tien je n'ai pu. pendant tout le, temps du repas, i lue*défendre d’un insupportable sentiment de- Gardez-vous aussi, si l’on stipule expressément n.lo dîner est à sept heures et demie, de vous tenter avant huit heures, huit heures cinq, i. .référence. L’exactitude qui, dans la journée, «t considérée à Paris comme la pohtesse la plus ftanehtaire, devient, dès que la nuit est tombée, î n) noue de savoir-vivre, et l’invité trop. i» «sô risque d’arriver avant que Monsieur ne «it rentré de son bureau ou que Madame n aît Ijcbêvè de s’apprêter. Rien de plus faux comme t t'.uiAion. ;, 1 Te cas s’est produit pour moi. Cohinia i’étais seul, dans le salon, à me mor- •ondre depuis plus d’une demi-heure, la porte ' râirni enfin et la maîtresse do maison apparut L ro 7ga et essoufflée, comme une personne qui ; s'est beaucoup dépêchée. ' Jô suis désolée, cher ruonsiouTi 2&0 Voiüavez dû attendre... je remarquai qu’elle avait encore les bras nus, ainsi que les épaules et la majeure partie I du buste... ; , je crus comprendre : dans sa haie de ne pas pfoion'®er ina solitude, elle avait oublié de passer '•Mcorsage. J’eus pour que le mari, qui pouvait vêtir d’une minute à l’autre, ne fû,t choqué de 'trouver sa femme incomplètement habillée en. ' présence d’un étranger et, quoique charmé du •îpéctàcle abondant qui s’offrait à ma vue, je pensai devoir répliquer par politesse et en bais- [ sont les yeux : « Mais, je vous en prie, ebèrô faadame... Ne vous gênez pas pour moi... [iprsBw tout votre temps et... achevez de vous [«ouvrir. » Quelle gaffe, mon ami ! j'en eus tout de suite ■ le soupçon au regard léfonné qu’on me lança,etmon doute se changea I lien vite on certitude quand apparurent, au I même moment, deux dames invitées qui avaient [également la moitié du corps èn liberté. I j'étais fixé désormais. C’était là l’uniforme [ réglementaire dos femmes du monde quand elles iinent en compagnie. : j’en conclus qu’en. France, à l'encontre do Ubeinous, les mots s’habiller ot ae vêtir avaient m miis diamétralement opposé et je notai cette I remarque. Au reste, je dois reconnaître que rien K.n’est plus seyant que cette mise abandonnée et lj» do crois pas qu’on puisse trouver, chez les l.neillcurs fabricants, des tissus pour vsdoir cette Ibkfffr-li. A'érs huit heures et demie, les derniers retar* 1 ditaires firent leur entrée. ~ Enfin! on va donopouvoif dîner ! me dis-je. 0 n’est pas,'trop tôt Lpoijtivèififent, je sens mon iiloniac dsjns mes‘ talons. - • Quelques minutes encore ; la porte de la salle 1 manger s’ouvrit à deux battants et le dômes- jtique annonça : « Madamo ost servie! » |^Malgré moi, je laissai échapper ce cri: « Vous J tellement, Madame? » js Encore une gaffe, mon ami ! En France, « Madame est servie » veut dire • tout le monde à table ». .Heureusement, ma bévue passa cette fois pour [ aise fine plaisanterie, car l’on cria : Ah l bravo ! [Qurmant! Très amusant ! ' Mais cette seconde bêtise de ma part suffit à a» mettre en garde contre moi-même et je me promis désormais d’écouter lès autres, en évi- j hnt.de ponctuer la conversation de réflexions liptreonnelles. De cette façon, sans risquer de | w nuire dans l'esprit des convives, je n’avais l'wi tirer profit de ce qu’il me serait donné fîZ* ndre ‘ ^ es prévisions ae sont d’ailleurs réa- Wes et, comme vous'pourrez en juger j J’ai pu j nMi comprendre le sens de quelques .expres- ■wi| toutes nouvelles pour moi, bien que corn- [■unément employées, paraît-il... ■■ An POTAGE . 'Unegrosse dame à son voisin, -j Eh bien, ««•monsieur, qiv’est-ce que devient votre ami sa Jt. 1 i9.; W en! ■c» n I ié-j ine 1 tut Ht] H [.ywbjjtTOK pu SOIR no 16 décembre 1897 — 23 LE ROMAN " d’on ^ JEUNE HOMME PAUVRE l-4e ; fis à la bâte mes apprêts de départ, puis l*i ri ^ S ^ e ! ( l ues lignes à madame Laroque. 1?^suppliais de renoncer à une résolution IW * # navait pu'mesurer, la-portée,-et dont l**" 1 * fermement déterminé, pour ma part, à ■7 Pémt me rendre complice. Je lui donnais |£-Pf r °fe’ — et elle savait qu’on pouvait y lîpPfer» — que je n’accepterais jamais mon If!;! i Ur ? u P”? de sa : mine. En terminant,. |r?. la mieux détourner de son projet insensé; |v v Ç a . r ‘?‘ s [ vaguement d’un avenir prochain 1^1® fe'gi 1 ® 1 ® dientrevoir des chances defor- quand tout fut endormi, je dis lii,» lm adieu .cruel, à ma. retraite, à cette «le (pur où'j’avais tant souffert, — où ILms tant aimé J — et je me glissai dans -le Ittrfli'y ^ 3 , r une Porte dérobée dont ,on m'avait f* . c ‘®fe Je traversai furtivement; comme les galeries vides et sonores, me ee mon mieux- dans les ténèbres; L. l ! âl euün dans le salon où je l’avais vue i^Femière fois. Elle et sa mère l’avaient ê depms une heure à peine ; leur présence le sy trahissait encore par un parfum J? u ede . don t j® Jus subitement enivré. , ta; . êrcha i’ j® touchai la corbeille où sa main’ ■ déplacé, peu 4‘instants auparavant, sa. commencée... Hélas ! mon pauvre *»fpit*Mt k fârlif du 37 ectcbrt. ' - Larivière ? Voilà des siècles qu’on ne l’a pas aperçu... Levoisin. — Il est extrêmement pris en ce moment. Il s’occupe de sa croix pour le mois de janvier. Lagt'osse dame. — Ah! Et vous supposez qu’il a des chances? Le voisin. — Sûr.. Son affaire est faite. 11 a, cette fois, un gros bonnet dans sa manche. . Toute la table en chœur. — Oh 1 alors ! Moi, Adèle à ma ligne de conduite, je ne bronchai pas.Mais vous pensez bien que je ne perdais pas un mot des répliqués échangées. Et maintenant l’expression « avoir un gros bonnet dans sa manche » est inscrite à tout jamais dans ma mémoire. Je la replacerai naturellement, à la première occasion, quand il s’agira d’exprimer que tel ou tel de mes amie a conquis tous les titres possibles à cette distinction si prisée de la Légion d’honneur. Au lieu de dire: « Tant d’ouvrages publiés, avec la nomenclature de tous ces titres... tant de services rendus, avec énumération de tous ces services », on abrège : “ Gros bonnet dans sa manche. » Tout le monde comprend et s’incline dçyant le mérite. — Ah ! mon ami! Vienne l’heure où, dans Paris, ma nouvelle .patrie d’adoption que je suis prêt à servir de toutes meB forces; le gouvernement de la République reconnaisse.un: jour que, moi aussi, j’ai un gros bonnet dans ma manche!... AU ROTI Une petite dame blonde à un monsieur chauve. — J’ai reçu hier la visite de votre cousin, le jeune Boussinet, Le monsieur chauve. — Sans doute, il est venu vous annoncer son mariage avec la petite Duvivier ? La petite dame blonde, — 'Précisément. Et sa joie éclate ! Jamais je n'ai vu un hommeAussi heureux! Le monsieur chauve. — Pardieu! Sa fiancée a le sac. Ah! mon ami, heureux peuple qui possède de ces tournures de phrases brèves et ramassées pour exprimer clairement ce qui, eu une autre langue, exigerait un long développement ! — « ... Exquise enfant, aussi jolie au physique que parfaite au moral, dont l’éducation, les principes ne laissent rien à désirer, connaissant sans doute aussi le piano et le dessin et qui doit (naturellement éprouver, de jjon côté, pour le jeune homme qui lui donnera son nom,l’amour le plus tendre et le plus pur... » Jugez ce qu’il nous faudrait de mots, à Karaafra, pour faire entendre tout cela. Ici... Vlan! Elle a le sac. Et les assistants de comprendre immédiatement le bonheur intense que doit éprouver le 'futur possesseur d’un pareil trésor ! Gommé, après le dîner, au fumoir, on complimentait, en termes voilés, un des assistants sur une intrigue qu’il vepait, paraît-il, de nouer avec une délicieuse mondaine : — Alors elle a le 'sac? lui demandai-je, tout naïvement. Ah! ; mon cher, une fureur! C’est tout juste s’il accepta mes excuses. Force m’est donc de conclure que la phrase « elle a le sac » ne doit être employée pour désigner la grâce et le charme d’une femme, que lorsque la question du mariage est en jeu. Au PÂTÉ DE POIS GRAS La maîtresse de maison.. — Je pensais que nous aurions le plaisir d’avoir ici ce soirM.Gon- tran. Mais il s’est excusé au dernier moment, Son onelo...’ . Un monsieur décoré. ■— Celui qui • était si malade ? La maîtresse de maison. •— Oui... Jugez de sa joie Lll vient de le réaliser: Réaliser son oncle! Qu’en dites-vous, hein ? Gomme cela fait bien image! Nous serions forcés de dire, nous, pour exprimer l’idée équivalente : « ... Rendre un parent à la santé.;, le conserver à la vie... le voir renaître à l’existence... » Mais comme tout cela est long, filandreux, flasque, quelconque! Au contraire, rien de frappant comme ce mot » réaliser » ! Onia sent, la joie du neveu ! On s’y associe ! — Son digne oncle, considéré depuis si longtemps comme perdu, est vivant aujourd’hui... bien: vivant !../ Il l’a repris !... Il le tient !... Il le palpel... ♦ . Au DESSERT , La maîtresse de maison à une dame en face d?eüe, — Allez-vous demain au bal du baron Faneuse ? • La dame d’en facei — Bien entendu, chère amie. On n’a pas le droit de manquer une occasion pareille ! Il paraît que ce sera superbe chez lui. C’est d’ailleurs un hôtel princier que celui qu’il vient de construire. Le maître de maison, avec un air pincé. — Il Je tombai à genoux devant la place|qu’elle occupe, et là, le front battant contre le marbre, je pleurai, je sanglotai comme un enfant... Dieu ! que je l’aimais ! Je profitai des dernières heures de la nuit pour me faire conduire secrètement dans la petite ville voisine, — où j’ai pris ce matin la voiture de Rennes. Demain soir, je serai à Paris. Pauvreté, solitude, désespoir, ~ que j’y avais laissés, je vais vous retrouver I Dernier rêve de jeunesse, rêve du ciel, adieu I ■ ParU. Le lendemain, dans la matinée, comme j’allais me rendre au chemin de fer, une voiture de poste était dans la cour de l’hôtel, et j’en vis descendre le vieil Alain.- Son visage s’éclaira quand il m’aperçut. — Ali 1 monsieur j quel bonheur ! vous h’êtes point parti! voici une lettre pour vous. Je reconnus l’écriture de Laubépin. Il me disait en deux lignes que mademoiselle de Porhoêt était gravement malade, et qu’elle me demandait. Je ne pris que le .temps de faire changer les chevaux, et je me jetai dans la chaise, après avoir décidé Alain, non sans peine, à y prendre place en faefe de moi. Je le pressai alors de questions. Je lui fis répéter la nouvelle qu’il m’apprit, et qui me semblait inconcevable. : Mademoiselle de Porhoêt avait reçu la veille, des mains de Laubépin, un pli ministériel qui lui annonçait qu’elle était mise en pleine et en entière possession de l’héritage de ses parents d’Espagne. — Et il parait, ajoutait Alain, qu’elle le doit à monsieur, qui a découvert dans le colombier de vieux papiers auxquels personne ne songeait, et qui ont prouvé le bon droit de la vieille demoiselle: Je ne sais pas ce qu’il y' a de vriii là-dedans ; mais, si ça est, dommage, a les moyens. Jugez donc ! Trois poufs à la Bourse on deux ans ! Cette fois, la question s’échappa malgré moi de mes lèvres: «Et qu’est-co que ça peut représenter de bénéfice des opérations de ce genre? ' — Colossaux, fit mon hôte ! — Et... il n’y a pas de risques? — Aucun. C’est au point, continua mon amphitryon, que je me demande si je n’ai pas été trop bête vraiment de ne pas jouer aussi ce jeu-là. Et il ajouta avec un sourire amer qui me sembla dénoter un certain sentiment de la jalousie : « Je serais beaucoup plus riche que je ne le suis aujourd’hui, et ma foi, par le temps qui court, infiniment plus considéré aussi... » — Comme c’est vrai, firent les autres ! J’allais dire ; « Mais alors, qu’est-ce qui vous a empêché?... » Je retins toutefois cette nouvelle question, de peur de paraître indiscret, mais je me promis de tirer parti du renseignement...  Avec les quelques sous que j’ai de côté, si je pouvais, moi aussi, un jour ou l’autre?... Pourquoi pas? Trois poufs!... mon ambition ne va pas jusque-là... Mais un seul...? Hô! hé!... Voyez-vous votre ami Varoko devenu capitaliste? ^ Mais je n’en finirais pas, cher ami, de-vous énumérer toutes les connaissances nouvelles dont, pendant le cours do cette soirée, s’est enrichi mon vocabulaire ! Encore deux ou trois réceptions de ce genre et je pourrai, sans crainte, me mêler à la conversation des gens du monde, en employant avec à-propos les termes ingénieux qu’offro la langue française à ceux qui savent le manier avec dextérité; Pour traduction conforme : Julien Bsrr de Turique. - NOTRE ALMANACH ; paraîtra le 20 courant .. Voici la nomenclature des matières qu’il contiendra : *~ # Texte : Annuaire pour 1898. — Le petit Gotha(les souverains du monde).— La Famille royale. — Le Parlement : Chambre. Sénat, loi électorale; nombre d’électeurs.— Les calendriers: grégorien, musulman, israélite, positiviste, etc. — Les tirages financiers. — Le Soir. — La prévision du temps, plantes barométriques, dictons populaires. — Les assurances.—Les mois.— La garde civique (la nouvelle loi).—Les foires de Belgique.—L'a vêlocipôdie. — La médecine, l’hygiène, la pharmacie. — Ce que l’on peut faire avec une coquille d'œuf. —• Recettes diverses. — Les jours de marché. — Ch. Rogier. — Jules Anspach. — La science amusante : Optique, escamotage, farces, jeux, cartes, dominos, etc. — Le cortège de Javille de Bruxelles.— Le Belgica. — Les sciences occultes : Physiognomonie, les crânes des diverses races. — Le secret des pierres précieuses. —■ Pour calculer approximativement très vite. — Les fleurs patronymiques et béialdi- ques. — Vers, contes, nouvelles. — La maison, la cuisine et la cave. — Le vêtement. — La poste. — Agenda-Soir. Illustrations : Portraits du Roi, de la Reine, de M. Gilson, de M. Tinel.—Portraits de tous' les collaborateurs: du Soir, tant eu Belgique qu’à l’étranger (60 portraits). — Ce que l’on peut faire ayec^ une coquille d’oeuf. — Monument Charles Rbgièr; Monument Jules Anspach. — Science imusltlih (10 dessins). — Cortège de la ville do Bruxelles. Le Belgica. — Sciences occultes (3 dessins). — Plus do 20 gravures relatives à l’Exposition de Bruxelles 1897. , Comme on le voit, l’Almanach du .Soir sera beaucoup plus important cette année que les précédentes. Néanmoins le prix en reste fixé à 60 centimes. Pour la province 75 centimes. On peut nous envoyer dès aujourd’hui des demandes pour la province, mais nous prions nos lecteurs de nous le demander, autant que possible, pa*r deux exemplaires et d'adresser le montant, soit fr. 1.50, on un mandat postal à l’Agence Rossel, 42, rue de la Madeleine. - LE SOIR-NOËL Notre numéro Soir-Noël paraîtra d’ici quelques jours. Nous avons voulu faire un numéro populaire, tout en faisant un numéro des plus artistique, et comme planches, et comme musique, et comme texte. Le prix en sera exceptionnellement fixé à 40 centimes. Nous enverrons contre mandat de lfr.SOcent. Almanach et Soir'Noël en province. me suis-je dit, que cette respectablo personne se soit mis en tête ses idées de cathédrale, et qu’elle n’en veuille pas démordre... Car, notez qu’elle y tient plus que jamais, monsieur.... D’abord, au reçu de la nouvelle, elle est tombée raide sur le parquet, et on l’a crue morte ; mais, une heure après, elle s’est mise à parler sans fin ni trêve de sa cathédrale, du chœur et de la nef, du chapitre et des chanoines, de l’aile nord et l’aile sud, si bien que, pour la calmer, il a fallu lui amener un architecte et des maçons, et mettre sur son lit tous les plans de son maudit édifice. Enfin, après trois heures de conversation là-dessus, elle s’est un peu assoupie ; puis, en se réveillant, elle a demandé à voir monsieur... monsieur le marquis (Alain s’inclina en fermant les yeux), et on m’a fait courir après lui. Il parait qu’elle veut consulter monsieur sur le jubé. Cet étrange événement me jeta dans une profonde surprise. Cependant, à l’aide de mes souvenirs et des détails confus qui m’étaient donnés par Alairvj® parvins à en trouver une explication que des renseignements plus positifs devaient bientôt me confirmer. Comme je l’ai dit, l’affaire de là succession de la branche espagnole des Porhoêt avait traversé deux phases. Il y avait eu d’abord entre mademoiselle de Porhoêt et une grande maison der Castille un long procès que ma vieille amie avait fini par perdre en dernier ressort ; puis un nouveau procès, dans lequel mademoiselle de Porhoêt n’était pas même en cause,' s’était élevé, au sujet de la même succession, entre les héritiers espagnols et la couronne, qui prétendait que lesbienslui étaient dévolus par droit d’aubaine. Sur ces entrefaites, tout en poursuivant mes recherches dans les.archives des Porhoêt; -7 j’avais mis la main, deux /mois environ avant mon départ du château, sur une pièce L’ENTRETIEN DU JARDINET La chicorée de cave. — La barbe de capucin- La chicorée sauvage est la plante qui fournit le légume connu depuis très longtemps sous le nom do chicorée de cave; c’est elle qui a donné ! naissance aux variétés à grosse racine, l’une dite de Bruxelles ou witloof. l’autre dite à café ou de Magdeboury. Bien que cette plante ait conservé son qualificatif de « sauvage », elle n’est nullement restée,entre les mains des maraîchers, ce qu’elle était à l’état de nature ; habilement sélectionnée, tout en étant cultivée dans de bonnes conditions de croissance, elle s’est considérablement améliorée et développe un feuillage abondant, certainement le double de celui que la plante sauvage donne dans les champs. Lesfeuilles étiolées, nées au printemps sur des racines de la saison précédente, constituent un légume aussi agréable qu’hygiénique ; aussi nombreuses sont les personnes qui vont à sa recherche dans les champs où elles trouvent un feuillage tendre, jauni, développé dans les labours ou les taupinières, comme on le fait avec le pissenlit dans les prairies. No nous étonnons donc pas si la culture s’est emparée de cette espèce et si le maraîcher la range parmi les légumes d’hiver do premier ordre; au reste, elle est d’un élevage excessivement simple, à la portée de tous; de même son forçage n’exige aucun talent. Aussi la recommandons-nous à tous les possesseurs d’un petit potager : elle constituera pour eux une vraie ressource au cœur de l’hiver et au printemps, alors que les provisions sont épuisées. Le développement des feuilles est étroitement lié à la bonne venue des racines ; mieux celles-ci auront été nourries, plus abondante sera la récolte. Il faut donc se préoccuper d’élever les chicorées dans do bonnes conditions de croissance.  La terre doit être profondément labourée et bien fumée un an auparavant, cola pour éviter les inconvénients que nous vous signalions au sujet des « witloof ». Sa place est donc tout indiquée dans la parcelle réservée aux plantes- racines et bulbeuses, où elle se trouvera à côté des carottes, scorsonères, salsifis, oignons, etc. Toutefois, comme la place fait quelquefois défaut dans les petits potagers, vous pourriez, à la rigueur, en faire une culture dérobée dans les rangées de haricots à perche. Un arrosement donné à l’engrais de la fosse, en juillet, suppléerait au manque de nourriture dans ce carré relativement pauvre. Retardez le semis jusque vers le 10 ou le 15 mai; il n’y aurait paôrae nul inconvénient à attendre la fin du mois"î si pour une raison quelconque vous vous trouviez dans l’impossibilité de le faire plus tôt. Semez en rayons d’une couple de centimètres de profondeur,(et distants de 20 centimètres. Inutile de semer très dru, car après la levée des plantes il faudra quand mémo éclaircir à 10 centimètres dans les rangs. Si la germination s’est faite irrégulièrement, arrachez avec précaution quolques plantes en trop et replantez-les dans les vides. Sarclez et binez aussi souvent que possible pendant l’été. Dès la fin d’octobre ou la première semaine de novembre, arrachez les plantes, coupez les feuilles à deux doigts de leur insertion, triez les racines et remisez-les en un hangar, une remise ou autre lieu-seç,.. j ]EUes y. resteront jusqu’au moment de la création déis ep|[clies. Ce serait maùqûer f de/;préVoyance que de monter ces dernières, tant que vous disposez encore de nombreuses endives et scaroles hiver- nées. Il faut bien réserver une pomme pour la soif, d’autant plus que les racines de chicorée ne sont exposées à aucune altération. D’un autre côté, il ne faut pas non plus les soumettre en une fois au forçage ; établissez vos couches par intervalles, do façon à vous assuror une succession dans la récolte des feuilles. Une cave sèohe est l’endroit le plus propice au forçage. , Faites ceci: ! s Contre une paroi quelconque, à l’endroit le plus obscur, ou dans une encoignure, montez une couche de fumier en fermentation. Donnez- lui 50 ou 60 centimètres de base et élevez-la à une hauteur égale en la rétrécissant insensiblement pour en arriver à une forme triangulaire. Tassoz et ballez convenablement. Une couple de jours après le fumier fermente de nouveau et la température s’éièvo à l’intérieur du tas. Conficz-lui vos racines. Au pied de la couche, et jusqu'à 20 ou 25 centimètres de celle-ci.disposez un premier lit do terre sèche ou de terreau de deux ou trois doigts d’épaisseur. Rangez-y les racines côte à côte, perpendiculairement au singulière dont je reproduis ici lo texte littéral: « Don Philippe, par la grâce de Dieu roi do Castille, de Léon, 4’Aragon, des Deux-Siciles, do Jérusalem, do Navarre, de Grenade, de Tolède, de Valence, de Galice, de Maïorque, do Séville, de Sardaigne, de Cordoue, de Cadix,' de Murcie, do Jaen, des Algarves, d’Al- gésiras, de Gibraltar, des îles Canaries, des Indes orientales et occidentales, îles et terres fermes de l’Océan, archiduc d’Autriché, duc de Bourgogne, de Brabant et de Milan, comte d’Habsbourg, de Flandre, du Tyrol et de Bircelone, seigneur de la Biscaye et de Molina, etc. » A toi, Hervé-Jean Jocelyn, sieur de Porhoët-Gaël, comte de Torre Nuevas, etc., qui m’as suivi dans mes royaumes et servi avec une fidélité exemplaire, je promets par faveur spéciale qu’en cas d’extinction de ta descendance directe et légitime, les biens de ta maison retourneront, mémo au détriment des droits de ina couronne, aux descendants directs et légitimes de la branche françaisedesPorhoël- Gaël, tant qu’il en existera. » Et je prends cet engagement pour moi et mes successeurs sur ma foi et parole de roi. », Donné 4 l’E?curi»l, .1# 10 avril 1716. ~ • _ » Yo EL REY. * A côté de cette pièce, qui n’était qu’une copie traduite, j’avais trouvé le texte original aux armes d’Espagne. L’importance de ce document ne m’avait pas échappé, mais j’avais craint de me l’exagérer. Je doutais grandement que la validité d’uu titre,.sur lequel tant d’années et d’événements avaient passé, fût admise par le gouvernement espagnol:.je doutais même qu’il eût le pouvoir d’y faire droit, quand il en aurait Ja volonté. Je m’étais donc décidé à laisser ignorer à mademoiselle de Porhoêt une découverte dont les oonséquences ma paraissaient très problème- fumier, collet au dehors.Couvrez-les de quoique: centimètres de terreau, puis étendez un nouveau lit de racines. Montez ainsi en alternant raeinef et terreau jusqu’au sommet de la couche. Gi-îlce à la chaleur interne du.tas, la végétation no va pas tardera so manifester et !f. jours ou 3 semaines après, vous pourrez commencer la récotte des feuilles. Une même couche donna habituellement deux et trois coupes. Après épuisement complet, démolissez le tout. Nous vous disions en termünmi noire dernière causerie, de ne pas vous défaire des racines de witloof après la récolte du chicon. Klles aussi peuvent donner une nouvelle génération de feuilles. Soumettez-les à la même pratique que celles de la chicorée sauvage ; après une couple de semaines elles vous donneront un abondant légume aussi recherché que le chicon Uu-mèine. Si le fumier chaud est indispensable aux couches de chicorée en hiver, il n’en est plus de même dans le courant de mars. La chaleur de la saison suffira au réveil de la végétation des racines, aussi bien dans la cave, qu’au jardin. 11 vous suffira d’en faire une petite meule en un coin quelconque pour pouvoir récolter en avril. * ★ * La vraie Oaroe de capucin est beaucoup moins connue dans notre pays qu’en France où les maraîchers, ceux des environs de Paris notamment, la produisent sur une grande échelle. Vous en trouvez quelquefois des spécimens dans nos grandes halles aux légumes. Ce sont des hottes de racines fibreuses de 15 à20centimètres de diamètre, pourvues d’un abondant feuillage, flexible, formant un panache complètement jaune do 30 à 40 centimètres de largeur. Ce3 longues barbes de feuilles minces, étiolées, sont le résultat du forçage de bottes de racines du pissenlit amêlioré'oxL dent de lion, appelé par la plupart d’entre vous, mais improprement, chicorée sauvage au chicorée dos prés. Les racines s’obtiennent on semant le pissenlit dans le couraut de mai, en sol substantiel, légèrement frais. - ' Inutile, pour obtenir la barbe de capucin, de produire de grosses racines. Vous pouvez donc rapprocher les plantes à iOou 12 centimètres eu tous sens, soit en .lignes, soit à la volée. Dès que vous êtes décidé à forcer, arrachez et faites des botes de racines de 12 à 15 centimètres de diamètre. Après avoir monté la couche comme précédemment, opérez avec les bottes comme vous le faisiez tantôt avec les racines prises isolement. . Après 15 ou 20 jours, vous 70us trouverez en présence d’autant de gerbes de feuilles minces, très savoureuses, constituant une salade de tout premier choix. . > - - - Lo pissenlit peut aussi donner ses feuilles jaunies sur place dans le courant d’avril. Semez- le, dans ce cas, en une planche d’un mètre vingt- cinq environ de largeur et d’une longueur indéterminée. Laissez entre les lignes un Intervalle de 20 centimètres et éclaircissez dans les rangs à 10 ou 12. Pendant l’hiver suivant, les plantes perdent la plupart de leurs feuilles. En février, bordez le tout d’une planche sur champ de 25 à 30 centimètres de hauteur. Remplissez alors ce coffre improvisé de cendres fines. Dés le mois de. mars, la végétation des plantes couvertes se manifestera et en avril vous vous trouverez en présence d’une délicieuse salade. \ [Reproduction interdite.) FlosAl. * A— Uo^rv,-, A if. B. J., Nivelles. — Ne rentrez vos fraisiers en serre que vers le 15 janvier; en attendant, mettei les i l’abri de la pluie et des fortes gelées, ’ ' A M. B., Mariemont. — Vos graines de cerfeuil bulbeux et d’angélique ne lèveront plus. Elles doivent être stratifiées, sinon elles perdent promptement leur faculté r germinative. Floral. • Un volume grand in-4®, renfermant, outre de nombreuses nouvelles, poésies, de la science amusante, etc, les romans suivants : Notre-Dame d'amour, par Jean Aicard- Ze Coeur'de Régine, *> Jean Rameau. Honneur de famille, » M œ# Marie de Besnefaj La maison Reimer, » Henry Gréville. Le Secret professionnel, » E. M. deLydea. Antoinette ma Cousine, » Mario Uchard. Le Drame de Sargas, » Jean Rameau. La Chimère, » Etienne Enault. Le Confident, » Henry Grévillé. En vente à l’Agence Rossel. Envoi franco contre mandat-poste de 5 fr. On peut s’y procurer également les années précédentes.  tiques, ot je m’étais borné à expédier le titre à M, Laubépin. N’en recevant aucune nouvelle, je n’avais pas tardé à l’oublier au milieu des soucis personnels qui m’accablaient alors. Cependant, contrairement à mon injuste défiance, le gouvernement espagnol n’avait pas hésité;? dégager la parole du roi Philippe V, et, au moment même où un arrêt suprême venait d’attribuer à la couronne la succession immense des Porhoêt, il la restituait noblement à l’héritier légitime. Il était neuf heures du soir quand je descendis de voiture devant lo seuil de l’humble maisonnette où cette fortune presque royale venait d’entrer si tardivement. La petite servante vint m’ouvrir. Elle pleurait. J’entendis ausitôt sur le haut de l’escalier la voix grave de M. Laubépin qui dit : — C’est lui ! Je gravis les degrés à la hâte. Lo vieillard me serra la main fortement et m’introduisit, sans prononcer une parole, dans la chambre de mademoiselle de Porhoêt. Le médecin et le curé du bourg se tenaient silencieusement dans l’ombre d’une fenêtre. Madame Laroque était agenouillée sur une chaise près du lit; sa fille, debout près du chevet, soutenait les oreillers sur lesquels reposait la tête pâlè de ma pauvre vieille amie. Lorsque la malade m’aperçut, un faible sourire passa sur ses traita profondément altérés; elle dégagea péniblement un de ses bras. Je pris sa main, je tombai à'genoux, et je ne pus retenir mes larmes. — Mon enfant! dit-elle, mon cher enfantI Puis elle regarda fixement M. Laubépin. Le vieux notaire prit alors Bur le lit un feuillet de papier, et paraissant continuer une lecture interrompue : ; « A ces causes, dit-il, j'institue par ee testament olographe pour légataire universel 4*
