LE SOIR SAMEDI 19 DECEMBRE 1970 - * * La Chambre procède aux derniers voles sur le dossier communautaire (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) — Mais, dit-il, nous poursuivrons la lutte. Ces lois ne seront pas appliquées. M. ANCIAUX (V. U.) et son groupe sont opposés à cette mesure qui, dit-il, confirme la « fraction » de Bruxelles. M. PEKIN (F.D.F.-R.W.) avait défendu un amendement tendant à ajouter un dernier alinéa libellé comme suit : « Aucune commune dont le territoire jouxte le territoire de l’ensemble formé par les communes de l’agglomération bruxelloise et les six communes à régime spécial fixé par la loi du 2 août 1963, ne peut être intégrée dans une fédération de communes sans le consentement du conseil communal. » Cet amendement est rejeté par 167 voix, contre 29. Art. 107 quater. — La Chambre adopte l’article 107qttâter, comprenant la reconnaissance de trois régions économiques, par 178 voix, contre 20 Cia V. U.). M. PEKIN (F.D.P.-R.W.) avait demandé au préalable le vote par paragraphe. Son parti était disposé à approuver le premier, reconnaissant les régions, mais pas le troisième qui dispose que la loi organisant les régions « doit être adoptée à la majorité des suffrages dans chaque groupe linguistique de chacune des Chambres, à la condition que la majorité des membres de chaque groupe se trouve réunie et pour autant que le total des votes positifs émis dans les deux groupes linguistiques atteigne les deux tiers des suffrages exprimés ». Le premier alinéa est adopté par 176 voix, contre 20 (la V. U.) ; le second par 177 voix, contre 20 (la V. U.) ; le troisième par 162 voix, contre 36 (le F.D.F.-R.W., la V.U., les com., M. Glinne, P. S. B. et M. Mundeleer (lib. ind.). Art. 9Jbis : Des secrétaires d’Etat « Le Roi nomme et révoque les secrétaires d’Etat. » Ceux-ci sont membres du gouvernement. Ils ne font pas partie du Conseil des ministres. Ils sont adjoints à un ministre. -» Le Roi détermine leurs attributions et les limites dans lesqu '.Iss ils peuvent recevoir le contreseing. » Les dispositions constitutionnelles qui concernent les ministres leur sont applicables, à l’exception dès articles 79, troisième alinéa, 82 et 86bis. » Le Sénat a adopté qette disposition le 28 mai 1970. La Chambre adopte l’art. 91bis, à l’unanimité. Un amendement de M. OUTERS, prévoyant la parité au niveau des secrétaires d’Etat est repoussé par 166 voix, contre 32. Art. Stfbis : La parité ■ - « Le Premier ministre éventuellement excepté, le Conseil des ministres'compte autant dè ministres d’ex- vpression française que d’expression néerlandaise.» Cette disposition a été approuvée parle Sénat le 28 mai 1970. . La Chambre adopte.l’article 86bis par 177 voix, contre 20 (la V. U.). Art. 1 er al. 4. :— La Chambre a adopté l’article 1 er , alinéa 4, relatif au statut particulier des communes des Fourohs par 177 voix, contre 20 (la V. U.). Art. 38 bis. — La Chambre a adopté l’article 38bis, organisant la « procédure d’alarme » par 171 voix, contre 20, et 5 abstentions (les com.). M. PERIN (F.D.F.-R.W.), déclare que son groupe vote la « sonnette d’alarme », ce « brochet réclamé par le P. S. C. ». — Mais, dit-il, nous utiliseront cette procédure et nous constaterons alors que ceux qui ont réclamé la sonnette n’osent pas la toucher. Art. 132. — La Chambre adopte l’art. 132, comportant les mesures transitoires pour l’Université de Louvain par 161 voix, contre 20 et 14 abstentions. En fin de séance, le Premier ministre, puis les chefs de groupes, M. Paul Meyers, pour le P.S.C.- C.V.P., M. Victor Larock, pour le P.S.B., M. René Lefèbvre, pour le P.L.P., et M. Moulin, pour le groupe communiste, ont présenté leurs vœux au président de la Chambre, M. Achille Van Acker. La séance a été levée à 16 h 25. Prochaine séance le mardi 12 janvier.  Les votes, — La Chambre adopte par 124 voix, contre 70, le projet de loi sur l’expansion économique. Avant le vote, M. CORNET d’EL- ZIUS (P. L. P.) traduit l’opposition de son groupe. — Tout n’est pas mauvais dans le projet, note-t-il, mais il est étatiste et sjonne au ministre des pouvoirs exorbitants. Pour le F.D.F.-R.W., la loi n’est pas assez sélective. Comme la précédente, elle risque de bénéficier principalement au nord du pays, déclare M. KNOOPS (F.D.F.-R.W.). La Chambre a adopté encore le projet de loi portant des mesures temporaires en faveur de certains membres du personnel de l’administration des Postes. Aides aux entreprises. — M. VAN STEENKISTE (V.U.), pose une question urgente relative à l’aide de l’Etat aux entreprises en difficulté. Pour M. VLERICK, ministre-secrétaire d’Etat à l’Economie régio nale, souligne les critères qui prési dent à l’attribution d’aides de l’Etat. Il cite quatre conditions qui doivent être réunies un grand nombre d’emplois, des difficultés de trésorerie consécutives à ses investissements ; des perspectives d’avenir favorable ; une situation dans une zone à excédent de main-d’œuvre. Un peu plus des trois quarts des subsides ont été accordés à des entreprises wallonnes. Il s’agit de crédits à court terme, à destination so ciale et aussi économique. Il a été mis fin à ces aides fin 1969. APRES UN LONG DEBAT AU SENAT LES DERNIERS ARTICLES de la Constitution sont adoptés Le Sénat a discuté et voté, jeudi, jusqu’à une heure avancée de la nuit, les derniers articles de la révision de la Constitution, et notamment les articles 3bis (régions linguistiques), puis 59bis (conseils culturels), puis 59ter (conseils culturels de langue allemande) qui furent votés, dans l’ordre, par des majorités chaque fois renouvelées. Le Sénat a adopté l'article 108 ter A une heure déjà avancée de la soirée, le Sénat a abordé l’examen de l’article 108ter que M. PIERSON considère comme étant injustement discriminatoire pour la région de Bruxelles M. LAGASSE défend, d’autre part, les amen .ements que son groupe déposé 'et dont les principaux ten- dént à supprimer la « sonnette d’alarme » à Bruxelles et à rétablir la liberté du père de famille. M. CÂLEWAERT (soc.), estime qu’il est élémentaire que, dans une agglomération - à laquelle on reconnaît le statut de la capitale, les deux communautés qui. composent la. population soient misés sur un -pied d’égalité. S’adressant a ( la V; U.,, l’orateur déclaré qiië: si ! cet articlé n’étàit pas voté, les Flamands auraient -fait ’ un marché de dupes. M. JORISSEN, V. U., s’en prend surtout à la « soi-disant » liberté du père de famille : « Bruxelles a été une ville flamande et va le redevenir. » La liberté du père de famille est aussi la principale grief que font valoir MM. Ballet et Elaüt, autres porte-parole de la Volksunies. L’INDEX EN HAUSSE AU PALAIS Le Roi a reçu vendredi matin successivement eh audience au palais dé Bruxelles MM. Roppe, gouverneur de la province du Lim- bourg, et Charles-Louis Binnemans, rédacteur de notre journal, président de la section bruxelloise de l’Association générale de la Presse be?je. Avec une hausse de 0,34 point par rapport au mois d’octobre, l’index du mois de novembre s’était établi à 115,04 points. Dès à présent, les relevés effectués dans le pays laissent prévoir pour le mois de décembre une hausse probable de 0,20 à 0,25 point. Aucune adaptation de salaires n’est en vue dans les grands secteurs de l’économie : en effet, l’indice-pivot qui déclenchera des augmentations dans les industries de base (mines, sidérurgie, etc.) se situe à 116,30, chiffre qui doit être atteint pendant deux mois consécutifs. Le prochain indice-pivot dans les services publics se situe à 116,45. Faits et rumeurs Un dernier orateur de la Volks- unie, M. BOUWENS, revient à cette promesse de rétablir la liberté du père de famille, » prix que les Flamands doivent payer pour faire passer l’article 108ter, ». La fin de la discussion générale se poursuit dans une atmosphère agitée : les orateurs sont fréquemment interrompus, souvent par des membres de leur propre groupe. L’ensemble de l’article 108fer (agglomération bruxelloise) est adopté par 130 voix contre 33. Ont voté .contre : le F.D J'.-R.W., 1 a Volksunie, plusieurs P.L.P. francophones, les socialistes bruxellois et le communiste présent. Auparavant, tous les amendements ont été repoussés. Parmi eux, des amendements de la - Volksunie tendant notamment à limiter l’agglomération bruxelloise à dix-neuf communes et instituant le critère de la sous-nationalité à Bruxelles. La séance a été levée à 1 h 50. Prochaine réunion mardi, à 10 h. Les ingénieurs - techniciens manifestent à Seraing La police doit intervenir Au pont de Seraing. les étudiants ont mis le feu à de vieux pneus ef onf cassé des bouteilles sur la chaussée pour empêcher le passage. Plusieurs centaines d'étudiants ont manifesté, vendredi, dans les rues de Seraing. Il s’agissait d'ingénieurs- techniciens des Instituts provinciaux de Seraing, Huy, Waremme, de l’Institut Gramme (Liège). On remarquait également des délégations d’Ath et de Grand-Manil-Gem- bloux. Ils réclamaient principalement les diplômes d’ingénieurs industriels. Au pont de Seraing, les manifestants ont mis le feu à de vieux pneux jetés au milieu de la chaussée. La police intervint pour disperser les étudiants, ce qui n’a'lla pas sans quelques heurts. Les pompiers furent appelés sur les lieux pour éteindre les flammes. Les étudiants ont ensuite défilé dans les rues de Seraing, provoquant de gros embouteillages. Ils ont ensuite bloqué le carrefour dit de la « Banque » et tenté d’investir le bureau des télégraphes. Ils abandonnèrent rapidement cette tentative, les policiers ayant sorti leurs matraques. À Mons Vendredi midi, les 150 élèves de l’Institut technique supérieur de Mons ont défilé en ville portant des calicots réclamant des locaux pour leur école. C’est, en effet, un vieux problème qui n’a jamais été résolu. Cet Institut de l’Etat qui forme des techniciens et ingénieurs - techniciens, est dispensé aux quatre coins de la ville. Il y a plusieurs années déjà, le ministre de l’Educaition nationale avait promis une solution. En fait, seul le terrain a été acquis à l’avenue Maîstriau, mais les crédits pour la construction des bâtiments n’ont jamais été accordés. Une délégation des manifestants a été reçue au gouvëmement provincial, où elle a remis un manifeste au gouverneur, dans lequel les ' étudiants protestent contre la vétusté et la dispersion de leurs locaux, récla ment une ouisine, des laboratoires, des ateliers. Ils demanden avec insistance la construction rapide de nouveaux locaux. M. W. A LA CAMBRE Un personnel désavantagé? la distorsion des traitements entre l’Etat et le privé Il réclame la constitution _ d'un conseil national de la Fonction publique Le Syndicat libéral des agents des Services publics (S.L.A.S.P.), demande une revalorisation générale de la fonction publique « toutes catégories » du fait, notamment, que les salaires payés par l’Etat ne suivent pas l’escalade du coût de la vie et accusent une distorsion considérable par comparaison avec ceux du secteur privé. C’est pourquoi le S.L.A.S.P. — par la voix de son président M Raoul Bonnel et de ses collaborateurs, MM. Ghuys, Van Loo et Van Dam- me — préconise qu’à partir du 1er janvier prochain, les 588.000 agents de l’Etat et des Pouvoirs subordonnés (provinces, communes et paras- tataux), voient leurs salaires majorés, 1) de 5 p.c. pour compenser l’incidence de la T.V.A.; 2) de 25 p.c. à la date du 1er janvier 1971, avec paiement immédiat d’une avance mensuelle récupérable. (N.D.L. R. : la masse salariale étant d’environ 150 milliards, annuellement, une Pensions de survie.... Les veuves ne veulent plus être assimilées aux personnes âgées dans le domaine des pensions. On sait que les veuves de travailleurs salariés ont droit à une pension de survie à partir de 45 ans. Plus tôt, si elles ont charge d’enfants. Comme pour les pensionnés, cela suppose un droit de travail limité : la pension leur est retirée lorsqu’elles dépassent les limites fixées à 3.600 F par mois ou 90 heures. ... et liberté de travail Bien qu’aucune mesure n’ait encore été prise dans ce sens, le Conseil national du Travail s’est prononcé pour la suppression de la limite des 3.600 francs. La limite horaire serait maintenue et transformée en 270 heures par trimestre, ce qui faciliterait le travail saisonnier. Mais la plupart des arguments qu’il avance contre la liberté de travail des pensionnés ne semblent pas valables pour les veuves, du moins celles qui ont charge d’enfants. Et les veuves de constater que les retraités de l’armée et du secteur public sont libres de travailler sans perdre leur pension. Transporteurs... La Fédération nationale des transporteurs routiers bataille — non pour la suppression du « Règlement social du transport routier dans les pays du Marché commun », mais contre ce que ce règlement contient, selon elle, d’ « irréaliste ». Des manifestations ont eu lieu un peu partout à Bruxelles et en province. Le président général de la fédération, M, Carlier, a évoqué le problème de la limitation du parcours journalier à 450 km. Il a notamment souligné que « c’est la souplesse même du transport routier qui est mise en danger par des règles aussi rigides ». — La notion des 450 km, a-t-il fait valoir, est une notion abstraite, sans rapport avec la réalité. Quel rapport, en effet, y a-t-il entre 450 km d’autoroute et 450 km de route de montagne ?... ... routiers « Au terme de ces 450 km », a poursuivi M. Carliex% « un transporteur doit s’arrêter à un endroit déterminé. Or, aucune infrastructure n’est prévue pour permettre de tels arrêts. Par contre, les routiers ont des points d’arrêt, qu’ils se sont constitués au fil des années. La limitation à 450 km peut empêcher d’atteindre l’un ou l’autre de ces points et le personnel peut éprouver la tentation de franchir ces limites « sous la responsabilité des entre- » prises », lesquelles ont à rendre des comptes aux assurances. » D’autre part, le porte-parole de la fédération a rappelé que le règlement européen veut limiter strictement le temps de parcours à neuf heures ce qui, pour les employeurs, « constitue une entrave à la souplesse du transport routier ». M. Gillon démissionnerait fin janvier Dans les milieux parlementaires, le bruit circule à nouveau, mais avec plus d’insistance qu’il y a un an, que M. Robert Gillon, ministre d’Etat, ancien président du Sénat, âgé de 86 ans, démissionnerait comme sénateur au début de l’année prochaine, probablement à la fin de janvier. M. Gillon est le doyen des séna- teursl II est entré au Sénat en 1932. Il est le seul sénateur qui faisait déjà partie de la Haute Assemblée avant la guerre. Mons, un Nancy belge... « Nous voulons faire de Mons, un Nancy belge », c’est ce qu’a décrété M. Grosjean, doyen de la Faculté des sciences du Centre universitaire de Mons qui, au cours d’une conférence de presse, a annoncé que le Rassemblement wallon se présenterait aux prochaines élections communales à Mons. Après avoir relevé que la vocation de Mons, qui a connu des revers sur le plan économique est le tertiaire, il a été annoncé que le R.W. voterait le projet du « grand Mons », même s’il n’est guère satisfaisant. M. Grosjean a dit sa déception de voir la réalisation de l’Université de Mons traîner par la faute d’hommes politiques et s’est élevé contre le « dépeçage » de cette université pour satisfaire des intérêts « loca- listes ». Sommet des partenaires sociaux Le principe d'un accord social interprofessionnel n'est pas mis en cause Le patronat s’interroge sur l’opportunité de conclure une convention dès janvier 1971 Les partenaires sociaux — patronat et syndicats — se sont réunis vendredi au siège de la F. I. B. à Bruxelles, et comme nous l’avait annoncé M. Jef Houtuys, président de la C. S. C., ce contact fut, avant tout, l’occasion d’une confrontation des vues quant à l’opportunité de conclure une nouvelle programmation sociale interprofessionnelle. Les trois organisations syndicales ont fait savoir que, l’ancienne convention devenant caduque à la fin du mois, il est nécessaire — d’une manière ou d’une autre — que la prochaine entre en vigueur dès le début de janvier 1971. Le patronat n’a pas mis en cause le principe d’un accord interprofessionnel. Mais, comme l’a précisé M. Pulinckx, administrateur - directeur général de la F. I. B., les employeurs se demandent si, compte tenu des avantages accordés aux secteurs industriels, et qui représentent une lourde charge en 1971.— et en attendant que se dissipe le brouillard suscité par la T. V. A., qui empêche de diagnostiquer les effets de la nouvelle fiscalité — il ne convient pas de retarder de 6 mois, voire d’un an, la conclusion d'un accord de programmation interprofessionnelle...  Une seule décision est intervenue : les délégués des employeurs consulteront leurs mandants entre Noël et Nouvel-an. Les partenaires sociaux se reverront après le 1 er janvier. Les optimistes estiment qu’à ce moment-là — procédure traditionnelle — un groupe de travail sera constitué et s’efforcera de « déblayer le terrain »... ALEX. majoration générale de 25 p.c. équivaudrait donc à quelque 37 milliards ët demi de francs, sans compter l’influence de l’opération sur les pénsions automatiquement péréqua- tées. Au chapitre des barèmes, le Syndicat libéral demande le relèvement du plancher des salaires qui est actuellement de 77.500 fr. brut : ce minimum devrait être porté à 120 mille fr. indexés, ce qui correspondrait à un salaire-poche de 10.000 fr. par mois. Ayant également revendiqué le reclassement des fonctions qui ne répond plus aux réalités, le S. L. A. S.P. demande des élections syndicales (les dernières datent de 1959) et la création d’un Conseil national de la Fonction publique qui serait le pendant du Conseil national du Travail, dont la compétence concerne surtout le secteur privé. M. AL. Les étudiants expulsés parles forces de l'ordre Le Comité d’action de la Cambre, appuyé par une assemblée générale avait décidé de prolonger l’occupation des locaux pendant les vacances.  Il s’agissait d’utiliser l’infrastructure spécifique de l’école comme indispensable à la continuation du mouvement étudiant de solidarité, avec, les étudiants et travailleurs étrangers. Des commissions de travail s’étaient formées pour examiner les dernières déclarations du ministre Vranckx, et tirer de cette analyse, les formes d’action adéquates.  .Vendredi soir, vers 19 h., à la demande de la direction, la police et la gendarmerie sont intervenues pour expulser de l’école les étudiants qui avaient décidé d’y travailler.  Une centaine d’étudiants ont formé un cortège aux abords de la Cambre, qui a été encadré par la police. Plusieurs étudiants ont été amenés pour vérification d’identité. La nouvelle convention des services publics Les syndicats chrétien et socialiste élaborent leurs revendications Le congrès extraordinaire de la Centrale générale des Services publics (C.G.S.P.) d’une part, et le Comité national de la Fédération des syndicats chrétiens - des services publics,- d’autre part, se sont réunis séparément, vendredi, pour discuter de leurs revendications de salaires, de pensions et pécules de vacances. Les deux réunions avaient pour but d’établir un projet de convention que le front commun doit négocier avec le gouvernement au début du mois de janvier. Les deux syndicats ont adopté, à une importante majorité, un programme de revendications qui sera soumis, incessamment, au gouvernement et qui devra s’intégrer dans le contexte d’une nouvelle convention collective. Le P.S.C. de Mons accorde sa confiance au « directoire » Le P.S.C. de Mons a examiné l’action du « directoire » présidé par M. Hanin et lui accorde sa totale confiance et son entière collaboration en vue de la réorganisation fondamentale du parti dans le sens d’une ouverture à tous les milieux de vie et d’une participation plus large de chacun aux responsabilités publiques. Le P.S.C. considère comme préalable à là relance économique de la région, la création, grâce à la fusion des communes périphériques de Mons, d’un support urbain attractif, dynamique et efficace. BIBLIOGRAPHIE POLITIQUE Le livre de M. Robert André, Le Vieillissement de la Belgique, devrait être médité par tous ceux qui ont des responsabilités publiques. La Belgique et l’Autriche sont les deux nations les plus vieilles du monde ; la population wallonne détient le triste record d’être la plus vieille du monde, avec 21.6 % de sexagénaires dans le Hai- naut et 21,5 % dans la province de Liège (16,3 % dans les Flandres; 19.7 % dans le Brabant; 16,8 % en France). La Wallonie n’a un taux d'accroissement positif que grâce à l’appoint des étrangers; son dynamisme interne se meurt. Va-t-elle continuer à se laisser aller? (Bruxelles, Editions' de l’Institut de sociologie.)  * * * Au fur et à mesure qu’il avance en âge, la pensée de M. Alfred Fabre-Luce s’approfondit, devient plus sereine (pas toujours, cependant : voir plus bas), s'attaque aux grands sujets. Sa « Lettre ouverte aux chrétiens » était excellente. Son dernier livre. Les Mots qui bougent, ne l’est pas moins. Il y étudie certains mots, et à travers eux certains concepts, qui, en changeant de sens, rendent compte de l’évolution des esprits et de leur état actuel. Ce qu’il dit au sujet des mots « église », » miracle », » religion », témoigne de l’ampleur de son compas, des mots » marcisme », « langage », « ville », de sa pénétration. Ses vieilles rancunes, hélas! transparaissent dans les mots « gaullisme », « résistance », etc. Le livre, en tout cas, se lit avec le plus grand intérêt. (Paris, Fayard.) * * * On s’attend à un traité... En réalité, Les Cas de conscience de l’ofji- cier du général Georges Spillmann, font revivre, de la Révolution jus qu’à nos jours, les événements qui ont pu faire douter, en France, des chefs militaires, non sur la nécessité de faire leur devoir, mais de savoir en quoi il consistait. Ainsi en fut-il des Belges qui servirent sous Napoléon, des généraux la Moriciére, Cavaignac et Changarnier sous le Second Empire, de ceux qui vécurent sous la III®, l’affaire Dreyfus, l’affaire des fiches et celle des inventaires, de Foch en 1918, du général de Gaulle et du général Ca- troux en 1940, du général Salan en 1958, etc. (Paris, Librairie académique Perrin.) * * * Deux livres très différents viennent de paraître sur la Suisse. L’un, de M. Paul Chaudet, ancien président de la Confédération, La Suisse et notre temps, groupe des considérations sur les problèmes généraux que pose notre époque, indique la manière dont la Suisse, en ce qui la concerne, y répond et résume ce que peut avoir appris à l’homme d’Etat une carrière pleine d’expériences. (Paris, Robert Laffont)  L'autre, d’un journaliste spécialisé, M. Lorenz Stricki, sous le titre L’Empire occulte, révèle les secrets de la puissance helvétique, laquelle a réussi à édifier un empire économique mondial. Quels sont les événements humains, sociaux et économiques qui ont transformé un petit pays pauvre et sous-développé en un pays riche et hautement industrialisé qui, aujourd’hui, par exemple, touche chaque année 555 millions de francs suisses à titre de royalties et n’en débourse que 145 millions? Tel est l’objet de ce livre particulièrement bien documenté. (Paris, Robert Laffont.) * * & On parle beaucoup du miracle japonais, et on n’apprend généralement à connaître le Japon qu’en statistiques économiques. Dans Le Le P.L.P. bruxellois devient un organe régional autonome Sévères critiques à l'égard de la « rue de Naples » et de M. Descamps Le bureau du P* L. P. de la région bruxelloise a été chargé par l’assemblée générale, qui s’est réunie jeudi soir sous la présidence de M. Geurts, de mettre sur pied une consultation parmi ses vingt-deux mille membres, afin de déterminer notamment s’il y a lieu de modifier l’appellation de l’ancienne fédération de l’arrondissement de Bruxelles. Cette proposition avait été faite par M. Demuyter, sénateur, au nom de l’association d’Ixelles, afin de mieux marquer le dlstancement à l’égard de la rue de Naples. Le 12 août dernier, le Conseil d’Etat a rendu un arrêt annulant certaines dispositions de la législation linguistique telle qu’elle est coordonnée dans la loi du 18 juillet 1966. ' Le texte de 1966 impose aux services locaux établis dans les communes de la frontière linguistique de rédiger en français et en néerlandais les avis, les communications et les formulaires destinés au public. L’arrêt du Conseil d’Etat annule cette disposition pour ce qui regarde les formulaires. Ceux-ci n’étaient pas prévus dans le texte primitif de la loi. Dès lors, ils tombent sous le coup de la règle générale qui veut que les formulaires soient rédigés exclusivement dans la langue de la région, française ou néerlandaise, à laquelle les communes appartiennent. Cela vaut, par exemple, pour les formulaires du recensement. L’article 13 obligeait les administrations de ces commîmes à joindre à tout acte de l’état-civil une traduction quand il y avait lieu à transcription de l’acte en français ou en néerlandais dans une commune qui n’est pas apte de par son propre statut linguistique à établir elle- même la traduction voulue. L’arrêt du Conseil d’Etat annule également cette obligation. L’article 14 prescrivait aux services locaux établis dans une des communes de la frontière linguistique, de rédiger dans la langue choisie par l’intéressé les certificats, déclarations et autorisations qu’ils délivrent aux particuliers. Après l’arrêt, cette prescription ne subsiste que pour les seuls certificats. Les déclarations et autorisations doivent à présent être rédigées dans la langue de la région et tout intéressé qui en établit la nécessité peut s’en faire délivrer la traduction. Volonté du législateur Le Conseil d’Etat, section d’administration,. a également annulé ces dispositions parce qu’il a considéré qu’il s’agissait « d’ajouts » que le Roi ne pouvait introduire dans un texte destiné uniquement à coordonner les dispositions. La section.de législation du* Conseil d’État à été d’un autre avis lorsqu’elle a examiné le projet de coordination en 1966. Elle a estimé qu’il s’agissait de mettre le texte en conformité avec la volonté du législateur. Interrogé à ce propos, jeudi, à la Chambre, le ministre de l’Intérieur, Fin de la grève des métallurgistes à Herstal Quelque deux mille travailleurs de l’aciérie et du train à chaux qui étaient en grève, depuis mercredi, aux usines d’Espérance-Longdoz, à Chertal-Herstal, ont repris le travail vendredi. Ils ont accepté un accord négocié paritairement : une prime forfaitaire de 1.200 francs leur sera accordée en compensation de la suspension de travail qui intervint récemment à la suite de la grève des hauts fourneaux au siège de Seraing. L’accord prévoit l’ouverture d’une négociation pour examiner la mise au point d’une convention relative à la sécurité d’existence. Il précise que désormais aucune mesure de chômage ne sera prise avant la consultation de la délégation syndicale. E. B. Après avoir adopté, à la quasi- unanimité, les rapports relatifs à l’élaboration d’une nouvelle doctrine et la restructuration du parti, dont nous avons publié l’essentiel dans nos précédentes éditions, l’assemblée générale a décidé « de ne procéder à la restructuration du parti au niveau national, qu’avec ceux qui professent la même philosophie fondamentale libérale ». Par ailleurs, le P. L. P. bruxellois, entité autonome depuis le 25 juin dernier, est habilité a entretenir sur pied d’égalité et en toute autonomie, tous rapports avec les autres élé- M. Lucien Harmegnies, a indiqué que le ministre s’était basé sur ce dernier avis pour écrire, dans les notes justificatives annexées à la coordination, que la mise en concordance qu’il réalise entre les régimes de protection des minorités « comble une lacune matérielle de la loi et qu’elle cadre entièrement avec les intentions du législateur ». Cette thèse, souligne-t-il, n’a pas été contredite par le Conseil d’Etat. Au plus pressé Se basant sur l’arrêt, les formulaires du recensement, qui aura lieu au 31 décembre prochain, devraient être rédigés en une seule langue dans les communes de la frontière linguistique. Afin de parer au plus pressé, le ministre a pris un arrêté royal qui prévoit que les bulletins de recensement général de la population sont rédigés en français et en néerlandais dans les communes de la frontière linguistique. Des professeurs refusent de remplir les documents Le professeur Van Ryn, président du comité de Salut public, et no- nante-six autres membres du corps enseignant et du personnel scientifique des universités ont adressé une lettre ouverte à divers bourgmestres, exprimant leur refus de participer au recensement de la population, en raison de la suppression du « volet linguistique ». ments du P. L. P. wallon et fia. mand, dans la perspective de la restructuration. Les négociations prioritaires et directes seront entreprises avec le P. L. P. wallon pour recréer une structure nationale sur une base régionalisée. L’assemblée a confirmé que les problèmes de la représentation P. L. P. dans les futurs organes de la région bruxelloise (conseil, commissions culturelles, fédérations de communes) sont de la compétence exclusive du P. L. P. bruxellois, qui seul est représentatif dans la région. La majeure partie de la réunion qui a duré environ trois heures! était consacrée à une critique sévère de la position adoptée, d’une part, par les instances nationales du P. L. P. dont s’est distancée l’ancienne fédération bruxelloise, et d’autre part, par le président national M. Pierre Descamps. Plusieurs orateurs dmt MM. Demuyter, qui fut chaleureusement applaudi, Gillet, van Offelen et Huylebroeck, ont souligné qu’« il y avait lieu de sortir des compromissions de la rue de Naples où l’on ne se pose comme objectif à court terme, que d’entrer au gouvernement... » L’assemblée n’a cependant pas voulu se prononcer sur la proposition de « modifier l’étiquette » du P. L. P. pour marquer un plus grand distance- ment à l’égard des instances du parti. MM. Deixorge, Van Offelen, Gillet et plusieurs autres intervenants, ont estimé qu’il fallait procéder a une consultation des membres sur ce sujet et aussi en ce qui concerne les grandes options politiques. En substance, les divers orateurs sont arrivés à la conclusion que « la rue dé Naples est tombée aux mains du « Liberaal Vlaams Verbond » (groupe de pression flamand), et que si l’on entend rester au sein d’un parti national on ne peut pas le faire à n’importe quel prix ». Mais l'assemblée a estimé qu’il ne peut être question de créer un nouveau parti. « Si l’on n’est pas d’accord av.c les décisions de la rue de Naples, il n’y a qu’à obliger les membres du bureau directeur à tirer les conclusions de la position qu’adopte la base, et démissionner », ont souligné plusieurs intervenants qui ont désapprouvé l’attitude du président national M. Pierre Descamps. Ils estiment qu’en amenant une partie du P. L. P- à participer à la révision de la Constitution, il a permis au gouvernement de faire un coup de force constitutionnel,' en imposant le carcan économique, social et linguistique à Bruxelles. C’est dans ces circonstances, qu’à l’instar du P. L. P. wallon, l’assemblée s’est prononcée pour une restructuration du parti ne partant pas de la rue de Naples, mais de la base, c’est-à-dire des régions elles-mêmes. R.-J. B. N. SIMONE! DEMEURE PRÉSIDENT DE L'UNIVERSITÉ DE BRUXELLES Il ne sollicitera pas le renôuvellement de son mandat en 1971 La mise èn place des organes directeurs de l’Université s’est poursuivie vendredi après midi. Au programme, figurait l’élection des membres du bureau. Peu après l'ouverture de la séance, le corps professoral présenta les candidatures de MM. Simonet et Riso- poulos aux fonctions de président et de vice-président. Les représentants des assistants, des chercheurs et des étudiants déclarèrent qu’un tel « ticket » électoral ne constituait pas un gage d’unité pour l’Université, puisqu’il associait respectivement un professeur et une personnalité extérieure à l’U. L. B. Le corps scientifique et les étudiants proposèrent alors comme candidats M. Van Heuven, étudiant, et le professeur Legros. Cette dernière candidature créa un certain flottement au sein de la majorité des professeurs, qui demandèrent une suspension de séance. A la reprise, les délégués passèrent au vote. MM. Henri Simonet et Basile Risopoulos furent élus président et vice-président du conseil d’administration de l’U. L. B. Les résultats de ce scrutin paraissent bien avoir révélé l’existence d’une importante minorité : les opposants auraient recueilli environ deux cinquièmes des voix. An cnnseil. oh nense aue les Drô les noms de MM. Simonet et Risopoulos. On fait également remarquer que l’élection de ce dernier est de nature à i*assurer tous ceux qui reprochent au président sortant, sa position dans le débat communautaire.  Au cours de la présentation de candidatures, M. Simonet a déclaré qu’il ne se représenterait pas l’an prochain. Il a estimé que l’élection de M. Jaumotte aux fonctions de recteur pour une période de deux ans, constitue de solidité que permettra à un nouveau président d’affirmer son autorité. Après l’élection de MM. Simonet et Risopoulos, le conseil d’administration a complété son bureau en désignant MM. Robert De Bever et Robert Henrion (professeurs), Paul Claeys (corps scientifique), G. Van Heuven (étudiant) et M m ® Jacqueline Liberski (personnel administratif, technique et ouvrier). J. v. S. Nomination à la Cour d’appel M. Jean Sace, substitut au tribunal de Mons, a été nommé substitut du 1,0 rvwiiT’ H’ar>- Après un arrêt du conseil d’Etat Des bulletins de recensement bilingues dans les communes à facilités Japon, monstre ou modèle ? M. Jean-François Delassus montre l’envers u.u décor : des paysages dévastés, de la laideur en série, du bruit, de la fumée, l’impossibilité de s’isoler, une foule qui se retrouve partout, jusqu’aux sommets des montagnes, une politesse qui devient irritante à force d’être artificielle, etc. Ce pays, écrit l’auteur, semble avoir perdu son âme; la pollution y atteint des proportions inégalées ailleurs ; c’est l’ère de l’artificiel. Ce témoignage est, à la fois, déconcertant et effroyable, (Paris, Hachette.)  * * * Dans la collection « Politiques économiques ». M. Celso Furtado traite de la Politique économique de l’Amérique latine. Se prête- t-elle à une synthèse? En réalité, une coopération plus poussée serait indispensable entre les divers Etats, car le développement de ceux-ci présente des disparités considérables. Cette coopération suppose, à sont tour, une reconstruction des structures internes de la plupart des Etats. Au moment où l’Amérique latine se hisse de plus en plus à l’avant-plan de l’actualité, ce livre est particulièrement instructif. (Paris, Sirez.) * * * Les Relations publiques, qu’il ne faut pas confondre avec la publicité, M. Bernard Lecocq a voulu, dans un langage simple, dire ce qu’elles sont, pourquoi elles sont indispensables à l’entreprise et par quels moyens elles peuvent être mises en œuvre. (Paris, Entreprise Môderne d’Edition.) * * * L’Ere de l’opulence est un des livres les plus connus de l’économiste américain John K. Gallbraith. Il en fait paraître une seconde édition, revue et corrigée, et précédée d’une longue introduction. (Paris, Calmann-Levy.) * * * M. Yves Courrière poursuit sa monumentale histoire de « La Guerre d’Algérie ». Le troisième volume, intitulé L’Heure des colonels va de 1957 à 1960. Informé, vivant, alerte, vibrant de compré hension et aussi, parfois, de passion refoulée, l’auteur réussit admirablement à faire ressortir le drame des situations, les conflits de conscience qui déchirèrent certains hommes, la somme des passions auxquelles cédèrent certains autres. Pour la forme, comme pour le fond, c’est un livre excellent. (Paris, Fayard.) * * * Le Talleyrand, de M. Jean Orieux, ne le cède en rien au « Voltaire » qui assit sa réputation ; au contraire. Dans un fort volume (plus de 800 pages), il a entrepris de « retrouver l’homme sous les masques ». Il ne le ménage pas; ni ses vices, ni sa vénalité, ni son amour de l’argent ne sont dissimulés. Il lui reconnaît deux .traits : il était humain et compatissant; s’il ne fut jamais fidèle à un régime, il fut toujours le ministre de la France, que ce fût celle de la monarchie ou de la Révolution. On peut lui reprocher tout, sauf' d’avoir mal servi sa patrie. Et, de fait, si Napoléon l’avait écouté... Tout au long du livre, l’auteur cerne son personnage, ne cessant de le décrire sous ses multiples visages. L’œuvre est d’un maître, et elle sera longtemps citée, récompense méritée d’un splendide effort. (Paris, Flammarion.) * * * M. William Manchester, l’auteur de « La Mort d’un Président » retrace dans un volume de 800 pages. Les Armes des Krupp, l’histoire de la famille. Elle n’a commencé à fabriquer des armes qu’au XIX® siècle. Le vrai fondateur fut Alfred Krupp qui, succédant à un père qui s’était ruiné, fut le premier « Kano- nenkônig ». L’auteur en fait un névrosé barbare dont la psychologie s’explique mal et qui, pour tout dire, ne convainc pas. Son fils montra des qualités très différentes. Mais ceux à qui les plus longs passages sont consacrés, ce sont Bertha Krupp (1886-1957) qui épousa Gus- tav, lequel devint Krupp von Bohlen und Halbach et leur fils Alfried, décédé en 1967, et sous lequel la firme cessa d’exister comme entreprise privée. Celui qui lit le livre jusqu’au bout en sera ompensé, car il en vaut la peine, iris, Robert Laffont.) H. Geoffrez Banaclough, dans La aauté au Moyen Age, rappeue s primauté de l’évêque de R°m e fut acquise que péniblement, ites les Eglises ayant un apôtre îr origine étant reconnues c®” 1 ™? jositaires de la vraie fox. Il ta* iait lutter ensuité contre les puis" ices temporelles, parce qu it devenue une, et, qu'elle emen- it s’asservir les autres. De gran- t difficultés internes, resu Pr t î abus et des scandales, dement l’Eglise en péril. Celle' se corrigea qu’avec le Concd e grand ouvrage de Cari Burch- d sur Richelieu est enfin trapu» français. Le premier volume [te de la prise du pouvoir. uts du prestigieux homme d ent difficiles. Au-delà des P* ts très pénétrants des P ri ^,^ teur sonnages de l'époque, lau._ iose les grands courants P 0 ., fs qui marquent la fin d Ji°. e ceu x Lté à présent défenduepar . sans elle, n’étaient plus 55^ à des critiques et des ca essantes et une animosité pr ! unanime. Grâce au père ji unique mais très fi^® ?^ r gs ssira à éliminer les Jînts tien- soutenant les protestant, asgU , en échec les Espagnols gyr a l’influence de la réussi. Etats italiens. Pour avoir re le politique est qualifie nde. (Paris, Laffont.) Marcel GREGOIRE- ;S REÇUo . cho j. rits économWe*’J£ atà mtés par M. jjo- lf Calmann-Levy* de -, Histoire édiéval, P*^r^gpries stion U.; de di- diverses étu de ? jirec- raibilées sous ia « ,
