Ï Mto, De cette façon, les vins servis à la table à lord-maire ont toujours plusieurs âhnées'do qgve«t sont exquis. Le ,vin non consommé est. ▼eridu ou onlevé par le lord-maire sortant. ta charge entraîné dé très : grands frais qui, jéqr M.WMtelieâd.Sont estimés; à 500,000 francs; ; faias cëtle- somme/ lès. vins;figurent pour une. | asromo importante. i - Les étudiants dé Bruxelles ont aujourd’hui encore, au nombre-de 150 environ, précédés dé • Bmr drapeauï porté à laGhambre une adresse de protestation contré là loi électorale restreignant . fa capacité ' (loi Do.Voldei j. Cinq délégués sont riléâ dans la'salle' dés conférences remettre a M. • ^Buzeaii.dépôt# de Mons.la protestation des étu Riants bruxellois. Les manifestants ont ensuite pris lo chomih do l’Hôtel Continental: . t.'Académie des inscriptions et belles-lettres : |# Paris, viênt' de choisir comme candidat pour & §iégè d’associé étranger, M. Mommsen » ' Monirnsen est.; depuis- près do quarante tniS&Bs, correspondant de : l’Institut. en .ÀUemà* jgfcllapub^ îslehçé.'.presque tous concernant l’épigraphie rémainé.- : : '-i- • :■ . Mi'vMommsen est. âgé de. quàtre-vingt-deux %-ftji.TÏiést l# premier Allemand qui ait été appelé 1 l’instvtütdepms laguèrre do!8T0. vLes humûristes allemands se sont appliques J|èâractéris$r hrl^vémont. les trois derniers em- . *|yéui'sv ; ;ft • '• : ; ■/ — /.-"' Ils disent ’ ; fmÏDèutschland waren drei Kaiser : rfiér'grcis/e Kaiser ; ; KériceisëKaisér; / ■ ^'-^ Ÿéise Kaiser. Le libretto du Trompette de Sœhkingen est d’une touchante naïveté. Un étudiant, enfant trouvé,ravi par des Bohémiens, sefaittrompette dans tini ' régiment,, dè lansquenets et devient; amoureux d’une jeûne comtesse ; .il lui apprend la ; musique. Màis il la lui apprend trop bien.fiés patents irrités le chassent, V La jeune‘comtesse est au dés^poïrMl ÿ à ùne;scène d’adiéux-vrai- ment déçiùuntes/ôffle jeûne tiôniffiè^ charité sa doulèür sur l’air si populaire: (nous Tavons-: reconnu!) : Pitje Ldmin voyait volontiers Ncue^i J /de hôtro'compatriote Çoco ^LulUj içt suivie de la;, ï’èprisë du motif/ dans la coulissèi’ par. un so.o de trompette qui mot lo comblé à l’attendrisse- ment. C’est irrésistible. Le î/ôle que là trpmpètté du bieiï-aiinô joué dans liai piècq.esjt’.'d’àilleûrs considérable et, je crois, bien nuùvéaüï : Le son : de cet Instrument cause à l'héroïne des sensations que, jusqu’à ce jour, la guitare seule avait réussi, à produire, dans les .bpéras du vieux répertoire. Il y a bien; .il est vrai, là trompette de Dupuis, dans •: Lilî, ! . la fameuse « trompette du régiment ». Mais il est plviS que probable rqiïe M. Nèssler l’ignorait ; et jlien a tiré, dans tous les cas, dès effets non moins décisifs, ; .. ' Est-il besoin de vous dire que, ; au troisième acte, tout s'arrange!. L’ex-étudiant, s’étant distingué à la güéri'è, revient, blessé au bras .on i-- Tt /lâ^ntrivi un'sifirha éta* HOLLANDE X,a. santé du Roi. -r- Marche des affaires interrompre 4 ?;;■/— Là Bayé, 1* novembre. . Les ministres né peuvent plus pénétrer jusqu’auprès du Roi;-dont la faiblesse ést extrême,- Depuis plusieurs sèmainêï, dé nsnibreùses pièces urgentes attendent la'l^nafd(é'.tiéH1$.-:$,'^- • V ., Le bruit’ court «uédèns le grand-duché de Lu- ’ xembqurgi'on'pàrfê.sèrièusément du.proclamsr de. nouveau la ïbgencé du duc de Nassau. j L* question Crêtolse à. 1» Chambre -- - , ;'/ Athènes,. 12 novembre: lü. beiyahms critiqué lanotéadressée aux puissances .tellé ; .què l’ont publiée les journaux. Il attaqué M/Triroupis.'*''' ■'/ ’* -' M- Tricoupi.s. répond : ' • « Le gouvernement ; est seul responsable de ses m'a Ia /ImaÎI a lac mfftl'lM'Afflt*. se ’tioristoujôufspeùbienyëillantesl . . .. . fois qu’est 'soutevée iiné; question intéressant ta Grèce.; ' V- — - ITALIE ; Lies élections admiqistrntiTOS . . n . , Rome, 12 novembre. Lès résultâts connus des élections administra- donnent à Mi\àn 45 libémui’et 35 conserva- ' examine lé bras, et' on y découvre un signe éta* l.tives d'. .. blissant à l’évidéncè ijûe lè^brayo garçori,enlevé. I téurs'élus conseilloïé çaumclpaux ::^ufrèmè'ht-,^W®h'fiunçats;: ' A L’Âllemàghê a'eu trois enipereprs : f , "f:V. Le^'vieil, ém^èrçiir {GiûllaûmeB 1 }; ‘•.■'VL‘èm^iéür'hage;(FW"dèrio);''. » L'empèréiir voyogeur (Guillaunie ll). » . •?•= Voila’ r lé dièton qui fait son tour d’Alloraagno. pette, et.ils.auront beaucoup d’enfànts. 11 y aiirait cu 'moyen, dveC; ce qivrotla, dé. composer une opérette exéessivortient drôle, qui., aurait pu faire, à Bruxelles, quelques heureux lendemains à ce)lé de M. Varnèÿ: . On; serait ajjé' voir, tour à touravec ué plaisir , varié,; ZJtaj. jours à Sœkkingen et le Trompette des Pÿré- ; j nées. Mi Néssiër a' préférée écrii;é une musique. gravé et sérieuse, qui va, qui va, qui va d.un bout a l’aiitie de la piècë, : sans s’arrêter, uest un peu (Bayréuth me pardonne !) le système wagnérien-, pas d’airs, pas de^ duos, _ pés^^de ktàlangiÜMèntvlcëyipiettës'sontûubliéos^piv ï.uepn iië ; ièncpntrç ique iles topiTes de cliry.- ; (Atithërrics 'pif âc.îvpia nt.es entières aux floraisons, jùïuèùses. îl v ch à üé supèi’bes et ~..n’esi-cô qtfurieiHdèel. -^^eiiès‘ , paraî^ént_avoir un air: ' : viçtbr;ëux7 ç]les sëmblent s’étre faites plu? bel-, iiéçvàvonii'sbignô pàrticûlièrèmènt ■.leup.' tpilètte : idu'fle&s àd’ocçasiohdé leiu'ànniversaii'e. . : ' i ’^Viye los'cHrysàntUêmés ! ; r ; J K* * ! spécinieif précieux-, Ri.- Mai'sh, lui a fait don d un ;^i^l^roÿmoçàlé ôlu^MnélêUé d’un énorme y j jflàhjïnjféï’ofdSsiiè i-lédiiiocéfas. ; 1 i jiKiievué brùarmiqdè féurmt quelques détails v’ j ■èléïfassj^s.îsuïvVcotié^b'ètë- giganièsquo;;èt, y ; ’> j jaoutëyïnelqùès {réi!ié^j)6§;;àv;giédUey.' nair les. ■ v : . : ;»i T a 'dîniSriÂTas MWjydUow^ujj^Cf.uvot* ; étéfmieiix ShéV^ux^aurait Sé'perpétôçr.;: Mais ce ï'-ly/ÎAë' •"♦rtt«no / Aftnànftu ' ïV- Oit* l-hiiBjwquéSv0joüté7,7 . "- ! ü‘Daps 'hos ’.étudos sur l’histoire du vieux ! moiidéj j’ai plus d'une fois reniarqué que ce ne i iSni pas les créatures ; les mieux douée3 qui ont ! K - BlùVdé longévité; ^ ' ’M ^tbraqù’ùii'type est parvenu au terminus de i éen développement et s’ëst épanouï dans toute ' j aa'màgniflcencë. souvent .il; a’ disparu’._Ge no sont 1 ' pas les fois des temps géologiques qui ont duré .•fe piiis longtémpSj CO sont les êtres mixtes, à èârûctèrës peü sàilLTntsi petits. chétifs. » Politique pouk ‘rire. >Dàiis u’h salon littéraire, or, rlaùsait des choses lét des gèns dii jour ût uiotai./mcnt de <* l’exilé de liés'-cléricaux sont battusà Bergame,'Génes éfc ^ La. nS'jorité ; appartient au parti monarchiste à Badèue et; à Livourne,. , . '• ' i; Lâ;.listé';de-rAiSsociation constitutionnelle 1 emporte àiBiséetî'Monza. ■ • . A Méssiné; six^ndidats sur; huit de. 1 Association libérale ont triomphé au conseil provincial, À ; fioioghé, doüré mp'dërés et six démocrates ont ôté élus. r}i>M: r ■ ; - a ^ . * Ïj© dépouillemèût de lélection' des 80 districts municipaux de Rom® continue. On connaît les ré*. sultats de ÇO.sectiôns sur 122, t —c-, . 40--sont partiels. Le succès comité central libéral semble notes d’une platitude ininterrompue, il nous a été bien difficile de ü'ouvëiy à part l’air fàptpe. Làmin;^ hn charme quelconque. . , . ; .Un nïoinerit, fcépëndahtpyœuvre s est éclairée d’une gâitô soudaine : je veux parler du ballet, au deuxième acte; un iballét’dcinsé par Félite des ballerihés du Théâtrê royal do Gaiid, sur ym® musique qui ferait lé bonhéur Vlé Gàyiàr,-et qui a déridé toiite lé; salle. Lés spectateurs, alors, n’ont pa3 regretté leur argëût. - ; Un mot dès artiètes, — ùiv mot de félicitation pour leur cdiifagé ’ malheureux. Us ne sont paè v mauvais, avec des défauts 'habituels dé tous les chanteurs de, là:bas, .lé mème déplorèblè émis-: sioh et ia mémo faîon de cliantei'.dô. là gorge; mais ; lés • voix : sont Iboniiés.- -. Mlle; *Reher; MM. • Frauscher'èt MyFësslèr. (lèttrompette) sont sur- toüt à citer. Iis né chantent p “ eux, les autrès et les chœürs;. pour- une troupe , allemande de proviuce.il en seinblo ést convenable. Et puis, ou lriohs-hou_Si - bon Dieu ! si l’on no pouvait plus chanter faux, do temps èh temps; dajis lés:théâtre,?V •tU : y : âvait : 'ifeute:’A'rAlhàidbrà;'';là;R%ihe' et là comtésse do Flanilré êtaiént présentes. On a ri qüe'quefois. èt applaudi Soiuy'ent. Et si la tentative n’a pas réussiVellé 1 .a été - du moins intéres- r-.''-ifi '‘Ur *' ' La : uünorilô .çopipfendra dès représentants de l’union monarchique libérale.- ' Los candidats dë la fédération démocratique paraissent devoir ôtrê élus.'Jusqu’à présent les candidats qui oiit obtenu' le; plus de voix sont MM. Ménotti Garibaidi, 6,024 v Alatri, 5,951 ; B&ccelli, 5,943 ,; yoùsitîç'ois .candidats commims aux. ustes lDièràlés; ! ’ v ; ; ' ; v ' ' ; ' _ • . ' !'L!Bs : càtididàts dé l’union monarchique libérale qui 'ont' 1 ohtênit Me plus'rde sufltàges sent::-MM. Dèàhgéhf^;âvécvl.924,yôix; lô. dùo Toloni.a .avec i,866fvoix.;;Lès çahdidâts,do la .fédération démo cràtiquè’obtiennant: MM.Andrea Costa, 1,032 voix et Fératti, Ô8i voix. ’ ' t: 7 '7■’ ’ ft'àEï|BIE ; Lea prétentions dù roi Milan y;:' . • ;%;: Belgradè,ï?:noveinbrè: t On dit que i’ox-réi vajréelamçv de là Skouptctiina nas toujours juste,- - i une. pension; ànnuëlio; ;plùh élevée et qu iLdeman- s-Mais èn somme j dera aux régents de nàccorder a ia faine biathape s.^Maip, en som e,. j autorisation deiroissemaines de séjourpar ari à Belgrade. , '. ■ ' .^ f;' ■ ^OlJTllATWIE■. , Rentrée Le prix d* l’abonnement sera de cinq francs seulement. On peut souscrire, dès ce îour, en remplissant ,1e bulletin que l’on trouvera plus *° Lr^ public 'remarquera l’importance ;.qu*il y a .our lui .d’être renseigné deux foispârsemaine,lo .eûdi et.lddimanche, par un journal sérieux et dont le forhiat permettra de toucher^à tout ce qui peut l’intéresser. . - : Terrible inoeùdÿe à Schaej*beek.—■ i;20,!5po" francs de. dégâts “ Un incendie dos plus considérables s’èst déclaré' lainuit dernière dans le magasin île couleurs et vernis dé;M:;Levis, Vue Gàllait, -à Schaerbeek. Vers 2 heures du matin; le chien de, la maison réveillait ' lès propriétaires par ses aboiements plaintifs. ' A peine M. Levis avait-il les yeux ouverts qu il vit de sinistres lueurs s’élever du magasin de couleurs. \ - ■ ' : ' 'En un clin d’oeil les flammos ffirent immenses. Aussitôt, M. : Levis éveilla tous les siens. D’autre part, un agent et un habitaht;do la rue, M, Gérard,-, qui avaient; aperçu les' flammes, étaient aÛôs'dohher l’alàrihe au commissariat de StLes secours s’organisèrent promptement; la; policé dé Schaerbeek, les pompiers volontaires en tête, arriva bientôt sur les lieux du sinistre.- . v.‘- : : -, • , Mais lé feu était alimentô.par les couleurs, les vernis, tous éléments inflammables qui rendaient des plus .difficiles la .tâchê .des sauveteurs. • Le fdu fut' attaqué do trôis côtés à là .fois : p ar la rue dès. Palais, çar les magasins de bois ,do Ml Bosmans^ qu’il importait avant tout-do préserver de 1 cràmté d’üne catastrophe, et par la rue Gallàit . où'une pompe ’ à vapeur avait été placée, ; ;Vy. [ •: Pendant cé temps, M. Levis s’élançait vers le bureau çt-sauvait le livre facturier et; lé grand livre; on /tenta d’arriver jusqu’à- l’écurie, mais ce fut impossible; les malheureux choyaux ruaient ;èt : se cabraient dans une terreur suprême. . Les lieutenants Baltus, Beaufort, Melaert, Roulet, et lés braves pompiers de Schaerbeek sè sont vraiment multipliés; on leur doit d’avoir pu préserver de l’incéndie le vaste magasin de meubles de M. Posmaris. M. Dedécker.liéütenànt auxgrenadièrs.M.Van Espen, Mi. Féstier étaient -aussi parmi ceux qui ont organisé lès premiers secours. , Le bourgmestre M.Gollighon était sur les lieux au débutdu sinistre.' . Après deux heures dé travail, on parvint a se rendre rniutfe du feu. Malhëurèùsomënt; tout était consiuhé : lé' bâtiment qui- 'avait i60 mètres de-long.lèsmai'chandises, camions, voitures ; on trouva lès ' deux ' malheureux- chevaux étendus asphyxiés. ; J Nous avoiis toutes félicitations a adresser aux sauveteurs pour leur promptitude dans l'organisation dès. sëcours. - * M.Uelôbèl, le chef des pompiers volontaires, a été asse# gravement brûlé à la main droite. '- Les dégâtà; couverts par l’assurahcé; se montentapproximativement à cent^virigt^^mille francs. di» Roi.' rr'-.'Là. dissolation des : ; ./Chainbres '• '-V' ■v "■ v-; Buchàrest) i2 «ovembro! Le Roi est jfentrô dôfinitivomènt; Demain il prô- saiitc. v /iL7K' Services têlépîiuniciué .'et : télégraphique . du SOÏR . ! HïEXIQUE . Assassinatd’angouyèraeur ; - On mande de Mesic6';qûè, le .général Gofona, gouverneur.de PEtat de jqjisco et ancien -ministre en Espagne, a' été poignardé au- moment roii 1 il se rendait au théâtre de GuàdMaj a è a > : .ï 1 ? 1, un fou î 01 s’est suicidé aussitôtaprês. . . i Vil •11'? y UIU 1 «. ‘yi-*:-, 7 -r r-.- -. 70 - Ef v làquelié’ donc ? . demanda vivement un '• -âVerslfti»/.; irréoffitt^îliaMè;' >. ■ ’ Si Damei oii lie pourra pas lui reprocher de tfavoiV ppà justiliéjsori ;ti(ro de général,.. ; division/ ' 7 ' ' ■‘ : 'M • F^à^aga.s;ga^>a*ah LE TROM2*î(T'PE 'DE. SŒKKINGEN . Entfe’dèux opérettes, la dirèction do l’Alham- bra a éii l’idée de nous offrir hier quelque chose ' d« réconfortant; • et elle- allait venir la troupe âllërnamlo' qui s’est emparée, cette année, du théâtre, â. Gand, - et qui, arrivée là pour initier, «tiriout les Gantois aux grandes œuvres clas- •îqués .et., romantiques <do l’ÀlIehiagno, obtient Üi» succès fou «ivcc... lo Trouvère. ■ pourtant, lo.Trouvère n’est pâsseul, parait-il, à cliarmor los iils d’Arteyclde : le Trùmpeliede Seekhbujcn purlago ccllo faveur. On était fort curieux do connaître à Bruxelles ce Trompette- ikAo Troittere étant suffisamment connu. D’au- tàtit nliis'qu’on eu avait déjà; naguère, beaucoup wffle. Je crois mémo qu’il a été vaguement S lèatlon de lo monter à la Monnaie. On en par- lt comme d’nnede3 œuvres lès plus intéressante» d'outre-Rbin, et son auteur, M. Nessler, — dont, entre pàronthéses, notio compatriote, M. Henry Warnots, aujourd’iiui l’excellent pro- fessour duo l’on sait, créa le premier .essai, pleureüe. en 1854, à Strasbourg, — passait volontiers pour un des plus illustres génies inconnus do l’Allemagne contemporaine. ; L’intention de nous la faire connaître était donc excellente, et nous no saurions tissez re- faéroier l'AlhambM de nous avoir instruits sur ce point, fût-ce au prix d’une nouvelle illusion ueroite.-Je me ««i* toujours méfié des grands succès du théâtre allemand. J’ai vu la-bas plus d’un opéra du cru ; on les applaudissait beaucoup, et ils étaient, presque tous détestables, ht alors Fai compris pourquoi le rèportoiro français ect si apprécié dos eômpalriôlôs de Wagner et pourquoi l’on joue, chez eux, tant d opéras de . Gounotl et d’Ambroiso Thomas... Ce n’est pas ! seulement, soyoz-en sûrs, pour faire mieux ap- tjttM&MiMi&nàw- - ' . .. Politique coloniale On télégraphie de Zanzibar, ti novembre : . Le corps* expédié'par le lieutenant Wissmann dans les districts côtiers d’.Ùsbgaha et dUsambara,- a pris d’assaut lè camp fortifié des Arabes révoltés et à dispersé les bandes enheipiès- y ■ i .. L’apaisement dcccs districts côtiers..se poursuit d’une maniéré satisfaisante, j ' Rentrée de l’Empereur / ' . ; V : Bêriin, i2 novembre. . L’empereur Gniliaume iradansia preâiièré qüin-. zainè do décembrê à' Coblènce pour visiter, la pou- drière. En revenant, il participera aux chasses de - Darmstadt. ’ J 1 irittÀraCB ; Ouverture du Parlement: — Avortement de la manifestation boalapgiste. — La délégation de Montmartre.,— Le discours-da doyen d’âge. ■ V • Paris, i2'novembre. La manifestation boulangiste a compiôtement avôrlô. Dès midi une foule assez considérable de curieux était venue se masser dans les rues aboutissant à la place de la Concorde, mais Ja police a maintenu la circulation librejsur la place. . Vers deux heures, la, délégation de;Moiumartre,, avant à sa tète MM. Déroulêde, Laisant, Castelin, Maurice Barrés et quelques qutres députés boulan- gistes, débouchait place de la Concorde. Àprèsuno bousbuladéetrintervenlion delà troupe la délégation s’est reformé^ et est arrivée sans encombre. 1 •■'. ' - ' ’ .. . Au Palais Bourbon 1 animation est-grande. -- ■ L'entrée de M. Thriyiér, .là député en blôuse, a produit une cértaino sensation. ■ ; A 2 heures là séance a été Ouverte par le président d'âge. M. Blanc, dans^un discours souvent interrompu' pàf les applaudissements, salue le. triomphe définitif delà République, de cotte Répu- bliquoqiii, grâceà l’éclatant succès de 1 Exposition, a fait la France grande et glorieuse entre toutes les- nations.. - Arrestations Paris, 12 novembre. MM. Déroulêde, Le Hérissé, Boudeau, députés boulangiste*. et un rédacteur du Drapeau,.ont été mis en état d’arrestàtion pour avoir refusé de circuler ; iis ont été relâchés daps la soirée. Election deM. Bloquât M. Floqùet, l’ancien présidentda conseil, a. éié élu président provisoiro de la Chambre. 11 a obtenu 348 voix sur 508 volant*. * " ■ ' . . ’ En prenant possession de son fauteuil, le uou’ veau président; après les remerciements d'usage,* présenté la vérification des pouvolrâ comme une • œuvro ddJustice, d'impartialité, do femeti ». II * ajouté que J la 'Chambre devait se préoçmipar de maintenir la liberté, la sincérité,da dignité du suf- fraga universel et Yamortti de là fUputlîgue. Déclaration da, cabinet Le cabinet fera uhe déclafitioà aux nour leur faire connaître sa dêolsion de rosier aux affaires, mémo après la vérification des pouvoirs Celle déclaration sera communiquée au Parlement aussitôt après J* constitution des bureaux '•déOntlUa- inauEuration dès'travaux do canal dÇ;' : , --" ! '-’ : :Niçàrajgua,/,-; : L’inauguration des'tràÿàux'du. canal dé.Nicà- fagba a'eu lieuà $an-Jùan deBeimortel* 22 : oètobre.; : i r : : ;'’•. Défaite du ras Üangascia Oh.télégrapbiedeMassaouah:;' Là tentâtivè dé rècûnciHàtion entre Menelilc et le fas Màngàscia n’ayant pas réqssi, le général de Méneli’h Jui a livré'bataille ét lui Ainfiigé une; dé-; faite. Il est entré à Adoüà. ’ Le ras'Aloula et le ras Mangascia se retirent vers le fleuvû Thakaze. -. ; ; : ; '■ V; ' : Graves/désordres Le 28 octobre dernièr, jèur de la fête commémorative du libérateur,Bolivar, ; le peuple a renversé de son socle et, brisê lariatue du général Gusman Blanco.anclen président ét feinistre pour l'Europe, en résidence à Paris: Le général Guzman Blanco a- été, en outre; rèyôçpiô/par son gouvernement. AUX RENTIERS El PORTEURS DE TITRES - -•Depuis lônàtcmps déjà', quantité de nos lecteursnous demandentde les tenir au courant des affaires financières d.e façon à n’ôtre plus les dupes de certains faiseurs qui viennent les dépouiller en Belgique pour aller rigoler avec leur poufller, en Belgique pour a argent' en France. ; : ' Nôtre format ne permettant pasde donner plus d’èxtinsion à la- partie financière, hous avons cherché un moyen sérleüx de rendre ce service à riôs nombi’ôux leôteufs et nous croyons 1 avoir trouvé; . ' .■ ' Nous feroûs paraitrovà - partir du mois prochain, un journal spécial de grand forraat. inti- tulé Le Monde financier, qui paraîtra i? jeudi etlodimanche.. . , . Ce journal s’occupera exclusivemeDtde finance; il publiera des études sur la vajeurréello detou- tes les affaires -, il contiendra tous les renseignements désirables èn matière d’argent ; il donnera tous les tirages belges et étrangers, ainsi que la liste dès numéros sortis aux tirages antérieurs et non réclamés; ôn y trouvera aussi les bourses ^^mme^rfvoU^e sera le Journal financier le pins complet: ce sera en même temps l’organe iè plus scrupuleusement exact quant aux rensel* gnements qu’il'publiera;’ car, ne $ occupant pas lui-même dWires.jl aura à cœurde sauvegarder constamment ses abonnés contre les risques de celles dans lesquelles lis auraient l’intention de s'intéresser. Ses lecteurs pourront toujours le consulter à ect égard, soit verbalement, soit par écrit, en joignant un timbre pour la réponse. lé journal s«rà envoyé gratuitement pet* dont tout U mois de décembre am personnes oui Prendront un abonnement d partir du \J** janvier prochain. ]/ . . y VOL; Ât!DÂCIÉU.x!SU.R -LA; VOJB PUBLIQUBi M. J.-B. Laës, émpioÿe çhçz; M;,Ju)es Fauconnier, agent dé'change, boûléyard 'au Haiqàut; 172, retournait lundi soir, vers 7 heures,au domicile particulier: deCM. Faüconnier, ruéde Mérode, 73, à St-Gillès. Il. était porteur d’une valise renferman t des titres pour une Valeur dé'plus de 100,000 ffariés et d’une sacoche contenant un peu plus, de 1,500 francs. Arrivé rue de Hollande; .il ' rènïârqûa’: derrière‘lui .lin individu- qui faisait le pôchard; il n’y prit point garde : à une heure pàrèîlle ies voleurs n’étaient paS à craindre. Cependant un instant'après, M. Laes futsi violemmentbousculéparleprétenduivrpgne.qu'il fut sur lé point d’étre renversé; alors seulement il constata -ce qiii venait d’arriver : T’iiidiyidu avait coupé la courroie de la sàcocho ,qu’il portait sur le.dos et prenait îa fuite à toutes, jambes par la rue Fonsny.- Malgré les cris dé. M. Laos,-: ) le volèur né put être attrapé par les' passants, qui s’étaient mis à sa poursuite. Dans sa précipitation le. volèiir a pérdii ;son chapeau^ dont la coiffe porté : : « Bruxelles 1889 » et pù l’on a trouvé les initiales C. B. M. Laës a immédiate^ ment porté plainte à’ la police de St-Gi jles, mais jusqu’à présent il n’y a aucun résultat. - Demandez partout ia bougie « Ballon ». .— Eboulembnt.-Un accident des plus graves^ s’est produitmârdi matin,vers 10 heures,auxen- virons de T’ancièn cimetièrë.de. Bruxelles. . Des ouvriers terrassiers étaient occupés au déblaiement t d’un terrain, quand une énorme masse dé terré arriva sur eux tout à coup. L’un des oiivriérs; le sieur Jean; V... était resté sous lès'terres. ,, . ... Aussitôt lés autres ouvriers coururent chercher des secours/Üne compagnie de' grenadiers qiii manœuvrait aux environs, arriva süi*-le-champ' et so mit à'l’œuvre : d’autre part l’on téléphonait à la! caserne des pompiers et;un quart d’hèure àprès, une compagnie de pompiers arrivait secofidér les efforts des autres travailleurs.. Vers onze heures on arriva au corps de Jean V,.., mais hélas ! tous lés efforts avaient été inutiles, y... était mort. : ' '. j-, / Son corps'? ëlê transporté à son domicile. ■ — Lr bon marché d'ùne ràarchahjjisè n’est réel qué s’il est allié à la bonne qualité. Cos ' deux conditions essentielles de la vogué' et de la confiance hé peuvent se trouver réunies que dans un étàMissemënt de premier çrdre, tel que la maison J.-N. COLARD & C% 11,ru© Neuve, à/BRUXELLES, qui expose dans ses étalagès'la plûs belle collection de PARDESSUS D’HIVER eh Beaver,, dans les nuances/lés plus nouvelles, Bleu Edison; Brun Eiffel, etc., toutes grand teint. Succursales à Anvers, Charleroi, Gand, Liège, Mdns et Namur. ' »— Le feu a là oare tœ t’OoEst. Un incendie s’est déclaré lundi, vers 8 heures et demie du soir, à la gare de l’Ouest à Molenbeek. Des étincelles sortant de la cheminée d’une locomotive ontmis lefeuà un tas debarriques de pétrole. Le danger /était Imminent, mais les ouvriers de fis gare,bientôt aidés par les pompiers de la localité, ont écarté le danger en peu de temps. Les dégâts ne sont pas très importants. — Ver solitaire,, Remède facile, certain, paa de jeûne, 5 ftv pharmacie,chaussée de Waterloo,46. — Messe no Saint-Esprit, Hier, , mardi, à 11 heures, a eu lieu a l’église Sainto-Gudule la mem.sélsnnsUft M. 9«ifit*Eaprit, qiie, confor* mément à ses traditions, le Cercle catholique de Bruxelles fait célébrer chaque année. La messe était chantée par Mgr Jacobs, doyen de notre cathédrale: Parmi les nombreuses personnalités civiles et politiques- nous avons noté; MM. les ministre; Beernaèrt, Devolder, Van don Pëereboom et de CaramanGhimaÿ. ' •' ‘ ; MM. les sénateurs : baron Bethunè, vicomte Vilain XHH, comte de Grelle,comte dé Robièho, Lammens, Terlindèn, baron \Vettnal, comte Vander Borght, comte de Grunne ; les représentant : MM. Delaritshéere,' Woeste, d® Johghe, d'Ardoye; Meéus,- J acmar t ,Dierckx,Raemdonck, Vanden Bemdén," Vaft Hoordè, De - Sadeleer Schollaert,; Ancion,- Eemân, De Brièy,- : Del- cour, Cartüyvels, de Montblanc, Schaetzen, de Moreau, De Neef, >Tack, Do Malandèr, Meyers. Beekman et Thienpont, ■ : Là commission du' Cercle:çathol}que était également roprésèntéè à là*mësse ; nous avons- remarqué' sori président, le comte de Liedekèrke de ; Pailh, Mhl. Dewindo, de Robsart, Berre- waëris, etc. ' - Vers onze heures trois quarts; la messe était finie.; ! -, .... — Bock de la Brasserie de Ko|»blbero, la 1/2 bouteille à.0,25, la grande bouteille à 0,40. Chronique DES vôLS. De hardis filoüsdnt enlevé mardi,' de la charretto de M. R., nego ciant. qui stationnait' avenue Louise, up sac de pommes de terre, i/ë cônducteiïr rie s’est apèrçu ae riori. ' V - ‘ — Une.tàÙleuse à la journée,.Clotiîd.e. VJ.; qui travaillait hier-chez M. M./ rue du Collègé, à Molenbeek. s’eriest' allée avec la montre du.pro- priétaire. ijeux pajres de bottines et uhe robe. ; Un habile voleur à tire « à fait»;’mardï, vers 1 hèurë, en plein boülévàrd Anspach, vis-à- vis de là Bourse; là montré et là chaîné'à/M- À., habitant la ruo.de la Paciflcatiph à Sàint-Josse- teh-Noode. . . :■ : - Gh&assez-voas chexs Moons, 47, b 4 âa Nord, r- Asphyxié. U. Reraich, chapelier/boiileyard Anspachi à failli être victime de l’incéiidie qui a éclaté chez luiV'dans la hidit de jeudi, vers 2- h. du matin. : Vers cetto heuroil fut tout à coup réveillé par les aboiements de son/chièn -, àiissitôti'M.' . Re- mich,-qu’une fumée opaque saisissait à la gorge, courut ouvrir la fenêtre ët voyant- lés flammes envahir sa chambré, il s’élança sur lo trottoir du boulevard, heureusement sans se faire du mal. ;, , v. ' - ’ Des passants avaient énfretemps donné ralar- me et les pompiers de In division ceniràlé arrivèrent aussitôt et parvinrent bientôt à së rendre 1 maîtres du feu. : ' Le feu avait pris dans .l’arrièro magasin,on ne- sait comment. ; , Lés dégâts assez considérables sont couverts par l'assurance. , . N — iNSTrrtT musical, pour demoiselle?, dirigé: par Mlië Bôïiré, 61, rue de Stassart. Cours de piano (supérieur) par M. Ermel, compositeur. — Il y a a Bruxéllhs une brave épouse; qui depuis bier èst bien 'malhèiirèuse.: c’e&t M*/ D... habitant une de nos grandes avenues. ?on àima- blo époux est parti ; sans - tambour ni trompette avec... cent-cinquante mille' francs appartenant à sa moitié. ; Perdre, son époux et son argent,c’est vi’aimètf trop à la fois. ' . Lustres -r- Bronzes d’art— H.LuppensëtÇ 1 ’, 46-50,/ b d Ànspach.jl Médaille d’or ;Pàris/i;188»;‘ «i- Il va bien le cocher qui avant-hier avait; « fait » les 1,000 fr.qU’pii l’avait envoyé changer.; Il avait été engagé hier .che'z M. B. , louageur,' àMôlënbëék. ; ';.y. A peine y était-il qu’ayant trouvé 400 fr. dans un tiroir, .il est parti et depuis on. ne l'a plus revu.' ■' ' '. '■ ~ PIANOS J. OOR. 59A. rue Neuve, v- La mise en liberté! de Jacques; Meyer. Jacques. Meyor- a - été mis en liberté. Il avait accompli la moitié de ssi peine, c’eat;à-dire six mois de prison. \ , «.SUNLIGHT » SâTOtl^jî/SJS: L’affaire Gôuffé. On a découvert l’agent' de roptroi qui a oùvert/la' ’ffialië.çonténant le : cadavre/ Cet employé croit se rappelër avoir vu passerùn colis très lourd. ? : : Ce qui attira son attention c’est la négociation entre le cocher et les voyageurs: : r Cette déposition est confirmée par celle d’un cocher de fiacre qui déclare que c’est bien La- forge .qui effectua le transport dont parle l’employé de l’octroi'... Nous recommandons à nos lècjtevire qui souffrent'de toux," rhume, bronchite,, etc., ..le» Perles Salvator parce qu’elles constituent le remède par excëllericë pour feombattré ces affections.—-Prix du flacon,- 2 francs. Dépôt ; Pharmacie du Bon-Secours, T. Vergauwen, 118, boulevard Anspach, Bruxelles. , / —/Une ÉitBUTB aux Folibs-Beroêres. Pour la troisième fols, le champion américain Tom Cannbn, une fois tombé,une fois tonabeur, devait lutter, hier, aux Folies-Bergères, à Paris,- avec Félix-Bernard, Je 'champion; français.; Enjeux: dix raille francs (!) et une. écharpé d’honneur- Au cours de la lutté de samedi; Bernard, pro* jeté sur un fauteuil de fer par son'a'dyersaire, avait.eu un nerf de l’épaule foulé. , Hier soir, vers onze heures et demie, les deux champions se-présentaient và la rampe ot Bernard déclarait au public qü’il était dans l’impossibilité de lutter. ; - . Le jury déclara séance tenante Tom Cannon vainqueur et lui remit l’écharpe. .. On juge des protestations, des sifflets ét <! e * huées qui accueillirent cotte décision. . La sàlleét'ait'comblë. . , . Plus de deux mille personnes, debout surie» banquettes et sur léë tables, poussèrent des cris épouvantables. ' / ..» M , — Voleurs l Rendez l’argent S La lutte ou l’argent ! Pas d’écharpe ! A l’eau Tom Cannon » Enlevez-le l Au bassin ! ^ . . Les femmes, plus enragées que les nom mes, brisaient leurs parapluies sur les bànquev (ûSe Finalement, le cri : • Au contrôle t » domins tous les autres. ■ . , La foule, fort heureusement, abandonna t d’envabir.le théâtre et se rejeta sur les bureau et dans les jardins. • t . a- zz«as- IA se produisit une véritable scène de déva On brisa les verres de lampes, les becs de g^i on démolit dix statues-réverbères ; les cha frirent lancées dans le bassin et lo petit oi chê trodes musiciens fût détruit en quelques® • Pour réprimer cette émeute, un seul commis sàire et trois gardiens dé la paix I
