instruction obligatoire r '■•'Leemesures d’organisation V L’articleS de la loi du 15 mai 1914 est ainsi iooàcü-: • -'•••- ' Toys les-ans,, dans la seconde quinzaine du ; mois - d’août, “les. administrations communales délivrent à l’inspecteur cantonal de l’enseignement primaire la liste des enfants d’âge scolaire. ' ! ‘ DanS ; là première quinzaine de septembre, nqspecteur.cantonal.adresse, par la poste, à chacun des chefs de famille intéressés un avertissement Fai' rappelant les obligations qui pè- senV sur -luI' cm vertu de la présente loi. Il y ajoute autant de cartes que le chef de famille â dtenfents "d’âge scolaire. : ^'avertissement et les cartes rappellent expressément la .liberté du chef de famille d’envoyer ses enfants à l’école qu’il préfère et l’interdiction d’user à son égard d'aucun moyen dè pression‘pour lui imposer une école qui ne Serait pas -celle de son choix. Si : les chefs. d,e famille font instruire leurs : énYajats dans une écolë primaire, les cartes scidt"renvoyées à l’inspecteur cantonal par 1’in- fermédiaire du chef d’école, après que celui-ci . âturâ attesté par sa signature que l’enfant suit : te cours dè-l’établissement qu’il dirige.. -Quand les enfants sont instruits à domicile, Té.chef de famille renvoie lui-même la carte à ^inspecteur, après y avoir attesté sous sa signature qü’U-instruit ou fait instruire ses enfants chez lui. ' Un-'arrêté rbyal règle la forme et la teneur .'de là listé, Mies avertissements aux chefs de fàMUe'et.des cartes. Le ministre des sciences et des arts vient de. Soumettre l’arrêté susdit à la signature Cetarrêtê comporte notamment.le texte de , la circulaire suivante que l’inspecteur cantonal 'devra: énvoÿer aux parents : ‘ " Aux termes de la loi du 19 mai 1914, vous - êtes tenù, S partir de l’exercice scolaire 1914- 1915, de pourvoir à l’instruction de \m enfants ou pupilles;' dgés de $ à 1S ans, auxquels se rapportent, les cartes individuelles ci-jointes. Vous pouvez vous acquitter de cette obliga- tion. soit qp les faisant inscrire dans une école, ■ soit en leur assurant l’instruction à domicile. SL vous faites inscrire vos enfants dans une école, vous voudrez bien remettre les cartes Wi les -concernent au chef de l’établissement, / an moment de l’inscription. '• Si Vous ne les envoyez pas â l’école, vous voudrez bien me retourner les cartes directement*.après y avoir indiqué le motif pour lequel ils ne fréquentent aucun établissement ■ d’instruction. (instruction dans la famille ou 4’ph des motifs de suspension prévus à l’article 2). . * Conformément à la loi, je vpus rappelle ex- ; préssément que vous ôtes libre d'envoyer vos • enfants dans, les écoles que vous préférez, et qu’il ne peutrêtre usé à votre égard d’aucun \,moÿèn de pression pour vous imposer une 'école qui ne serait pas celle de votre choix. * / < Le Lord-Maire à Bruxelles v ’ ATERVUEREN 'Au lunch offert vendredi au lord-maire et aux édiles londoniens, à Tervueren, assistaient sir Francis Hyde Villiers, ministre d’Angleterre Max, bourgmestre de Bruxelles, les échevins ' Lemonr.ier et Steens, notamment. 41 y avait une centaine de convives.Les tables étaient joliment fleuries de roses blanches e ronges. ainsi que d’œillets. ’. M. Renkin, ministre des colonies, a porté la saftté du roi et de la reine d’Angleterre. Sir Rrancis Hyde Villiers a levé son verre en l'honneur du roi et de la Reine des Belges. Ces toasts sont très applaudis. M. Renkin prononce ensuite le discours suivant > - - « Nous avons été heureux de montrer à nos hôtes le Musée du Congo, qui, nous l’espérons, leur aura donné une Idée favorable de l’importance de la colonie, de l’intérêt qui s’attache àyoâr s’y introduire les règles et les méthodes de la civilisation pour le progrès économique et pour l’extension du règne de la justice dans la monde. (Applaudissements.) La colonle du Congo a.tenu à prendre part, cette année, à l’Exposition coloniale de Londres, Les appréciations favorables de la presse anglaise, an sujet de cette participation, nous ont été fort agréables, et nous serions très heureux si la visite que viennent de faire le lord- maire,- les aldermen et les membres de la Corporation de la Cité confirme dans leur esprit cette bonne impression. Le ministre des colonies ’a considéré qu’il était de son ..devoir de réserver aux 1 représentants de là cité de Londres une réception digne de cette vieille métropole et de la haute considération qui s’attache partout à ses* représentants. L’Angleterre, comme la Belgique, attache, avec raison, le plus grand prix aux libertés municipales. C’est pour nous une raison dlhonorer particulièrement les magistrats municipaux étrangers qui témoignent de leur amitié pour nous en visitant notre capitale. » (Applaudissements.)  Sir Vansittart Bowater dit combien lui et ses compatriotes ont pris intérêt à la visite du Musée do Tervueren. « Ce fut pour nous, dit-il, une révélation de l’œuvre splendide que vous avez réalisée. Déjà, à l’Exposition de Londres, nous avons pu juger votre grande activité coloniale, et nous sommes heureux de vous exprimer aujourd'hui, .en même temps que nos félicitations les plus cordiales, nos remerciements les plus sincères pour l’accueil qne vous nous avez réservé. • (Longs applaudissements.) ■ Le lord-maire et les membres de la "délégation du Common Council de la cité de Lon- drêsont fait à l’issue de ce déjeuner une promenade dans la forêt de Soignes, puis ils se sont rendus au château de Ravenstein, où un thé leùr était .offert par Mme Grant Watson et te secrétaiï'é âe la légation britannique. LE BANQUET DE L'HOTEL DE VILLE Lë» splendeurs de notre Guildhall. — Le -cortège du lord-maire. — Fraternisation anglo-belge. ^ Ce jhanquêt-d’adieu offert par la ville de Bruxelles à ses hôtes londoniens, ce ne fut pas un banquet banal, mats là, pas banal du tout. Dans un pays comme la Belgique, où il y a tant de banquets, — et qui se ressemblent — où figure letOujoura même saumon, accompagné de son Mêle Vincent, il est bon que de temps en temps.un < balthazar > somptueux comme celui d’îfter. soir apporte' une note de richesse et de pittoresque spéciale. Sinon, l'institution des banquets, qui est chère au pays de Jordaens, serait gravement compromise. La - GrafidTIace était illuminée. Le centre àvatt été déblayé. De nombreux curieux atten- tiaient l’attivée des carrosses de galâ. escortés de policiefs à cheval. Toutes les salles de îhôtel •de ville. à la façade duquel flottaient les drapeaux belge et anglais, étaient'brillamment éclairées. Dès 7 heures et demie, l’heure qui se trouvait Sur les cartes d’invitation, la plupart des invités se trouvaient réunis autour de M.- Max et des échevins, dans .la salle du conseil communal. Quelques uniformes par- mi te habits noirs. - A fl. heures;-te lord-maire «t sa suite-firent une eptrée sensationnelle. M. Chlbert. l’alma- ble chef du' protocole, ayant lancé lés. noms ■du lord-maire, des Sheriffs et des aldermen, le Cortège- eStra et s’avança lentement, à pas rythmés» ’yèrà l’extrade Où M. Max attendait, 'souriant. , («En tête marchait, le city-marshall,- captain •Alfred Wffôd. in uniforme écarlate et bicorne çmpèffné,' Té sabre traînant légèrement sur 1e (apis. Pats.-venaient le serjeant-at-anrts et le swordBpâfèr, portant l’énorme glaive doré, en çrâna ipanteàu de brocart noir et le Chef orné "d’un teut :Kolback de fourrure qui le fait res- Bembte.a un danseur tcherkesse. A côté de ïdi, leflOrteur de masse, qui a une perruque polyïe'et sel. -aux cheveux tuyautés. Qüànt aux magistrats eux-nïémés, ils sont tous ou presque to'u^très imposants. Le lord-maire, sir Van- slttart-Bowater, en culotte et bas de soie* sou- Jiers àhouéles d’argent, garnies de brillants, la fnain.Bur ûsè^poi&née d’épée enrichie de brillants; en grand manteau de sole écarlate, est magnifique. La tête est douce et fine : on droit voir tout à coup vivre un portrait de Georges Romney ou sir Thomas Lawrence. Quant au •ritfht ^nonrabie sir T. Vezey. Strong, lajçanier V alderman, ancien lord-maire, avec sa bonne grosse figure encadrée de favoris courts, son front dégarni, ses yeux un peu étonnés, il -fait penser, malgré l’uniforme,, à quelque brave marchand de la Cité échappé d’.un, roman de Dickens. Les sheriffs font penser àix ambassadeurs de Holbein, à ,1a National Gàllery. Les conseillers sont vêtus plus simplement : iis portent au-dessus de l’habit un manteau de sole bleu aux poignets bordés de fourrure. Les quatre € pékins » qui suivent,' portant simplement l’inélégant habit noir, comme vous et'moÇont l’air un peu miteux, parmi tous ces: uniformes. Les membres du Commun . Council -vqnt j’un après l’autre, lentement,, cérëmoniéüsëmènt, en silence, saluer M. Max. Cela prend du temps. Pas un .bruit, pas. un chuchotement. « Je pars après l’offrâiide, nous dit à l’oreUle un Bruxellois facétieux. Je n’irai pàs jusqu’au cimetière... » . . Le fait est qu’avec notre esprit nous comprenons difficilement ce traditionnalisme'ÿâglals, ces survivances, telles qu’on en retrouvé, à côté de choses ùlfra-modèrnés, dans touté -la'civilisation anglaise, dans lès mœurs et lès lois. Cependant nous pouvons'dire que les’magistrats .de : la Cité, si somptueux, si magnifiques fussent-ils, étaient éblouis’par la splendeur jde notre incomparable hôtel de ville. . Nous n’avons pas de swordbearèrsj ni de city- marshall, ni de carrosses de gala, mais nous pouvons être fiers, de notre guildhall, de ses boiseries, de ses tapisseries merveilleuses, de ses plafonds, de l’adorable Drouais ornant le cabinet du bourgmestre, des fines et Aères statuettes de la salle Gothique. C’est dans cette, dernière salle que les tables du banquet étaient dressées. Le coup d’œil était grandiose. Au centre de la table d’honneur avait.été placé le surtout formé des trois pièces, œuvre de Vanderstappen, d’où partaient des guirlandes de roses. M. Max présidait, ayant à sa droite lè lord- maire et à sa gauche sir Francis Hyde ,Vil- liers, ministre d’Angleterre. A la table d’honneur avaient pris place les aldermen et sheriffs; MM. les ministres Carton de Wiart et Renkin. S. E. Mahmoud-Khan, ministre de Perse; M. le gouverneur Beco, les membres de la légation d’Angleterre, sir Cecil Herstlet, consul général; les généraux De Coune et baron C. Gofflnet, de la garde civique; les généraux Lontonnois et Leclercq, de l’armée; le président de la Chambre de commerce britannique et les échevins Lemonnier, Steens, Jacqmain, Hallet, Maes; le secrétaire communal, M. Vauthier. Parmi les invités on notait encore la présence di MM. Kleyer et Braun, bourgmestre de Liège et de Gand; les bourgmestres de toutes les communes de l’agglomération bruxelloise ; MM. Aelbrecht, Falloise, Tombeur, De Weert et De Bruyne, échevins d’Anvers, de Liège et de Gand. Derrière le lord-maire et les aldermen se tiennent leurs serviteurs, échonsons ou écuyers tranchants, en livrée brodée d’or et bas blancs. Ils no font rien, ils restent inactifs, tout le service étant fait par des gens de chez nous, mais ils le surveillent l’œil sévère, le front préoccupé. Les serviteurs apportent au lord- maire un gigantesque saumon du Rhin, sur on long plat d’argent. Sir Vansittart-BowateT approuve avec un bon sourire. Il sourit encore et fait de la main un petit signe d'approbation quand on apporte la comtesse Marie sur Rocher. C’est un gâteau monumental à l’intérieur duquel brûle la flamme d’une bougie. La comtesse Marie est sur un rocher, mais un rocher brûlant... Les discours M. Max lève d'abord sa coupe en l’honneur des souverains anglais, et sir Francis Hyde Villiers porte la santé des souverains belges. L’orchestre joue le God Save the Kino et la Brabançonne. M. Max, reprenant la parole, prononce en anglais un discours dont nous détachons ce qui suit : « Les bourgmestres belges ont eu, de leur côté, en diverses circonstances, l’occasion de porter à la cité de Londres le salut des municipalités de notre pays. L’accueil qu’ils reçurent fut toujours chaleureux et cordial. » Je garde moi-même le souvenir le plus reconnaissant de Ta réception qui me fut réservée à Londres lorsqu’à deux reprises une hospitalité si gracieuse m’y fut offerte. Ce fut d’abord en février 1911, le lord-maire dé Londres étant à cette époque sir Vezey Strong, que je suis heureux de revoir parmi les convives de ce banquet. J'eus alors la satisfaction civique de porter à mes lèvres la « loving cup » qu’avaient donnée les bourgmestres belges en 1888, au populaire lord-maire de ce temps, feu sir Polydore Dekeyser, d’origine belge. Ce fut ensuite, il y a quelques mois, lorsque sir T. Vansittart-Bowater, que Je m’honore de considérer comme un ami personnel, me procura la faveur d’assister, avec mes collègues d’Anvers et de Gand, aux cérémonies officielles de son installation dans la haute charge qu’il occupe. » Nous admirons la nation anglaise. Nous l’admirons pour le spectacle qu’elle nous donne de son merveilleux équilibre moral ; nous l’admirons pour l’harmonie qu’elle a su réaliser dans ses institutions, pour l’expansion qu’elle a su donner progressivement aux droits de la souveraineté populaire; nous l’admirons encore pour son régime de décentralisation et dè liberté bien comprise, qui développe les organes et les rouages locaux, multiplie et dissémine les foyers d’activité et éveille ainsi partout l’initiative et la vie. * Messieurs, dans ce vieil hôtel de ville, symbole de nos franchises communales, vous devez être nécessairement les bienvenus, comme représentants d’une cité qui doit son lustre et son prestige à l’ancienneté de ses privilèges. Nous saluons également en vous la grande métropole commerciale et maritime avec laquelle nos relations d’affaires vont prendre bientôt un nouvel et fructueux essor, grâce au développement considérable de notre port et du canal qui va prochainement, le relier à la mer. » Le lord-maire répond en anglais par un discours prononcé d’une voix uniforme, souligné d’approbations qui ressemblent à des répons de litanies. Sir Vansittart appelle M. Max son ami « and municipal confrère ». Il rappelle la première visite faite par un lord-maire à Bruxelles, en 1869. Ün corps de. volontaires important raccompagnait. D’autres visites eurent lieu en 1885, 1888, 1894* 1897, 1905 et 1910. . « Je ne puis pas oublier, dit le lord-maire, qu’un des plus populaires parmi mes prédécesseurs, sir Polydore Dekeyser. était lui-même un Belge. Nous conservons, à Mansion-House, une coupe qui lui fut offerte, à LondreSi pat le bourgmestre de Bruxelles comme . un gage d’affection et de respect. Nous n’oublions, pas que le premier roi. des Belges fut un-proçhepà- rent et un conseiller avisé de la reine Victoria, et nous .nous souvenons aussi que Léopôid II aimait beaucoup l’Angleterre et- les Anglais, et faisait partie de la Guilde des Turners, » Le diner terminé, les invités se sont rendus dans la salle des Mariages, Où le café a.été servi. Tout le monde parlait anglais.-M. Moens multipliait les Your heallh ! et 1es-Good-bye. On signa le livré d’or dé l’hôtel de ville et pelai du Serment des archers de Gttiîïaumà-Tèll.. .Vers il heures, on revint àu vestiaire. Ïæ tpassier reprit sa perruque poivre et sel..On échangea quelque^ shake-h'ands des. plus cordiâux. 'eit l’on se sépara avec l’espoir de se rëtfouver pieûtôt sur les bords dè la Tamisé ou de ia Serine, . LE DEPART ; v • ; v * **- / • • • Le lord-maire s’en va. . Le îord-maire est parti... . ; ' Grand événement, ce matin* à 11 heures et demié, sur la ; place de Brouckere, devant l’hôtel où les édites de la: cité de Londres avaient élu domicHe durant leur séjour dans notre'capitale. On chargeait leurs bagageè sur un: camion rouge et quatre agents de-police tenaient & distance respectueuse les badauds attirés par ce spectacle sensationnel. Il y avaiHà, •couverts d’étiquettes, des malles en fer, des boîtes renfermant • les bicornes -et les hèùt-de-forme, des valises ventrues, des coffres en bois et en cuir fauve, massifs, et imposants. . • Et l’on-songeait, sous la'pluie battante, Ta pluie triste et froide dès jouté, moroses, à.tôutes tes splendeurs, aux manteaux -de.-. pourpre- et d’azur, au*.perruques.et aux joyauxnrutilaals, ensevelis dans ces malles, dans ces boites, dans ces valises... Cependant toutes ces magnifiques parures n’étaient pas cncora..nliées et , Le îord : maire et les sheriffs arrivèrent: èç;ia gafre dù Nord eh grandTÎnifarme, précédés^da massiër et du pbrte : gftivé, et adéompagnéS dÊs > autres membres de^la-‘Corporation de Lohdrlè, i vêtus avec'moins (d'apparat; ’ ** M. lé; bourgmestre Max, MM. les écheyins Le- ■ monnièr, Steens et Jacqmain, M. Vauthier,.set crétaire communal, sir Francis Hyde .Villiers, ministre d'Angleterre, M. Grant Watson, sécrè- j taire.de la légation .d’Angleterre, M. Potts, de la-Chambre de commerce., britannique, etc., étaient sürle qu'ai. : . . Sir Vansittart Bowater exprima encore à M. le -bourgmestre , de Bruxelles sa. gratitude et cèlterdes autres, édiles londoniens; T?our l'accueil qu’ils avaient reçu 'dans notre, capitale, et quand le-Train.s’ébranla, retentirent des « Good- byel.» pleins de cordialité... Nous publierons demain la suite ie nos articles, sur la CRISE. LE; SOLR La conférence a échoué ALLÈMAQNE Une élection Berlin.,' 25 juillet.'. Voici je résultat de l’élection complémentaire ' de la circonscriptiôn de Labiau-Welhau pour un siège dë député aù Reichstag : M. Wagner, progcsôiste, 1 est élu. ANGLETERRE L’aveu Londres, 24 Juillet. Sir Harry S. Samuel, parlant hier soir au Constitutional Club Conservateur, a reconnu qüê si le Plural Voting Bill passe, les conservateurs perdront quarante sièges au moins. Ceci explique les efforts frénétiques, la rébellion de l’Ulster comprise, faits pour hâter la chute du gouvernement avant que le bill ait obtenu force de loi en vertu du' Parliament Act. Et ceci explique en outre pourquoi M. Asquith et 1e gouvernement tout entier n’ont Jamais un seul instant songé à démissionner ou à dissoudre le Parlement — malgré les nouvelles contraires et sensationnelles que la presse conservatrice lance périodiquement à cet effet. ETATS-UNIS Le canal de Panama ouvert aux bateaux de 30 pieds de tirant d’eau Le canal de Panama sera ouvert au commerce mondial pour les vaisseaux n’ayant pas un tirant d’eau supérieur à 30 pieds le 15 août prochain. L’ouverture du canal aura lieu au mbis de mars 1915. Les A. B. C. et les Etats-Unis Washington, 24 juillet. Les représentants diplomatiques de l’A. B. C. ont signé aujourd’hui, à Washington, avec les Etats-Unis un traité engageant pendant une année leurs pays respectifs à soumettre à une enquête tous les conflits avec les Etats-Unis qui ne pourraient être récriés par la diplomatie. HAITI A Haïti Les troupes du Cap Haïtien se sont emparées des villes de Limonade et du Quartier- Morin qui ont été évacuées par les rebelles. Toutefois, le combat continue. RUSSIE La grève. — Pas de journaux. Saint-Pétersbourg, 24 juillet. Par suite de la grève, le Retch, 1e Courrier de Saint-Pétersbourg, la Gazette de la Bourse, le Journal officiel dxi commerce et de l'industrie n’ont pas paru. Les journaux ouvriers ont cessé leur publication, presque tous les rédacteurs étant arrêtés. Selon tes Journaux, le gouvernement a décidé de prendre des mesures très énergiques pour prévenir les troubles. Le général Kazna- koff, commandant le régiment de la garde, appelé • à Saint-Pétersbourg, est connu pour sa grande énergie. Au cours d’une réunion tenue par les directeurs d’usines, fabriques et ateliers de Saint- Pétersbourg, le lock-out a été décidé si la grève continue. Deux cents arrestations ont été opérées hier. Un communiqué officiel Saint-Pétersbourg, 24 juillet. A la suite des entretiens que MM. Viviani et Sasonoff ont eus, les deux gouvernements ont décidé de communiquer la déclaration suivante : « La visite que le président de la République vient de faire à l’empere<ur de Russie a offert aux deux gouvernements amis et alliés l'occasion de constater la parfaite communauté de leurs vues sur les divers problèmes que le souci de la paix générale et de l’équilibre européen pose devant les puissances, notamment en Orient. » La grève est terrible à Pétersbourg Saint-Pétersbourg, 24 juillet. En raison des trouoles suscités par les grévistes, l’état de siège a été établi dans certains quartiers de Saint-Pétersbourg. Cependant il semble que le nombre des grévistes diminue ; il ne sont plus que vingt mille environ. Le travail a repris aux chantiers de la Baltique et dans quelques autres usines.. En revanche, les usines Poutiloff et les ateliers de consrtuction de wagons, dont les ouvriers étaient en grève, ont proclamé 1e lock- out. Ce matin, une foule de grévistes massée près du pont Samson a été dispersée par la police. Six ouvriers auraient été tués au cours de la lutte. Les chiffres officiels depuis le début des grèves sont : 50 ouvriers tués ou blessés; 8 officiers de police, 15 sous-oîflciers et 50 agents blessés. En ce qui concerne les ouvriers, on peut considérer que le chiffre donné est inférieur à la réalité. «—— ■ ■■(^►» Le Conflit Balkanique Le pritice de Wied s’incruste Durazzo, 24 juillet. Les ministres des grandes puissances se sont réunis aujourd’hui et ont décidé de ne donner pour le moment aucune réponse aux insurgés. La lettre des insurgés a été communiquée au Roi qui a exprimé l’avis qu’il faut attaquer; les Insurgés. -On. attendrait dans ce but l’arrivée des volontâfres rddmaihs. Les négociations sont rompues ■ " Durazzo, 24 juillet. On a. généralement l’impression que la crise appreèhe de, son .point culminant. La. lettre reçue, hier, des rebelles,, contenait une offense .envers,le prince» ainsi que la menace de faire de.î)ùrâzz6.,uh Jïeu -dé carnage," si l’on ne se conformait àu désir : des . insurgés concernant l!élôïg'rtamènt..du. "prince, et la reddition de la ville.' C’est pour .cette raison, dit-on, qua tes représentants dèjs. grandes püissances ont résolu. de’ rie ■ çâs Tréponàre .aux rebelles et de considérer les négociations entàmées avec eux comme, définitivement rompues. , ■ La qüéstibn de l’Ulster La conférence du home ruiê Londres îŸ4 juillet. La conférence du home r rula s’ë&t, réunie à 11 heures au pofais de”Buckihghàm. La réunion • a été avancée'd’une demi-heure en raison de la ééànce dès'ComiMhès qiii doit avoir. lieu âujo’ubd’hiii.' L'a fôüte, très 'nombrèùàe, qüi stationne aux abords du parais'monte l*intérêt' que porte le public S'cètté qùèstiôh. >T& ; èdftféï , è'nôe : â été--levée.à midi 10. A l’issue de la conférence du iiome rule, le président, ■ icfd-'Lansdo'wne, M. Bonar-Law, sir Curson, le capitaine Gràig et M. Dillon sont restés air pâlals. M. Dillon a 'quitté le palais : vingt minutes après/MM. Redmond, -Asquith, Dillon, 'Lteyd-Geoiago se sontrendus ensuite à Downing-istreet 'et le premier ministre a fait. venir M. Winston Churchill. Un conseil'de cabinet a eu lieu hier. Dans tous les cas, le président fera connaître le résultat de la conférence à la séance de là Chambre des. commu- ‘ ’ " Londres, 24 juillet. : -On annonce officiellement qü'ëjla conférence du home rule-est terminéè et çfa’ellè h’a abouti â;aucun résultat.; - v ; ' Un'conseil de cabinet a liéu actuellement , pour examiner la situation. . • : r : - > Aux Communes, M.‘Asquith-a prononcé-les, paroles suivantes : « Je dote informer la Chambre,: que la conférence organisée pàr Sa Majesté tint quatre séances à l’effet de,déflnir ia partie de l’Ulster devant, être soustraite àTin- fluepçe du bill Mandate. En raison .de l'impossibilité de .parvenir à-un.accord sûr la .définition d’une telle conclusion, la conférence s’est vue» dons l’obligation -de terminer., ses travaux. Ce rapport est celui que le président de la cori- férenceia fait parvenir à.Sa Majesté.,» , M, .Asquith a alors annoncé que l’amendement-du.bill en seconde-lectine serait repris m.ardi. prochain. . Comme un député lui demande shl lui serait possible de donner à la - Chambre quelques indications sur les divergences de - vues qui avaient empêché la conférence d’aboutir à un règlement de la question, le premier ministre répond que cela lui est impossible pour-le. moment. La situation Révolte ouvrière en perspective Londres, 24 juillet. Lès attaques de la presse laboiiriste contre le Roi, les conservateurs et les libéraux deviennent de' plus en plus violentes. Le Labour Leader s'exprime comme suit : « L’exemple de la rébellion donné par les conservateurs et l’acquiescement du gouvernement à leur rébellion ne manquent pas d’influencer la classe ouvrière. » Le gouvernement aurait tort de s’imaginer que nous sommes loin de la possibilité d’une révolte des travailleurs. Nous sommes incontestablement à la veiLle d’une période de dépression dans les affaires; d’ici peu, il y aura probablement des milliers de sans-travail rassemblés dans toutes tes villes, avec l’estomac creux et les cris des enfants affamés dans les oreilles, avec l'image persistante devant leurs yeux de leurs femmes désespérées à la maison. » Est-il possible que ces hommes acceptent tranquillement leur sort lorsqu’ils ont vu, jour par jour, les affiches des journaux parlant de la rébellion dans l’Ulster? Ils se révolteront, et •1e gouyemement, en négligeant leurs besoins aussi longtemps qu’ils restent tranquilles, et en s’occupant des « griefs » de ruistèr dès qu’il menace, aura justifié leur révolte... Une grève d’une importance sans précédent aura lieu l’année prochaine lorsque les contrats des mineurs, des cheminots et des transporteurs expireront. Les travailleurs de. ces trois organisations se sont entendus pour agir d’un commun accord et le gouvernement ne doit pas être surpris s’ils ont profité de la îeçor de l’Ulster. » Chose singulière, le Christian World, qui n’a pas l’habitude de se mêler des questions politiques, imprime les graves lignes que voici : * Dans sa protestation officielle, le Labour Party < regrette de voir au’à l’avenir l’organi- • sation de la force sera considérée comme la » plus effective dans les litiges industriels et » politiques ». Cela devrait tout au moins montrer au parti tory où il mène la démocratie de ce pays. J^e Labour Party a répété en termes plus nets l’avertissement que M. Lloyd George donnait aux banquiers vendredi dernier. Il connaît le malaise qui règne dans le monde du travail et ce que l'on y entend faire en automne. S'il arrivait que la force ou l'apparence de la force réussissait dans sa tentative de défi aux autorités constituées, alors la démocratie de ce pays «aurait reçu une leçon qui ébranlera la Constitution jusque dans sa base. Nous avions pourtant cru que l’aristocratie ferait tout pour empêcher cela, car c'est elle qui a le plus à perdre. » rement «t simplement..lorsqu’il y a quelques jours M. Centoite. maire .et. député libéral, fut récusé par le. gouyerhement ?. Dans ce cas, M. von DaHwitz saura fru’auoun coup de forcé no lui est plus fntewiiiL .' Et la germanisation à outrance reprendra de plus belle..» • .W, - EN ALSACE A Saverne. - L’oeuvre u d’épuration” ,TtOn se souviendra peut-être que, dès avant ia nomination de M. von Dallwitz à la dignité du statthaitérat. nous avions ici même fait prévoir l’ouverture d'une ère de la plus grande intransigeance dans le gouvernement de la Terre d’Empire. Il y a trois mois qu« le successeur de M. von Wedel a pris en main les pouvoirs énormes qui som ceux du statthalter, et ses administrés se rendent compte déjà que rien h’a changé dans le caractère de l'ancien ministre de l’intérieur de Prusse. Au contraire. Chaque jour qui passe fait plus lourdement sentir la main de fer et — fait symptomatique — cette lourdeur même n’éveille plus au cœur de l'Alsace, les belles résistances de jadis et de naguère. La lassitude vient, après quarante- quatre ans de lutte incessante, dont on n’aperçoit pas l’issue. La lassitude vient, et avec elle la résignation, tout au moins dans la masse. Certains, à la vérité, les irréductibles, persistent à combattre contre la germanisation et pour la sauvegarde de l’esprit national. Mais dans ''ensemble, le peuple alsacien — qui ne veut pas toujours.se l’avouer — mesure l’inégalité de la partie et aspire au repos. Comment pourrait-il en être autrement? Les journaux viennent d’annoncer que te nouveau statthalter, dont le règne serait inauguré sous l’impression toute fraîche encore des événements de Saverne, vient de casser la délibération du conseil municipal de cette localité qui renouvelait à M. Knœpfler, son mandat de maire. , Chef de la police locale. M. Knœpfler avait été l’objet de récriminations de la presse pan- germaniste pour ne pas avoir, lors des incidents von Forstner, réprimé avec une prussienne énergie, les manifestations populaires devant la caserne du 99* d’infanterie et devant la demeure du célèbre lieutenant. Bien que le maire fût, à ce moment, malade et alité, toute la • presse allemande mena contre lui, à ce propos, une campagne très dure et 1e déclara désormais impossible à la tête de la municipalité de Saverne. Vinrent les élections de mai .dernier et, à une forte majorité, toute la liste Knœpfier passa au premier tour... Le statthalter a-t-il vu dans ce résultat une manifestation subversive ? Il se peut. Quoi qu’il en soit, M. von Dallwitz a mis son veto à l’élection de M. Knœpfler,' et celui-ci ne. ceindra plus l’écharpe. • Des. gens bien informés assurent que cette exécution en fait présager d’autres qui, toutes, constituent, dans leur ensemble, un plan d’ eépuration», qui sera réalisé point par point, sans égards et sans pitié. Déjà, M. Blumenstal, maire - et sénateur de Colmar, - a précédé M. Knœpfler dans la disgrâce. Antisocialiste acharné, M. von Dallwitz a permis, sinon provoqué, le cartel de ses fonctionnaires-prussiens avec les social-démbcràtes de Colmar-, sur le terrain 'électoral, à seule fin d’éliminer 1e maire suspect. Tout ce qui, de près ou de loin, ressemblera à du nationalisme alsacien sera ainsi écarté des administrations publiques et du. parlement. . Certains poussent le conseil municipal de Saverne . à entrer en. conflit avec le gouvernement.' et à maintenir l'élection du maire condamné. Ce serait crâne, mate bien inutile. Un commissaire spécial sérait délégué par le statthalter. avec des pouvoirs d’ùh àri, qui pourraient être renouvelés, aussi souvent qu’il le faudrait et aussi longtemps que l'administration^ cohamunale n’aurait pas fait acte de soumission.  Sans doute, les admirateurs de l’énergie alsacienne ne . 1e constateront pas sanS regret, riîâisTl n’est pas douteux que la résistance faiblit et que la germanisation va rtdoublér d’activité violenté. Certaine de l’inutilité de iàTutte ouverte, la'Terre d’Empire Veut maintenant poursuivre sort destin dans le"Calme. Elle n’abdiquera' pas, elle n’oubliera rien, elle ne cessera de cultiver sa précieuse originalité, ni ses amitiés ancienùes. Mais la période héroïque est virtuellement close. ;L’inçMent 'Knœpfler .présente toutefois,-tin ■aute^âspéçt sür Teqù'el il Convient d’instetér. Lè .toatre • de Saverne âpparüèht,' 'coûîihë député, au centrum catholique; dont on 'Ço'ttfiàit la puissance et qui constitue une des bases'de la majorité gouvernemente. Quelle sera l’attitude de ce groupé? diaitgi&l-u tegroùPAlibiiai.aai siactoa pu-,. . AU MEXIQUE Lettres brûlées Mexico, 24 juillet. Les directeurs Vies poètes* sous la présidence du général ■ Htiérta, avaient 'brûlé 6,000 ‘sacs de lettres provenant d’Europe et d’Amérique avant l’entente survenue au sujet .de l’échange - des sacs postaux. Huerta à là Jamaïque Kingston, 24 Juillet. Le général Huerta et ses compagnons ont débarqué aujourd’hui du croiseur allemand Dres- dcn. - - ns ont pris leurs dispositions pour faire on séjour d’iure semaine à là Jamaïque. Le trésorier de la république poursuivi . Mexico, 24 juillet. Après , l'enquête financière, qui avait été ordonnée par le président Carbajal,.uü mandat d’arrêt a été lancé contre M. Lugenio Parades, trésorier de la République sous le gouvernement du général Huerta. M. Paradès est accusé d’avoir commis des détournements s’élevant à deux millions de pesos.- '• M., Paradès serait actuèllement à Puerto- Mexico. .rtjjuttJEratf Le Congrès eucharistique de Lourdes Lourdes, 23 juillet. Malgré la pluie, l’affluence est toujours grande. Les sections des diverses nations se sont réunies dans .des salles séparées Sous fcri présidence de leùrS évêques rtspecttfs. Oh r ji« remarquait des Espagnols, des Américains, déij Français,, des Allemands, des Autrichiens; dëiT Anglais,-'des Hongrois, des Italiens, dés pplo-1 nais, des Tchèques et des Portugais. • . La section française, réunie sous la préeft J dence de Mgr Odelin, au Rosaire, étudié la • royauté sociale de Jésus-Christ. Un mouvement se dessine en faveur dè- la réunion du prochain congrès eucharistique A Paris, dans la basilique de Montmartre. ■ Le cardinal Amette est arrivé de Luchon. > L’assemblée générale-doit avoir lieu cette après- midi. Des discours seront prononcés .par Mgt Rumeau, évêque d’Angers, Mgr Bartolomasi, ; évêque de Turin, M. Bourassa, avocat cana- ^ dien, M. Muller Hober, conseiller de commerce ' allemand. Ces discours traiteront de lTSucha- i ristie et de la paix entre les nations. Le car» ’ dinal Andriéu parlera ensuite de'la charité, ] «La Belgique , /f est le modèle du monde catholiques Lourdes, - 24 juùlet^ J Le temps est beau. Les étrangers, plus nom» ' breux que les Français, arrivent en foule. Lëi sections espagnole, anglaise, allemande, ife- j lienne se sont considérablement accrues.* On remarque les Tchèques et les Magyars,qui pôr» ; tent des vêtements aux couleurs éclatantes. V A 10 heures, le cardinal-légat visité la séb ; tiôn belge. Il est reçu par Mgr Heylen.. Lè ré*, •présentant du Pape, au nom de Pie X, qui aime les Belges pour leurs œuvres et aussi parcq • qu’lis sont les plus anciens amis dû Saint : Siège, restés fidèles aux heures , d’épreuve, Iô ’ légat du Pape, qui fut nonce en Belgique, est heureux de sentir que tes cœurs des Belges fié suivent partout et dans toute sa carrière. Il dit à cette occasion : « Jamais je n’oubli’e- ‘ rai la Belgique, qui me donna l’exemple des : hautes vertus et de la grande foi. Je vous donne ma bénédiction. Qu’elle puisse vous maintenir ce que vous- êtes : le modèle du monde cà- > tholique. » . - ^ Ces paroles ont été saluées par une ovation, i Le Procès de M me Caillaux Cinquième Journée DEPOSITION DE M. CECCALDI M. Ceccaldi en vient à parler de la fortune de M. Calmette et demande à M® Chenu si oui ou non on a contesté que M. Calmette eût laissé treize millions. Comme M® Chenu s'étonne qu’un témoin interpelle ainsi la partie civile, M. Ceccaldi, en proie à une violente colère, se plaint qu’on ne le respecte pas. Finalement,' M® Chenu demande au président de faire respecter la partie civile et la barre des témoins. (Mouvement d’approbat.) Le calme se rétablit et M. Ceccaldi s’explique : Ce que j’ai à dire, est une constatation. En 1900, M. Calmette ne possédait rien, et à sa mort, grâce à M. Chauchard, il avait 13 millions.  A propos de lettres privées, il demande si l'on jettera dans le débat des lettres qui pourraient gêner aujourd’hui deux orphelins. M® Chenu proteste. M. Barthou Intervient M. Barthou demande la parole. Il s’avance à la barre et déclare : Je mets la haine que M. Ceccaldi nourrit contre moi sur le compte d’une amitié passionnée. Je parlerai, moi, sans haine et sans crainte. En ce qui concerne les lettres. Je maintiens mes déclarations : je ne les connais pas. Mais il faut que je réponde à certaines accusations de M. Ceccaldi. Je ne suis pas venu ici en accusateur. La Chambre des députés a statué sur les conclusions de la commission d’enquête, et pas un mot n’a été prononcé sur le geste que j’ai cru devoir faire en donnant lecture du rapport Fabre. Vous avez dit que J’étais un homme écroulé. Je vous assure que s’il en est ainsi, les morceaux en sont encore solides. M. Barthou déclare que s’il a conservé la noté: F-abrè.- Il ne :Ta pas côrnmtmfçruée ; aux journaux. Il ne s’en est servi contre personne. Faisant allusion ensuite au regret exprimé par M. Ceccaldi, qu’il n’ait pas eu un mot pour Mme Caillaux. M. Barthou dit, en se tournant vers l’accusée : J’ai pour vous, madame, le respect le plus sincère, mais c’est à peine si vous avez été accusée par l’accusation et vous avez vos défenseurs naturels. De plus, vous avez tué un ami de 25 ans. le père d’enfants qui sont les amis des miens. Dans ces conditions, dit M. Barthou, vous devez comprendre que ma pitié et ma considération aillent vers cet homme que vous avez tué, vers ces enfants qui pleurent leur père. De bruyantes manifestations de sympathie éclatent de toutes parts. MM. Barthou et Caillaux M. Caillaux, revenant à la barre, rend hommage à l’attitude de M. Barthou à l’égard de l’accusée, mais il ajoute : Que dire des odieuses accusations qui ont été portées contre moi par votre ami du Figaro ? Une véritable joute oratoire s’engage, au milieu d’un grand silence, entre MM. Barthou et Caillaux sur le rapport Fabre et sur les circonstances de sa publication. Le président rappelle qu’il convient de revenir au procès. M. Barthou quitte la salle, appelé par un deuil de famille. Les lettres. — Vifs incident» Mme Gueydan, qu’on était allé chercher, arrive. M® Labori s’explique sur les lettres intimes. Les unes, dit-il, au nombre de cinq, ne me paraissent avoir aucun rapport avec le procès actuel. Quatre d’entre elles sont écrites par Mme Caillaux, la cinquième par une tierce personne. Les trois autres sont de M. Caillaux. Je demande au président et à Mme Gueydan de retirer ces cinq premières des débats et de lire publiquement les trois autres. Vous aviez raison de dire Mme Gueydan, continue M® Labori, que la lecture en sera douloureuse pour M. Caillaux et pour sa femme. Il faut que l’incident soit vidé définitivement. J’ai fait verser ces trois lettres au dossier, mais je désire n’en lire qu’une. M® Chenu riposte que M* Labori lui a permis de jeter un coup d’œil sur les trois lettres écrites par M. Caillaux, mats qu’il ne connaît pas les autres lettres. Il ne peut donc dire son sentiment et estime indispensable que toutes les lettres soient connues des jurés. • Le procureur général est d’avis que les trois premières lettres soient versées aux débats, et 11 ajoute que M® Chenu pourra prendre connaissance des autres pendant la suspension. Mme Gueydan s’étonne qu’on divise les lettres en deux catégories. M® Labori riposte qu'il estime que les trois lettres de M. Caillaux seules appartiennent aux débats.. Si Mmë Gueydan est d’un avis Contraire, il . propose de lui rendre le .tout, M® Labori demande à Mme Caillaüx si elle ne voit pas d’inconvénient à ce que ces lettres soient remises à la partie civile. ■M® Chenu, brandissant les lettres que vient de lui passer son confrère M® Labori, déclare alors 'qu’il n’âccepte'de les lire que s’il doit, le cas échéant, s’en servir. Il en demande la libre et entière disposition. Autrement, que M® Labori les reprenne, dit-il. . M® Labori consulte alors Mme Gueydan, qui dit que. pour la vérité, pour la clarté, elle croit qu’il faut que toutes soient lues. M® Labori propose de lire les (trois lettres qu’il estime utile de verser aux débats. Mme Gueydan insiste pour qu’on les lise toutes. Sinon, dit-elle, les trois lettres seules seraient inintelligibles. M® Labori refuse de prendre cette responsabilité. Trop de pudeur a déjà été violée, dit-il. . Mme Gueydan- insiste encore pour qu’on lise toutes les lettres ou qu’on n’en lise aucune, .Mme Gueydan, .consultée ensuite par M® Ôiè- îiu, déclare autoriser la communication des lèttrés â là partie cMlé et âu ministère public, mais M* Labori déclare qüe maintenant ces lettrés lui appartiennent et qu’il en fera ce qu’il voudra;- • ' M® Chenu .riposte: M® Labori Vous êtes, avocat: je le suis. Dans cinq minutes j’aurai ces lettres. L’audience ést suspendue à 2 h. 20 âu mi- Ueù rd’une extrême agitation. ■ L’audience est reprise à 3 h. 05.- T/entrée- de M** Labori et Chenu est saluée par de» applaudissements.  M® Chenu dit : J’ai dit tout à l'heure que l'aurais les lettres dans cinq minutai lais faire ainsi entendre que connaissant Tes sentiments de haute confraternité de M® Labori, j’espérais tenir les lettres de ses mains* . Je ne les ai pas encore. M® Labori dit alors qu’il tient les lettres S la disposition de Mme Gueydan, mais il n’en donnera pas leetnre. M® Labori propose solennellement les lettre» à Mme Gueydan qui tes refuse. — Eh bien ! dit alors M® Labori, personne ne tes aura que moi. i M® Labori ajoute : Si vous avez voulu tendre un piège, je n’y tombe pas. ' Le procureur général demande au président d’user de son pouvoir discrétionnaire pour re». • jeter ce qui tend à allonger les débats sans y apporter de clarté. Mme Gueydan, interrogée par le président, répète que M® Labori peut faire ce qu’il voudra de concert avec M® Chenu. " M® Labori propose à M. Caillaux de conférer à ce sujet avec Mme Gueydan, et il lui demande s’il l’autorise lui-même à agir de concert avec son confrère M* Chenu. Mme Caillaux ayant fait à son mari un signe d’assentiment. M. Caillaux déclare y consentir. 4 J’ai pleine confiance en la loyauté profession» nelle de M® Chenu, dit-il. - • i* Le président conclut qu’il est donc entendu ■ que ces lettres sont provisoirement confiées à \ M* Labori et à M® Chenu. i L’incident est clos. £ LE PROCES CONTINUERA LA SEMAINE > PROCHAINE Avant d’enteftdre les témoins de la partie ci- ] ville, on décide que tous tes médecins seront en»;! tendus demain, qu’on ne siégera pas diman- che, et que les débats continueront lundi et mardi. * LES TEMOINS DE LA PARTIE CIVILE '■ M. Charles Fol, qui se trouvait le 16 mars au î^ r ?^' <, -’ déc,are ; ja! ^vûir. Das entendu le gardon .• du Figaro appeler Mme Caillaux par son -nom. ■ M. Grosclaude, directeur du Journal. est con- : vaincu que même si Calmette, contre toute vraisemblance, avait eu à sa disposition lé» „ lettres intimes, il ne tes aurait pas publiées. : M. Gustave Viterbo, éditeur, déclare que M* Calmette lui a parlé d’un document sensation» nel, qui avait un caractère politique. M. Henry Bernstein donne un démenti à 'ht déposition de Mme Estradère. Il est invraisem* blable que Calmette se soit adressé à cette dame. M. Calmette aurait pu s’adresser à M. Baes thou, à M. Grosclaude. à M. Abel Bonnard, à! moi-même, qui connaissais Mmé Gueydan. *■'. M. Franz Reichel, rédacteur au Figaro, donne un démenti à la déposition de M. Vidal qui a dit que le témoin avait raconté qne M. Calmette allait publier des lettres intimes.. C’est faux, dit-il. Je n’ai Jamais connu que le document vert, la lettre « Ton Jo » et le rap* , port Fabre, qui a été cause de l'assassinat. J M. Bonnamour, journaliste, dit que M. Cal» 1 mette lui a parlé du rapport Fabre. i La publication du rapport Fabre n’était pas ] du tout indispensable aux amis de M. Caü- ; laux. Une partie du rapport avait été publiée ; dans un autre journal que le Figaro. Le gou» 1 vemement eût pu le taxer de faux. Un exem» ' pie récent démontre que le gouvernement ne •! recule pas devant un tel moyen. .! Le procureur général. — Prouvez-le. j - Le témoin. — Ce n’est pas à moi qu’il faut ■ poser cette question, c’est à M. Barthou. c’est à M. Poincaré, c’est à M. Doumergue, c’est v à M. Caillaux. 4 M. Quintard, employé au Figaro, raconte que le soir du drame, M. Glaser lui remit une ■! enveloppe fermée pour la mettre au coffre- > fort. Le lendemain, on retira de l’enveloppe ; le rapport Fabre et la copie de la lettre « Ton ] Jo », que l’on remit à M. Prestat. Il porta 1» 4 reste au docteur Albert Calmette. M® Chenu. — On n’a rien détruit ? Le témoin. — Rien ; je le jure ! , M® Labori. — Vous n’avez pas eu l’idée de • remettre ces pièces au juge d’instruction? Le docteur Albert Calmette est entendu eC s'explique sur les papiers trouvés - après te drame. Le docteur Calmette déclare que le portefeuille de la victime contenait, notamment deux pièces qui constituaient ce qu’on appela ensuite le document vert. En raison de leur impart tance, il se décida à les remettre ente le* mains du président de la République. Cette remise eut lieu le samedi 21 mars. Le pr'sideirt’ de la République, dit 1e témoin, no- v a te» . vivement remerciés de ne pas avoir fait usage de ce document. M. Calmette ajoute : Je suis convaincu que • si le soir du crime, Mme Caillaux avait dema* dé à mon frère : « Avez-vous des lettres intimé à publier ? » il l’aurait rassurée d’un mot 3 elle serait partie extrêmement contente. M. - Calmette, faisant allusion à ce qu’on; a dit de la fortune 'de son frère, rappelle que c’est à la suite du legs Chauchard que cette fortune s’est augmenféè. H n’y a là rien, ditdl* que de parfaitement honorable. '• Le docteur Gaillard, dentiste de Mme CaiU • laux, confirme que celle-ci lui avait fixé rendez-vous pour le mercredi 18, lendemain "dû • drame., { L’audience est levée à 5 heures dans on • calme relatif. , Un Incident entre le président Albanel - et l'un des assesseurs. — Envoi de témoin»* • ' Paris, 25 juillet 7 A la suite de l’incident qui s’est "produit hier au Palais entre M. Albanel, .président de la cour d'assises, et M. le conseillée d’Agoury, l’un dès assesseurs, M. Albanel a : envoyé ses témoins à M. d’Agoury. Ce sont : le. général Dalsteip çt M. Bruneau de Labo» rie. • > Voici, d’après le .« Figaro », l’incident au». quel il est fait allusion dans la note précédente ; . • ■ Gomme l’incident des lettres tournait Visiblement à l’avantage de la partie civile, li ; président intervint brusquement et voulût * suspendre L’audience.' Le but de céttê irttéiy vention était si visible que l’un des aSSes» seurs, M. le conseiller d’Agoury, ne put s’empêcher de lui dire à mi-voix : — Monsieur, ' vous nous déshonorez ! _ > AL_Alhaneljftjrg,§gjtj^ . ‘ T T: ,
