V' JEUDI 2 OCTOBRE 1969 LE SOIR Enfin le film du couple de l’année ! i EASTMANCOLOR S^SsBOURG DISTRIBUÉ PAR Metropolitan film CAMEO seul a BRUXELLES UN FILM DE SERGIO LEONE CLAUDIO CARDINALE HENRYFONDA JASON BOBARDS CHARLES BRONSON IL ETAIT UNE FOIS DANSL'OUEST ONCEUPOHA TIME IN THE WEST - 'Tà&ièsM* GABRIELEFERZEIT1 TKHNieOLGR,® Arenberg isalle.d'art et d'essai- !3 rue d'Arenberg 12.97.21 Bouleversant.^ un très beau et très grand film.., lé meilleur film du Festival de Cannes. K' : .. vS.<< P/x m ^ . du réalisateur 1 suédois jf'1 BOWIDERBERG V.O.-E.N.A, i.\^Y .. H. ' Î...' . ïà. XVx/:/ ; Xi.'-iy colisée Clllb LA SAU.E QUI VAUT Le DEPLACFMClNT RUE DU PONT-NEUF TEL.:1758 32 iRICHORDBURFON REXHARRISON" lun,mDunlwl DANS ÜNE PRODUCTION STANtPr OONEN “L'ESCALIER" unetiistoireà la fois gaie et triste ! . {STAIRCASE) P(od RegIeSTANLEYDONENsc£N.CHARLES DYER Husic DUDLEY MOORE RANAVISION COULEURSDEUIXE 356856 Jeudi 2 octobre Pour Les "spectacles de la journée, voir deuxième, tableau. ' ■ Opéra-..National. ■ A 20 h. petite salle, « Ôrféo >; .dë?.Mohtevèraïi sous ; la dir ectiori Vmüfeicàle - de : Bàinb;,‘Maderrià, avec Claudine : Arnaud, Dolorès Crivél- lari, Walter Gommàns,, .Pétér-iÇhristo- phe Runge, Jules Bastin, etc. 1 Dans le cadre d'Europaïlà. • Parc. Jeudi, 'à 20 h 30, le Teatro Stabile di ■ Génovà présente « I Ruste- ghi », de Carlo Goldonï. Même spectacle vendredi. Samedi et dimanche, dernières V de « Et à la fin é.tait le barig... », là très amusante comédie nouvelle,, de René de Obaldia, créée avant Paris! Galeries. — « Les soldats ». de Rolf Hochhuth. Un très grand et très beau spectacle, avec. Jacques Lippe, Roger Dutoit, Henri Billeri, Georges Randax, Etienne Samson, Jean-Marie ' Deblin, Marcel Berteau, etc. Du 9 au 11, les Galas Karsenty-Herbert présenteront « L’aide mémoire », de Jean-Claude Carrière, avec Nicole Courcel et Mi chel Auclair. Très prudent de louer. Théâtre National. — A 20 h 15 « A mi-hauteur de l’arbre ». de Peter Usti- nov. Un enfant terrible du théâtre décrit l’ascension des « croulants ». Avec Jacqueline Huîsman, André Debaar, Marc Haulot, Michèle Eraly, etc. Location ouverte pour « Un sacré menteur ». - ■ . -ÿ -,- T.N. - Petite salle. — A 20 h 30, « Un jour de la mort de la, petite planté », dë Petér Nichols. Une pièce à.la limite de l’humour et de là tragédie. Avec Jo Rensonnet. Arlette Schreibèr, Bobettè Jouret, Michel Ghaye. Irène Vernàl, Jacqueline Arsin. , Beaux-Arts - Rideau.; — Jeudi, à 20 h.15, au Petite Théâtre, < Jacques le fataliste et son maître », de Diderot, EXPOSITION DES JEUNES ARTISTES Elèves des écoles d’art , - . de l’agglomération bruxelloise ‘ - ^ organisée par - : f PRO JUVENTUTE i la Galerie des artistes contemporains Résidence Émpain , , 67, avenue Franklin Roosevelt, ; y Bruxelles 5 du '■ 3 au 12 octobre, - ouvert tous i les jours, sauf le lundi de 15 h 30 à 19 h 15 (14 h 30 à 18 h 15 le dimanche). 157068 avec -. Jules-Henri Marchant, Frédéric Latin et Eric Pradier, A .20 h 30, : au Cirque Royal < Les quatre saisons de Pierre Brueghel », .'de, . Jean Francis, Compagnie des Ga- ; présente ;%^bë w vHpüx dingues.», dé'. Michel André;' Jamais comédie r gaie fi’à mieux . correspondu â son titre. Pour vous faire 'rire '.follement' : Christiane Lënairi, Serge Michel, Alain Ricar, Jean-Pierrë Loriot, Suzanne Colin, etc. Théâtre . deQuat’Sous. — Relâche. Bientôt, reprise de. «L’infirmière fouetteuse », troisième volèt. Théâtre d’Opérette de Bruxelles. — Du 3 au 6, l’éblouissant spectacle de réouverture avec la véritable, opérette «La Veuve Joyeuse», interprétée par Hélène Hemery, : Jacqueline Robert, Monique Bost, Guy Fontagnère, Bernard Sinclair, André Papet, etc. • Théâtrè de l’Ile-Saint-Louis. — Du mercredi au samedi, le grand succès : « Ce bons Monsieur Zoetebeek », la joyeuse comédie bruxelloise de Vanroy et Bajart, avec Jo Pays, Edwige Omy, Julie Popof, Claude Fabien, etc. Théâtre 140. — Ouverture officielle de la saison le 9, avec le nouveau récital de Marie Laforêt. Théâtre de l’Alliance. — Location ouverte pour abonnements scolaires, 39, rue du Conseil. Ancienne Belgique, —. Relâche. Théâtre Flamand. ;— Jèudi, à 20 h, « De Spaanse Brabander », de G.A. Bredero, un festival pour les yeux et les oreilles, avec Léo Haelterman, Pau- la Sleyp,. Hubert Damen et Jan Reu sen. ■ : ' Beursschouwburg. — Jeudi, à 14 h, « Les fourberies de Scapin », de Molière, par le « Werkgemeenschap ». Gaîté. — Relâche jeudi. Vendredi, « La revue d’opérettes ». Un festival des plus jolis airs célèbres, joués et chantés par les joyeux Alex Mondose, Luc David, Jean Noben, René Simon et Lyne Deschamps. Avec Lucy Paule, André Cador, Paulette Thomas et Lucien Andréani. Palais des Beaux-Arts. — A partir du 7, au Cirque Royal : le prestigieux ballet ukrainien « Virsky » : 110 cosaques. Le 12, à 20 h 30, aux Beaux- Arts : « L’amante anglaise », de Mar guerite Duras. Du 14 au 19, au Tennis Club de Belgique : « Rabelais », par la Compagnie Renaud-Barrault. Cirque Toni Boltini. — Jeudi, à 16 h 30 et 20 h, place Van Ysendijck, à Schaerbeek, spectacle de cirque pur. Théâtre du Méridien. — A partir du 3. (2, rue d’Aumale), « Chat en poche », une irrésistible comédie de Fey- Revoir les pays de vos dernières vacances, . apprendre à connaître ceux que vous ignorez encore. J Voilà ce que vous offre : LA XIX™ SEMAINE INTERNATIONALE DU F|LM DE TOURISME ET DE FOLKLORE 30 PAYS PARTICIPANTS 100 FILMS INSCRITS J 14 PRIX EN COMPETITION BRUXELLES - Palais des Congrès : du 6 au 10 octobre 1969 * Séances : en soirée, de 20 h à 23 h En matinle, les mardi 7, mercredi 8, jeudi 9, vendredi 10, de 14 h 30 à 17 h 30 PRIX D’ENTREE : 30 F » i < - W; (Réduction de 50 % aux merpbres des Ciné-Clubs, Touring Club, V.T.B., Automobile Club, V.A.V.) 110 Cosaques d'i kraine ^ CIRQUE ROYAL du mardi 7 octobre au dimanche 2 novembre 1969, tous les soirs à 20 h. 30 (sauf dimanches et lundis), matinées les samedis et les dimanches à 15 h. 30. Prix des places : de 50 à 300 F. Location : au Cirque Royal, de 10 à 19 heures. Téléphone 18.20.15-18.22.60 dëau, menée tambour battant par Paul Florian, Frans Gouvy, Elie Lison, Raymond Delvax, Alexandre Frédéric, Gisèle Bertaù, Raymonde. Villers et Marion Hansèl. : / ; ! ~ ; ïiJéudil2 octobre OPERA NATIONAL : 20 h; ï Orféo » - petite salle. PARC : 20 h 30, « I Rusteghi ». GALERIES : 20 h 15, « Les soldats ». THEATRE NATIONAL : 20 h 15, « A mi-hauteur de l’arbre ». T. N. r Petite salle : 20 h 30 « Un jour de la mort de la petite plante ». BEAUX-ARTS-RIDEAU : 2Ô h 15, < Jacques le fataliste et son maître » (petit théâtre). — 20 h 30, «Les quatre saisons de pierre Brueghel », au Cirque Royal. VAUDEVILLE : 20 h 15, « De doux dingues ». THEATRE DE QUAT’SOUS : relâche. THEATRE D’OPERETTE DE BRUXELLES : relâche. THEATRE DE L’ILE SAINT-LOUIS : 20 h 30, « Ce. bon Monsieur Zoetebeek ». THEATRE FLAMAND : 20 h : « De Spaanse Brabander». BEURSSCHOUWBURG: 14 h, «Les fourberies de Scapin». GAITE : relâche. CIRQUE TONI BOLTONI : 16 h 30 et 20 h, spectacle de cirque pur. CHEZ PAUL AU GAITY : 22 h, variétés non-stop en octobre, avec Les Shel- tons, le duo Paprika et sept grandes attractions internationales. MOULIN ROUGE : 22 h, attractions internationales.  GRENIER AUX CHANSONS : 20 h 15, les soirées poétiques du Grenier : Roger Kervyn de Marcke ten Driessche présërité par Adrien Jàns (3, Marché aux Peaux). THEATRE-POESIE : 20 h 30, « Poésie ininterrompue de Paul Eluard » avec Danielle Ricaille, Yves Bical et Robert Lemaire (30, rue d’Ecosse). THEATRE DE TOONE : 20 h 30, « Cyrano » - marionnettes folkloriques. Vendredi 3 octobre OPERA NATIONAL : Relâche. PARC : 20 h 30, « I Rusteghi ». GALERIES : 20 h 15, « Les soldats ». THEATRE NATIONAL : 20 h 15, « A mi-hauteur de l’arbre ». T.N. - PETITE SALLE : 20 h 30 soirée privée --« Un jour de la mort de là petite plante ». BEAUX-ARTS - RIDEAU : 20 h 15, « Jacques le fataliste et son maître » (P.T.). VAUDEVILLE : 20 h 15, « De doux dingues ». THEATRE DE QUAT’SOUS : 20 h 45, « L’infirmière fouetteuse ». THEATRE D’OPERETTE DE BRUXELLES : 20 h, « La Veuve-Joÿéu S© > THEATRE DE L’ILE-SAINT-LOUIS 20 h 30, « Ce bon. Monsieur Zoetebeek ». • - . ANCIENNE BELGIQUE : Relâche! THEATRE FLAMAND : 20 h, «De Spaanse Brabander ». BEURSSCHOUWBURG : 14 h et 20 h, « Les fourberies dé Scapin ». GAITE : 15 h; permanent, « La revue THEATRE DÛ MERIDIEN : 20 h 15, « Chat eh poche » (2, rue d’Aumale). CHEZ - PAUL AU GAITY : 22 h : va riëtés non stop en octobre avec Les Sheltons, le duo Paprika, et sept grandes attractions internationales. MOULIN ROUGE : 22 h : attractions internationales. GRENIER AUX CHANSONS 21 h 30 : cabaret-théâtre « Cette adorable T.V. », avec des humoristes, des chansonniers, d es auteurs-compositeurs (3, Marché-aux-Peaux). THEATRE-POEME : 20 h 30, « Poésie ininterrompue de Paul Eluard », avec Danielle Ricaille, Yves,Bical et Robert Lemaire (30, rue d’Ecosse). THEATRE DE TOONE : 20 h 30 : « Cyrano » - marionnettes folkloriques.  Dans les Ordres nationaux Ministère de la Justice M. A.-J.-A. Schuermans, président de chambre à là Cour d’appel de Bruxelles, est promu grand officier de l’ordre de la Couronne, EN BRABANT WALLON Un bureau de douane sera installé à Nivelles, en janvier prochain Les industriels de la région se félicitent de cette « nouveauté » qui accélérera les formalités de leurs exportations (DE NOTRE CORRESPONDANT.) On en parlait depuis plusieurs années mais la réalisation se faisait attendre. Il semble qu'à présent on puisse se montrer optimiste : à moins de nouveaux retards imprévisibles. Nivelles abritera en janvier 1910 un bureau de douane et accises ainsi qu’un entrepôt public. faudra peut-être dans des délais rapprochés : en' raison dé l’expansion économique de la région, il n’est pas déraisonnable dé penser que de nouvelles industries importantes viendront bientôt s’adjoindre aux trois usines qui seront les plus grands utilisateurs de ces bureaux en raison du nombre élevé de pièces de rechange dont elles ont besoin, Simca à Nivelles, B.N.C. à Seneffe Mort de la comtesse de Seafield Des contacts entre l’administration communale, le ministère des Finan- et Fiat à Waterloo, ces et la S. N. C. B. ont abouti, non sans de sérieuses difficultés, notamment en ce <iui concerne l’emplacement réservé à ce complexe. Il fut d’abord question de l’ériger au zoning indùstriel : cette perspective fut bientôt abandonnée car la condition primordiale de raccordement aux chemins de fer n’était,pas remplie. Un autre élément vint gêner le projet : le déplacement de Nivelles à La Louvière du service de dépôt de colis ; cette dernière modification est pour tous les industriels de la région cause de nombreux retards aggravés par la surcharge de « Tours et Taxis » de Bruxelles. Une enquête Une enquête menée en collaboration avec la Chambre de commerce et d’industrie fit ressortir l’urgent besoin des industriels de toute la région de posséder à Nivelles un bureau de douane. Le 14 mars 1966, le ministère des Finances marqua son accord pour l’installation d’un entrepôt public, d’un bureau de douane et d’accises. La gare de l’Est fut proposée ; on y aurait transformé le hangar de marchandises. Il était question à l’époque — et le problème reviendra incessamment sur le tapis, — de déplaça: la gare vers Baulers; le projet fut abandonné au profit du terrain qui se trouve avenue de la Liberté... et sur lequel se dressent maintenant les hangars qui ont fait l’objet d’une pétition des habitants du quartier. On proposa aussi l’ancien abattoir. A la gare du Nord Finalèment, on tomba d’accord — le 10 septembre 1968 — pour la gare du Nord, pratiquement désaffectée depuis la suppression de la ligne Manage-Nivelles. La ville racheta les bâtiments pour une somme de 600.000 francs. Des complications surgirent avec le ministère des Finances au sujet des conditions de sécurité requises qui restent soumises aux lois de... 1846 et 1847 ! Des questions de détail, telles le type d’éclairage, l’épaisseur des tablettes, la hauteur des bâtiments amenèrent du retard. Les travaux sont cependant bien avancés ; le complexe comprendra un vaste entrepôt des bureaux pour les différents services où. officieront entreposeurs, vérificateurs, contrôleurs, etc. Le tout couvrant une superficie de 710 mètres carrés ; des agrandissements ultérieurs sont possibles. Il en V. (N.). La femme la plus riche d’Angle terre, après la reine Elizabéth, vient de mourir à Londres. Il s’agit de la comtesse de Seafield, qui s’est éteinte mardi dans un . hôpital de la capitale britanni que, à l’âge dé 63 ans. Fille unique du onzième comte de Seafield, Lady Seafield accéda à son titre et à ses biens lorsque le comte mourut en 1915, des suites de blessures reçues sur les champs de ba taille, pendant la Première Guerre mondiale. Malgré sa fortune, la comtesse menait unie vie simple et retirée, et elle était pratiquement inconnue du grand public. Ses biens fonciers dans le nord-est de l’Ecosse, lui rapportaient un revenu annuel d’environ 250.000 dollars. Cullen House, son château de Banffshire, possède quarante chambres à coucher et près de douze kilomètres de corridors, mais la comtesse y séjournait peu, préférant vivre à Paris et dans les îles Bahamas, où elle possédait également plusieurs propriétés. © 1969 New York Times News Service and « Le Soir >. Les Unions professionnelles agricoles et les problèmes laitiers Le Conseil général des Unions professionnelles agricoles (U.P.A.) a examiné, notamment, les problèmes du secteur laitier suite aux mesures prises par le Conseil des ministres de la C.E.E. Tout en émettant un avis favorable envers les mesures prises, les membres du Conseil général des U.P.A. ont estimé que la prime d’abattage des vaches laitières et la prime de reconversion ne constituent que des palliatifs qui ne s’attaquent pas au fond du problème laitier et ne résolvent nullement la situation de plus en plus difficile. Les U.P.A. exigent l’appücation urgente des décisions de la C.E.E. en matière de taxation dès graisses végétales. • Vr^.tX -ff’ Le château de Saumur, digne des Contes de Perrault... A TRAVERS LA PETITE ET LA GRANDE HISTOIRE Pèlerinages littéraires au Val de Loire I. - Une visite guidée par Joachim du de châteaux, Rabelais et Balzac Au cours d'une assemblée générale Le personnel administratif et technique de l'université de Liège prépare une action revendicatrice (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 1 er octobre. Répondant à l’appel du Front Commun Syndical, F.G.T.B.-C.S.C., six cents membres du personnel administratif et technique de l’Université de Liège se sont réunis, mercredi après midi, dans la salle académique. Ils avaient arrêté le travail, mais les dispositions étaient prises pour assurer les services essentiels. Le syndicat unique et apolitique avait décidé d’inviter ses membres à participer à l’assemblée « de manière constructive », des représentants de la faculté de Médecine vétérinaire, qui s’installera bientôt à Liège, étaient présents. Il s’agissait de réclamer la mise en pratique du nouveau statut du personnel des universités de l’Etat, qui se fait attendre depuis plusieurs années. Les représentants du front commun syndical exposèrent les ré- troactes de leur action, qui vise, à mettre un terme à de nombreuses anomalies et à obtenir le reclassement pour tous les membres du personnel. Au cours de la discussion, un porte-parole du syndicat unique demanda certaines précisions, avant d'engager ses affiliés à se joindre à une action commune. Finalement, à l’unanimité, moins deux abstentions, l’assemblée générale extraordinaire de l’ensemble du personnel constata, dans une motion, que les travaux de la commission chargée de la réforme du statut étaient terminés depuis juin mais qu’à ce jour aucun résultat concret n’avait été apporté. Devant la stagnation et l’indécision gouvernementale, précise la déclaration, l’assemblée se dit prête à remettre immédiatement en vigueur le préavis de grève suspendu, il y a un an. Elle réclame du gouvernement l’annonce d’une date rapprochée pour la publication des arrêtés de restructuration pécuniaire et administrative ainsi que des arrêtés d’application. La notion précise que l’assemblée ténue mercredi s’inscrit, dès à présent, dans les lignes générales du plan et les moyens d’action envisagés par le front commun syndical.  Au cours des discussions, un porte-parole du syndicat chrétien annonça que les délégués du front commun étaient; convoqués au département de la fonction publique vraisemblablement pour envisager les problèmes soulevés au cours de l’assemblée. Ils seront reçus lundi prochain. E. B. vacances en appartement oa en CHALET Nous vous offrons plus de 600 'possibilités de locations dans les plus belles stations d’hiver. Tous les biens à louer ONT ETE VISITES PAR UNE DELEGUEE DE NOTRE ORGANISATION. Pour vos vacances de Noël et de Nouvel An, prenez vos dispositions dès à présent. Documation et inscriptions à V O V A Q E S 100, rue Royale — BRUXELLES. 1 Téléphone : 19.18.15 ext. 23 ou 24 Licence 1092 Cat, A 351279 Le Val de Loire, c’est d’abord, évidemment, la Loire, fleuve royal, indolent ou coléreux selon les saisons.  — Ah, disait La Fontaine... Ce n’est pas petite gloire Que d’être pont sur la . Loire ! On volt à ses pieds ! couler La plus belle des rivières... Elle répand son cristal Avec magnificence, " Et le jardin de la France Méritait un tel canal ! La Loire se contente, a dit quelqu’un, d’être belle : c’est déjà un programme. ' Si l’on aborde la Loire en arrivant de Bretagne, on passé au pied de ce petit Liré qu’a chanté Joachim du Bellay, et tout de suite on pense à ce premier poète qui monte 1 la garde sur la première marché à l’ouest d’une vallée 1 qui coupe la’ France en deux. Tout le monde, en effet, connaît ce sonnet ' romain des Regrets de du Bellay : ; Plus me plaît lè séjour qu’ont bâti [mes aïeux. Que des palais romains le font [audacieux. Plus que le marbre dur me plaît [l’ardoise fine, Plus mtm petit Lire que le Mont ; [Palatin, Plus mon Loire gaulois quelle [Tibre latin Et plus que liair marin, ma douceur ; ! 'h,. 1 [angevine. Le Val de Loire. c’est un pays de châteaux, ; d’églises et'de moiïastères (de moutiérs, comme on disait jadis), parmi lesquels il faut choisir. C’est surtout ùn pays au climat tempéré, qui ri’a jamais de grandes chaleurs, ni de très gros hivers, si bien qu’on parle couramment de cet < andegâvi molles », mot que l’on prête à' César, lequel ne l’a bien entendu jamais prononcé. Et puis, tous les bons latinistes confirmeront que cette soi-disant « mollesse angevine » veut simplement dire « douceur angevine » !... Les trois dames de Montsoreau « Sautons » l’Anjou et repêchons le touriste à « la sortie », par exemple au château de Montsoreau. AU « MONITEUR » Le «-Moniteur» du 2 octobre publie : —- Un arrêté royal du 20 août relatif au commerce intérieur et dans les pays membres de la Communauté économique européenne, de certains produits agricoles et horticoles: — .Un arrêté royal du 14 septembre 1969 modifiant l’arrêté royal du 18 février 1964 réglant l’octroi de subventions à l’art dramatique d’expression néerlandaise:  — Un arrêté royal du il février i960 portant fixation des cadres du personnel des Instituts de la radiodiffusion- télévision belge; — Un arrête royal du 23 juin 1969 rendant obligatoires lés conventions collectives de travail des 26 mars 1969 et 14 mai 1969 de la Commission paritaire nationale des constructions métallique, mécanique et électrique, fixant les conditions de rémunération pour les années 1969 et 1970 des ouvriers occupés dans les entreprises artisanales de la transformation des métaux: — Un arrêté royal du 23 juin 1969 rendant obligatoire la convention collective de travail du 21 avril 1969 de la Commission • paritaire nationale des entreprises de garage, modifiant les statuts du Fonds social des entreprises de garage; ■ — Un arrêté royal du l* r juillet 1969 rendant obligatoire la décision du 17 mars 1969 de la Commission paritaire national de l’industrie alimentaire relative à la durée du travail dans les conserveries, préserveries. saurisseries et entreorises f’e surgélation ^u poisson: — Un arrêté royal du 17 juillet 1969 rendant obligatoire la convention collective de travail du 29 mai 1969 de la Commission paritaire nationale des secteurs : connexes aux constructions métallique, mécanique ét électrique fixant les conditions de salaires des ouvriers et ouvrières occupés dans les entreprises d’horîogerie, de bijouterie, d’orfèvrerie et de joaillerie, y compris le commerce et l’entretien y afférents: — Un arrêté royal du . Il-septembre 1969 modifiant les articles jl41 et 146 de l’arrêté royal du 20 décembre 1963, relatif à l’emploi et au chômage: — Un arrêté royal du l« r juillet 1969 rendant obligatoire là convention paritaire nationale du transport, instituant un fonds de sécurité d’existence dénommé - « Fonds social des entreprises de taxis et taxis-camionnettes » et fixant ses statuts: — Un arrêté royal du fl juillet 1969 fixant le prix de la journée d’entretien du semi-internat «Centre pour enfants infirmes moteurs », à Koekelberg; — Un arrêté ministériel du 16 juin 1969 soumettant à prescription médicale la délivrance des préparations injectables contenant du fer dextran; — Un arrêté, ministériel du 18 août 1969 pris en exécution de l’article 8, 4°, de l’arrêté royal du 12 décembre 1955 relatif à l'exportations des viandes. Quand on prononce le nom, tout le monde songe, bien entendu, au roman d’Alexandre Dumas et à tine Dame, sans bien savoir de qui il s’agit puisqu’il en a existé trois différentes. . ; Aux environs de 1100, Hersindé de Ghampagné, veuve du sire Guillaume de Montsoreau et sâintè femme, fut la première prieuré dé Fon- tevrault. Hélas, elle mourut avànt que son prieuré ne -fut , érigé ; eri abbaye et n’en fut donc pas la première abbesse. La seconde, c’est Collette : de Chambes. veuve - d’un de ces multiples la Trémouille, qui devint l’amie de Charles de France, le frère de Louis XI, celui qui, fut à l’origine de la Ligue dite « de bien public ». Tout le monde raconte que Charles ët Collette moururent après avoir consommé ensemble une pêche empoisonnée, à propos de laquelle on ajoute même qu’elle avait été offerte par Louis XI, lequel a bien assez de crimes sur la conscience sans qu’il faille en rajouter. Il n’y a qu’un inconvénient à cette « légende de guide à casquette », c’est que les textes ne sont pas concordants. La troisième dame de Montsoreau, c’est Françoise de Maridor. Celle-ci ayait épousé Charles de Chambes, ; et c’est probablement elle qü’Alexandre Dumas appela Diane de Méridor. dont il. transporta l’avëxiture à Paris. En fâi^ëi il ^neVi s’est jien. passéw à Montsoreau; ! puisque ' Charles .de Chambes; comté de Montsoreau,- ha bitait la Coutancière, de l’autre côté du fleuve, à huit kilomètres plus haut, et c’est là-bas que fut assassiné Bussy,' le beau Bussy, ‘abbé.; de surcroît; gouverneur de l’Anjou qui fréquentait assidûment Françoise de Maridor. Pour le détail, il suffit dë renvoyer le lecteur curieux au roman ’ d’Alexandre Dumas. : : . > Au pays de Rabelais... Candes et Montsoreau sont deux villages tellement imbriqués l’un dans l’autre que même les gens. du pays ïie savent jamais quand ils circulent encore dans l’ün ou sont déjà: dans l’autre. En effet, la séparation, souvént, passé à travers les jardins des maisont Candes est sur tout célèbre par Saint-Martin, apôtre des Gaules et patron de l’église où ; tous les : guides v montrent une chapelle bâtie, disent-ils, sur remplacement de la cellule où saint Martin serait venu mourir. C’est l’objet d’un pèlerinage important. Quand on quitte Candes, on entre en plein pays rabelaisien. C’est, en effet, à deux pas de là, à la Devi- riière, qüë l’on ; peut voir , la maison natale de-Rabelais! C’est le lieu de la guerre picrocholine de frère Jean des Entomméüres. On peut voir le pré où Gargamelle fut prise des douleurs dë l’enfantement après avoir mangé trop de tripes. Il y a aussi l’abbayé de Sèuilly, où Rabelais apprit le latin. Et puis, on peut traverser Lerné, ce petit village où habita ce « philosophe ivre qui n’a écrit que dans lé temps de son ivresse » et où les pâtissiers faisaient de savoureuses fouaces. Enfin, c’est toute l’histôiré de Rabelais que l’on peut ramasser par petits morceaux, à Panzoult^ à La Roche-Cler- mault, au fur et a’mesure dès promenades.  Un peu plus bas, se trouve un bourg étrange, une ville factice qui porte le nom .de Richelieu et qui fut édifiée de toutes pièces par le cardinal qui.ayait .fait érigèr là terre en duché. C’est une petite ville carrée, ceinte de douves, avec .quatre portes, des rues qui se croisent à angles droits, des maisons dessinées sur le même plan, et le souvenir d’un magnifique château dans lequel le cardinal ne vint jamais, car il mourut avant que le tout ne fût achevé. Hélas, ce bourg de Richelieu tombe en ruines... Il y a de moins en moins cohabitants, et l’on se demande même si on parviendra à sauver le site. Un peu plus haut, à quelques kilomètres, il y à le petit Champigny- sur-Veude qui possédait un très beau château que Richelieu fit détruire parce qu’il ne pouvait pas en supporter, la concurrence près du sien, mais dont, à la demande du Pape, il sauva la chapelle aux vitraux relatant l’histoire de saint Louis. C’est d’ailleurs probablement la plus belle collection de vitraux du XVI* qui subsiste en France. A Chinon Et, puis, il y a Chinon. A vrai dire, Chinon. est en ruines et ce qui y est le plus beau, le plus pittoresque, c’est son point de vue. Quand on y arrive, avant de traver ser la rivière de la .Vienne, il faut s’arrêter Avant le pont, pour regarder ce coteau au pied duquel s’étagent des maisons qùi sont presque. toutes anciennes, traversées par un lacis de petites rues' dans lesquelles une voiture passe difficilement : il faut y aller se promener à pied, car elles sont, toutes curieuses! Rabelais prétendit 1 même que Chinon ? était la plus vieille ville du monde. Du fait qu’en latin, la ville s’appelle Caënon et que par conséquent, eïlè avait dû être fondée pâr Caïn..; 1 ' Pour beaucoup 1 de .gens, ce ;qui semble la curiosité lôcaLe la plus intéressante à Chinon, c’est l’écho : en effet, quand/ ayant . contourné la ville, on monte sur le coteau pour atteindre lë château, des pancartes envoient le promeneur sur un petit sentier faisant, face au mur dû château ét où l’écho répète deux fois, avec un intervalle assez long, les mots prononcés à haùte voix. C’est cependant un simple phénomène acoustique comme on en connaît beaucoup. Le château de Chinon, lui, est une bâtisse fort ancienne. Il date du temps des Plantagenets puisque Henri II y mourut, de même que son fils Richard Cœur de Lion, qui avait été blessé mortellement. Au XIV" siècle; on y enferma les Templiers. Au XV" siècle, Jeanne d’Arc y est;venue trouver le Roi. Puis/'le château de Chinon échut àu'càraiïial’!Ü^RichdiëiEîjm $ le légua à sâ descen'dance jusqu’à la'Révolution. H est aujourd’hui passablement ruiné, mais il mérite tout de même qu’on y pénètre .* si vous passez sous son porche, vous entendrez peut-être tinter, dans le clochétori, Marie Ja- vell, une cloche : fêlée ! qui''sonne les heures. Et puis, vous irez voir le Coudré/cette tour dont les murs préservés maintenant par des glaces, montrent des graffiti restés' mystérieux; qui furent tracés par les Templiers prisonniers. On - vous montrera aussi cette salle complètement ruinée dont il ne reste guère qu’un pignon et une cheminée, où la tradition veut que Jeanne d’Arc ait rencontré le Roi : ,il s’agit ’ de cette entrevue où le Roi s’était habillé en bourgeois et avait passé ses vêtements A un seigneur de la Cour, mais où Jeanne, ne $e trompant pas et écartant le seigneur qui. se présentait à elle, alla retrouver Charles VII, s’agenouilla devant lui et le salua. •• ;■!! , Du côté de chez Balzac • En dessous de Chinon, et avant d’atteindre Tours/se dresse;Loches, avec, son château sinistre, ses. ou- bliettes, .le cachot de Ludovic Sforza, celui de Philippe Commynes l’historien et, dans la partie la plus récente, le tombeau d’Agnès Sorel, dame de Beauté et maîtresse du Roi : son nom était dû au fait qu’elle possédait une seigneurie aux environs de Paris, à... Beauté-sur-Marne. Tantôt, nous étions chez Rabelais. Nous entrons ici dans le pays de Balzac. A Saumur, déjà, nous eussions pu évoquer le souvenir d’Eugénie Grandet que Balzac a connue, dit-on. Il a, en tout cas, connu son père, le brave Nivelleau, qui possédait le château de Montreuil- Bellay. A son sujet, circuler d’ailleurs une anecdote qui montre le père Grandet sous les traits d’un châtelain rapiat. Lorsqu’un visiteur sonnait à sa porte dans l’intention de visiter son domaine; un pauvre homme assez dépenaillé se présentait.généralement pour servir de guide au visiteur. Puis, la visite terminée, le seigneur déguisé tendait humblement la main et assurait : ’ — Mon maître n’est pas généreux : il ne me paie pas très bien. C’était le père Nivelleau qui augmentait de la sorte les revenus de sa propriété... Dans ce pays de Balzac, on traverse un petit patelin qui s’appelle Thilouzé dont le poète a raconté l’histoire de la pucelle fameuse, dans ses Contes drolatiques. Puis, on en vient au château de Sache, qui est aujourd’hui un musée Balzac, tout près duquel on trouve Frapesle, Vonnés et son manoir, le château de la Chevrière surnommé « Clôchegourde » et tous ces lieux où Balzac a situé l’action du Lys dans la vallée. Alfred DEROUX PROCHAIN ARTICLE : ■'■■■■''»■ ■ I - I ' II..—Il mu» I m» Avec Anatole France, Ronsard et quelques antres. un bon distributeur agréé C’EST ■ 1 ,.v LA TRIPLE GARANTIE NESTOR MARTIN
