-J — Kous avons reçu pôur'rtos p auvres : Quelques pieipbres de la première légion réunis chez L‘ll05té, rue Haulè; après un souper , en l’hon- lieur d'un lauréat dp grand concours,-fi\ 4.35; doux souvenir de mon Ida, à tcû toujoùi’s et i’espère. De G-, i.50. pour la Violette : Collecte faite entre les Gais Lapins avoir mangé levms semblables, i Di fr’ S.85; lé trésor de la garenne, fr. 1.45. Les anciens ÈLÈVEs de M. Va n -Roy, directeur de l'école n° 4,'à'Ixolles; sont priés de së >rendre à la réunion qui aura lieu le mercredi 26 courant, à huit heures du soir, au Mannehen- pij, rue du Centénaire, à ïxelles. ■ Oindre du jour : Organisation d’un e manifestation en l'honneur de M. Van Roy, à l'occasion du $5« anniversaire de son entrée danst renseignement. . ■ ■■. — Un accident est arrivé ce matfin à la gare ftogier,à £cbâerbeek. U n camion que cAes ouvriers étalent occupés à charger a été atteint par une locomotive qui manœuvrait. Lee ouvriers ont pu së sauver à temps, mais le cheval, grièvement blessé, a dû être abattu. \ ' Le camion était en mille pièces. —•Bière hygiénique. Brasserie Entrepôt, Molenb. i IQ DUC DH VA! E Leclure K“?. Ab ,B de lecture ( { î/, llUC nU I.ML C, avec partitions d'opéras et #rime6portr.Guém,10 fr.p r an.Nouv.s s suppR.ilfr.p r mois. — La succursale de The Ecccelsior Wine C°, établie, 5, rué de la Reine (place de la Monnaie), Votera ouverte jusque minuit pendant la saison théâtrale. — Vins d'Espagne et de Portugal-' champagne au gobelet, spiritueux, -etc., etc. " „ -Pris entre deux trains. Lo garçon du train express de Paris a -été victime hier d’un accident qui, par un hasard incroyable, n’à eu aucune conséquence grave, t L'express traversait à toute vapeur le. tunnel itué entre’Verviers et Ensival, quand le jîeune jomme, en voulant jeter un seau, d’eau sale, s’appuya contre la portière. Celle-ci était malheureusement mal fermée. Le pauvre garçon fut précipité sur la voie au moment où arrivait un train' en sens inverse. U eut la présence d’esprit de ne pas bouger. Après le passage du train, le garçon regagna à pied la station voisine où.... on lui dressa procès-verbal pour être descendu d’un train en marche! { —A la Roquette. Le cambrioleur Crampon, T qui vient d’étre condamné, s’est décidé à signer ton pourvoi en cassution.il occupe à la Roquette la cellule des condamnés à mort. Il semble très affecté et a sangloté une partie de la nuit. — Nouveau calorifère brûlant sans cheminée, sans odeur ni fumée. 50 p. c. meilleur marché que les charbons, cokes et gaz. Ce calorifère coûte 15 fr. 50 cent, et brûle le pétrole à flamme de gaz, inexplosible. Chez Farenthold, 34, rue des Fripiers. — On ne trouve les pendules ^cuivre massif qu’à la fabr. Petitat, 24,r.de la Blanchisserie — On n’obtient les bières anglaises telles que les vend AJfred Delay, 29, quai au Foin, qu’en pratiquant la mise en bouteilles comme la fait cette maison. — Pari d’escarpes. M. et Mme Pannetier, marchands de vin, .46, rue Philippe-de-Girard, se promenaient hier soir, vers dix heur es, sur le hoùlevard de la Chapelle, à Paris, en compagnie des époux Gargot, leurs voisins. Tout à coup, deux individus se plantèrent devant M. Pannetier, et l’un d’eux,arrachant prestement de la Louche du marchand . de Vin un cigare que ce dernier fumait, lui lança en même temps un violent coup de poing en plein visage. Mme Pannetier' voulut prendre la défense de son mari, mais les deux malfaiteurs, se ruant but la pauvre femme, là frappèrent à coups do pied et à coups de poing. La'malheureuse, grièvement blessée, a dû être transportée à l’hôpital Lariboisière. Des passants intervinrent et se rendirent maîtres des deux brutes, que l’on conduisit chez M. Lahat, commissaire de police. L'individu qui avait frappé M. Pannetier a été reconnu pour un nommé André Couchaut, âgé de vingt-six ans, demeurant rue de Meaux. Interrogé par le commissaire de police, Couchaut a déclaré qu’il avait parié dix centimes avec son camarade Léon Acolas, qui l’accompagnait, d’arracher la pipe ou le cigare de la Bouche du premier fumeur qui passerait à côté de lui. Couchaut, qui était sorti'de prison avant-hier matin, où il venait de purger une condamnation pour vol, a été envoyé au Dépôt avec son complice Acolas. * — Un manuscrit de Robespierre. La Bibliothèque nationale est depuis quelques jours en possession d’iin curieux manuscrit, sauvé du pilon dans des circonstances bizarres. En triant un lot de vieux papiers, un ouvrier l découvert certaines paperasses qui semblaient former un tout. P réunit ces papiers, les remit à son patron ÇOi y découvrit bat signature, de Robespierre. Ce manuscrit fut reconstitué. C’est un mémoire écrit en vqe d’un concours ouvert en 4785 par l’académie d’Amiens, A cette époque Robespierre était simplement tabellion à Arras, Drame d 1 amour. Hier, vers midi, la bonne dqn hôtel de la yue Raymond IV, à Toulouse, âyant frappé à la porte d’une chambre du rez- do-chaussëe, louée la veille à un homme et une fèmme, et n’ayant pas obtenu de réponse', avertit AL Ployer, pjrôpiétâirû de l’hôtel. Celui-ci f 8’étant muni d’une seconde clef, ouvrit |a porte de là chambre. Lâ, un spectacle horrible s’offrit à ses yeux : llfémine, pn cheppise, gisait sur le plancher au whéil d’une mare de sang, la tôte presqUe déta- Çhèe du tronc, Son compagnon ayait disparu, passant probablement par la fenêtre, car personne ne l’avait vu de l'hôtel. - ‘ " Lé commissaire de police, informé aussitôt, ^ transportai ô l’hôtel et reconnut la femme Wtifsjnêç pour être la dame Rosa Batesti, âgée P?30 arts, demeurant rue du Printemps, 15. La malheprepse était .mariée et mère de trois enfants. ^ Au mémo moment on apprenait que le nommé jèsn Cjuunbon, êgè de quarante-huit ans, adju- oant eu retrait/', décoré de la médaille militaire, «abitant fauliourg Armand-Bernard, 45, venait y $c,$nu;ider pu g® tirant un coup de revolver éfO:s la t.>;npe droite, Lrnquéu- a démontré que Chambon, qui vi- jw séparé dp sq femme, était l’amant de la ic-nime Rosa Bàtcsti et qu’il s’ôtait rendu la plie en sa compagnie à l’hôtel de la rue Ray- fcoial (V, ià victime voulait, parait-il, rompre ses rela- KonsavccraMassfn. L’instrument qui à servi à commettre le crime est un couteau. ■ , ; Le mari de Rosa Batesti .est employé comme comptable à la Compagnie des blïeihins de fer du Midi.- < Ce drame a produit la plus vive émotion à Toulouse. ’ ' -\ ; — Un scandale a Aurillac. On mande d’Au rillac (Fi ance), 23 octobre : Un fait véritablement' scandaleux et sur lequel il est nécessaire qu’une enquête , soit ouverte vient de se produire à Aurillac. Un soldât apparténant au 139* régiment territorial, së sentant malade en revenant d’uné marche hiilitatie, avertit le, médedn-major Ri vière du 439® de ligne. Celui-ci ne voulut point le reconnaître malade et le soldat dut continuer sa route. / v A deux cents mètres de la caserne le malheureux tomba, épuisé, râlant. Malgré cela on l’obligea à continuer sa marche. 11 est mort en rentrant à la caserne. Cet homme habitait le village de Saint-Cernin .où son régiment venait de manœuvrer. • Il laisse trois enfants en bas âge. L’autorité militaire cache soigneusement ce fait hui a soulevé une juste indignation à Au- rillac. — Un ivrogne. On a trouvé dans une mansarde de la rue de la Mer, à Calais, le cadavre d’un nommé Auguste Rohârt, âgé de 53 ans, qui vient de succomber à la suite d’une congestion pulmonaire provoquée par l’alcool. Rohart avait été professeur de rhétorique à Besançon ; après avoir été chassé de l’Université pour ivrognerie, il avait joué avec quelque succès à " Calais les rôles de père noble. En ces derniers temps il chantait dans les cafés-concerts. — En mer. On îûande du Havre, 23 octobre : Une tempête mêlée de pluie^et de grêle a sévi toute la nuit et pendant la matinée sur la Manche et la mer du Nord. Lo steamer Gazelle, qui fait le service entre le Havre et Trouville, n’a pu sortir. Le torpilleur russe Pernoio, qui devait partir aujourd’hui pour St-Pétersbourg, a dû ajourner son voyage. — Le comte de Viborg. Le prince Berna- dotte de Suède et sa femme Ebba Munk porteront désormais, avec l’autorisation du Roi, le titre de comte et comtesse de Viborg. ; —Guillaume II en danger. L’empereur Guillaume a encore eu un accident de voiture, vendredi dernier. Dans une rue de Berlin, un break dont les chevaux étaient emballés a presque renversé la voiture impériale. Le brancard du break y est entré,déchirant le manteau de Guillaume II et abîmant les coussins. L’Empereur n’a pu continuer sa route en voiture.  — Un ministre chançard. Une coïncidence curieuse défraie aujourd’hui les conversations dans tous les cercles de Belgrade. Au tirage des obligations serbes 3 p. c. qui a eu lieu samedi, le président du conseil, M. Avaliomovis, a gagné le gros lot. — Les DÉVALISF.URS DE CHEMINS DÉ FER EN Amérique. Le célèbre dôvaliseur de trains de chemin de fer Olivier Ferry avait été arrêté au mois de février dernier au moment où il cherchait à s ; enfuir à travers la campagne après avoir tiré sur un agent. Ecrouê à la prison d’Auburn, dans l’Etat de New-York, et enfermé dans une cellule à part à cause de son caractère dangereux, ilproiîtade l’absence de son gardien pour percer un mur de sa cellule avec une petite cuiller, avec l’aide, probablement, du prisonnier occupant la cellule voisine. Puis fous deux gagnèrent le large.‘Deux autres dévaîiseurs de chemins de fer se sont également évadés de la prison d’Orlando (Floride). — Jouant,ys, la meilleure des eaux de table naturels,le 35 c. la bout. Agence de W.et D. Gilbey,2, rue de Loxum. ÀVT'i A II Y ÏÜMPÜ Gr d gymnase médical, 26,rue h lié HUA IlnlUbü delà Chancellerie. Le 17oct. reprendront les cours de gymnase p r dames, donnés par M“Damman.Travail reconnu, des médecins. Succès certain dans affectio >s nerveuses, faiblesse de constitution, obésité, etc. CAUSERIE JUDICIAIRE Consultation pour les Bruxellois qu’on empêche de danser Ce n’est pas d’hier qu’on s’est aperçu des impairs et des contradictions de la jurisprudence. Il y a beau temps que dame Justice sous ce rapport prête à rire et que les officiants .du temple de'Thémis font la joie des poètes sa triques et des esprits frondeurs. Voyez d’ailleurs comme les anciens figuraient la Justice : une vieille femme, les yeux bandés, brandissant un glaive à deux tranchants. Allégorie parlante. Peut-on exprimer d’une façon plus saisissante que la Justice est chose dangereuse, une sorte d’automate aveugle, porteur d’une arme prohibée et qui s’eii sert souvent au hasard, en dépit du bon sens? Aujourd’hui l’antique Thémis est passée de mode : ce vieux cliché plastique est relégué pour toujours dans les greniers du nouveau Palais de Justice en compagnie des vieux rossignols du greffe correctionnel. Pour faire du neuf, on a couronné le frontispice du nouveau temple d’une tète de pipe superbe,, coiffée d’un casque énorme, d’une élégance rare et qui semble un ancêtre du casque à Macassar, le joyeux compère de Bruxelles-Electrique. Les mœurs modernes sont surtout rationnelles, •positives. L’allégorie a fait son temps. Pour nos contemporains, Thémis et son glaive no sont plus que des choses mortes, des accessoires de l’ancien régime, des prétextes à caricature politique ou sociale qui appartiennent désormais à l’histoire. Est-ce à dire que la Justice n’ait plus de nos jours de représentation symbolique ou matérielle, familière à la foule et qui impose la crainte sinon lo respect? Non pas. L'incarnation sensible et populaire de.la justice existe toujours. Seulement la symbole contemporain est d’un autre sexe que Thémis; c’est un symbole viril et mâle qui s’est substitué a l’antique déesse en lui empruntant d’ailleurs ses «attributs traditionnels.  Demandez «ô l’ouvrier, au gamin, aux colporteuses, aux chiens des rues : Qu’cst-co que la justice ? Tous répondent sans hésiter : C’est le garde-ville. Lo voilà, ce redoutable symbole moderne, avatar multiple, qui semble doué du d'ubiquité quand on n’en a que faire, mais s’obstine à rester invisible quand on l’appelle à son secours. C’est bien la vieille Thémis, en képi et en culottes : son glaive est devenu un sabre du premier empire (M. Buis en a failli faire un irun- cheori\son bandeau,qui jadis la rendait aveugle, sert aujourd'hui à boucher les oreilles des bons «agents quand, la nuit, un passant attardé et battu crie à l'assassin ! Mais c’est toujours la divinité puissante, farouche, redoutée, qui fait trembler surtout les humbles et les petits. Malhëur à ceux qui dédaignent son cuite! Gare .aux sceptiques, aux sacrilèges! Le moindre geste : rébellion. Rien qu’un sourire : outrage. Et le châtiment n’est jamais lent à venir, . Des gens qui ont le respect des choses vénérables et professentpar conséquent une admira- tioncraintive pour leslagents, peuvent cependant, sans le vouloir, déplaire aux représentants de l’autorité. Prenez.par exemple un cabaretier, brave homme, pôÉë de famille, qui paie régulièrement son loyer et régale à l’occasion' l’agent de série : le type parfait de l’homme paisible, q\ii vénère l’uniforme officiel et craint de comparaître même comme témoin devant un tribunal. Faites entrer chez lui quelques gais compères avec quelques commères à l’avenant. Peu après — après la première tournée — cueillez dans la rue un jeune Italien armé de son accordéon ; introduisez-le dans le cabaret de notre homme et faites-le jouer. Qu’arrive-t il? C’est clair. On va danser. . C’est grave.’ Danser ! Sans la permission de M. Buis? Autant chanter dans la zone neutre. Et s’il passe un agent qui n’aime pas la musique ou qui s’ennuie, il entendra l’Italien et la danse, et, naturellement, pour faire quelque chose et affirmer son autorité, il dressera procès-verbal. Conclusion : citation du brave cabaretier devant le tribunal de canaille et condamnation à 5 s *francs d’amende ou 1 jour de prison. Tout cela peut paraître invraisemblable, et pourtant cela est. Si quelques personnes, atta blées un dimanche dans un cabaret, mises en belle humeur par quelques verres d’abord, par les flonflons ensuite d’un musicien quelconque, s’avisent d’improviser une polka, l’agent de police qui passe jpeut verbaliser. Et sur sa déclaration à l’audience qu’il a entendu danser, au son de la musique, sans l’autorisation du bourgmestre — ou sans la sienne — il arrivé qùe le tribunal de police condamne en vertu du règlement communal quij défend d’organiser un bal* sans la permission de « l’autorité ». v Cela s’appelle, en termes de métier, faire de l'interprétation extensive. En langue vulgaire, c’est chercher midi à quatorze heures que de condamner dans de telles c onditions. Et je ne suis pas seul à penser de la sorte. Le tribunal correctionnel de Bruxelles vient encore de se prononcer cette semaine dans lo même sens, en réformant sur les bancs, sans plaidoiries, un jugement du tribunal de police de Bruxelles qui avait condamné à deux fois 5 francs d’amende un cabaretier coupable d’avoir laissé danser chez lui quelques consommateurs au son d’un accordéon,! L’agent de police qui avait dressé, procès- verbal était présent à l’audience. Sa déposition était vraiment curieuse.Pas d’affiche, pas d’organisation spéciale, pas d’orchestre. Un gamin jouant de l’accordéon et deux ou trois couples tournant, en cadence dans une place de quelques mètres carrés. Et à quelle heure? Vers 6 heures de l’après-midi ! t Et le tribunal de police condamne. En vérité, c’est risible. N”est-ce pas, M. Pe perzeele ? Yves. NOUVELLES JUDICIAIRES L'affaire du «Mont-Blanc» Les débats du procès auquel a donné lieu l’explosion qui s’est produite, l'été dernier, à bord du vapeur Mont-Blanc, se sont ouverts, il y a quelques jours, à Lausanne, devant unpublio très nombreux. La Compagnie générale, de navigation sur le lac Léman a réglé à l’amiable, d’accord avec la société d’assurances de, AVinterthur, les indemnités dues aux familles de plusieurs victimes. Lès enfants du commandant dé gendarmerie Blanc, d’Annecy, qui perdirent leurs perô et mère dans la catastrophe, avaient formé une demande en payement d’une indemnité de 170,000 fr. Grâce- à une transaction à l’amiable, intervenue depuis, la Compagnie vient de leur payer $0,000 francs. Plusieurs autres indemnisations sont sur le point d’êtrè réglées. Les prévenus étaient MM.Fornerod, mécanicien, Légîs, chef des ateliers, et Rochat, directeur de la Compagnie. Le procès a duré plusieurs jours. Le verdict a été rendu samedi après-mim. Les trois accusés, Légis, Fornerodet Rochat ont été acquittés. Légis a été déclaré non coupable à l’unanimité, Fornerod 4 une majorité de 3 voix. Rochat a été acquitté à une voix de majorité. i ■».- • : ■ TMEATiFtES Monnaie. — Pour rappel, ce soir, tundi, Carmen ; mercredi, Mireille ; jeudi, reprise de Lekengrln. Panorama. — Cette semaine exhibition de la splendide série de la Haute-Savoie et du Mont-Blanc, y compris les vues des bains et de l’hélel St-Semis où a eu lieu le terrible accident. * • • ECHOS Scène de la vio rustique. Un paysan causait avec la marquise do C... .ncnïi i oî f au p 0 i n t d e vue hygiénique, lui conseillait, graine de lin. par — Voyez, madame la marquise, tous les jours j’en donne à mes cochons et ils ont des soies magniiiques. ' •• - « —-«-i— ©F’Oïkx Courses à Forest. — Dimanche 27 octobre, à 2 f/2 h Résultats : Prix Ciiurch Warden, 1000 fr., 1000 m. — i. Cnsta gnette, à M. le vicomte de Buisseret; 2. Grateful, M. Gngus ; P. licauharnais If, à M. H. Miles. Mon placésBret lla.-te et Beeehnut. Caslagnelle (1,000) a clé réclamée pour 2,500 fr son proprietaire. Prix Tapecu (handicap), -1300 fr., ISOO m. — i. Gargantua, à M. le vicomle de Buisseret; 2. Belvédère, M. G. de Lichtervelde ; 3. Volcan, à M. A. Hoit. Non placés : Hallali, Etourneau et Lincoln. Prix Wvnyard, 2000 fr.,1000 m. —i. Lady Kingshury, à M. le vicomte de Buisseret; 2. Jane-Miller, à M. Ch Liénart ; 3. Meglian, à M. R. Hoffmann. Non placés.- filopement H, Entrechat et Tanlallon. Le vainqueur (1,000) a été réclamé pour 2,700 fr. par son propriétaire. Grand Prix de Forest (handicap), 5000 fr.,2000 m. — i. Sperbourg, à M. G. Warocqué ; 2. Grasp, à M. J. Vers trateri ;.3. Cardinal, à M. le colonel North van Loo. Non placés: Ciiurch-Wardcn, Treasure, Poitou, Peter Minor, Bethlem Gabor. Fiacre, Harptoh et Bimelalist. Prix l’Artillmir II (claies,handicap), -1300 fr.,2700 m. —1. Porte-Plume, 4M. ie comte L. de Buisseret; L’Alouette, à M.Ch. Piriot; 3. Tyrol, à M.Charles Liénart. Non placés : Princess Ludwig et Balle. A la suite de la dernière course un violent accident s’est produit; M. le vicomte L. de Buisseret, qui venait de gagner la course avec son cheval Porte Plume (lequel cheval, il y a huit jours, „ Groenendael, n’avait pas suivi le train, ce qui lui avait valu hier une cote d’outsider), a été l’objet.de la part de la foule, de manifestations hostiles qui, sans la présence de la gendarmerie et de la police, auraient bientôt pris un caractère très grave. Pendant vingt minutes, les sportsmen du pesage et ceux de la pelouse ont hué et proféré des injures à l’adresse du propriétaire de Porte-Plume. A un certain moment, le tableau où s’inscrivent les arrivées a été renversé à coups de canne et la foule a chanté en chœur: ' , Rendez-nous notre argent s’il vous plaît, * Voulez-vous nous le rendre ! / alternant avec les cris de «en prison », «Ravachol», « à bas les voleurs ». Lorsque le vicomte de Buisseret a voulu regagner la gare, la foule est encore devenue plus agressive et c’est entouré d’un cordon do gendarmes et d’agents de police qu’il a pu à grand’peine arriver au chemin de fer, toujours au milieu des huées formidables et des injures. L'effervescence du public était telle que sans le déploiement de force publique qui se trouvait sur les lieux, au champ’de courses, on ne sait trop ce qui serait arrivé. Lo vicomte de Buisseret a dû passer dans la gare par une petite porte donnant sur la chaussée, illc En ville il n’était bruit in'cidents tumultueux. * * * hier soir que de ces A Anvers On s’occupe activement, à Anvers, de rechercher un terrain, pas trop éloigné do celui de l’exposition, pour y installer un hippodromo sur lequel auraient lien en 1894 de grandes courses internationales telles qu’il y en eut à Spa il y a trois ans et qui seraient destinées à attirer lâ les sportsmen du monde entier. On créerait nofammentdegrandshandicapsjsem- blnbles à ceux qui ont acquis en Angleterre une réputation universelle et des épreuves classiques qui réuniraient les champions des générations de Franco et d’Angleterre, comme le Grand-Prix de Paris. Indépendamment du meeting international, il y aurait des courses de semaine, réservées aux écuries beiges. , SOCIETES .i La société De Morgendstar .donnera demain, mardi, an Théâtre flamand, une représentation de Htrmina, drame en 3 actes et 6 tableaux, de M. Nestor.Do Tière. Le comité du Cercle du denier de la Crèche-école gardienne d’Ixelles organise pour. le vendredi 28 octobre, 4 7 4/2 h. du soir, au théâtre Molière, une représentation de bienfaisance au profit de. l’œuvre qu’il patronne. On donnera lia Camarade, avec un intermède. ■ : Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M. Ph. Van- den Broeck, décédé à Bruxelles le 23 octobre. Le service funèbre suivi de l’inhumation aura lieu le mardi 25 coiirant, à li heures, en l’église du Finistère. • On se réunira à la maison mortuaire, place de la Monnaie, 3, à 101/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer lo présent avis comme en tenant lieu. On nous prie d’annoncer la mort de Mme Josse Hettenberg, née Jeanne Lafont. L’enterrement aura lieu mardi 25 courant, à 3 h. Réunion, 10, rue Anneessens, à 2 3/4 h. On nous prie d’annoncer le décès de Mlle Ma- thilae Vcrgauwen. Le service, suivi de l’inhumation, aura lieu le mercredi 26 courant, en l’église de N.-D. des Riches-Claires,- à 10 heures. Réunion à la mortuaire 4 -9 h. 1/2, rue de la Senne, 57. On nous prie d’annoncer la mort de M. Louis Grégoire, louageur, vue de Livourne, 35. Le service aura lieu mardi 24 octobre,à 9 heures.Réunion à la maison mortuaire, à 8 h, 1/2. NOTARIAT RÉSUMÉ D’ADJUDIGA-TIONS — Maison, rue de la Samaritaine, i0? î conten'ant 54 centiares, louée590 fr.'Vendue 6.95(4 Maison, rue de la Samaritaine, 12. contenant 57 centiares, louée 610 fr. -Vendue 6,800 fr. - Maison, rué des Quatré-Fils-Aymon, 40, contenant G2 centiaires. louée,550 .fr. Vendue 6,200 fr. Et maison, rue des Petits-Carmes, 21, contenant 24 centiares, louée S00 fr. Vendue 11,000 fr. Notaire Eclors. — Maison de commerce, rue du Damier, 41, à Bruxelles; vendue 43,700 francs. Notaire Gérard. — Maison de commerce à Molenbeek-St-Jean, rue du Presbytère, 2, louée 1,000 fr., vendue 15,000 fr. Notaire De Roeck. — La nue propriété d’une maison à St-Gilles, rue d’Angleterre, 23, à l’angle de la rue de Mérode. L’usufruitier est âgé de70 ans. Vendue 8,000 fr. Notaires Stroobant, à Bruxelles, et Vande Velde, à Belcele. — Maison, rue Coppens, 12, de 97 cent. ; vendue 16,200 fr. Notaire De Doncker. — Maison de rentier, rue du Chœur, 22, contenant 1 are 40 cent. Vendue 11,000 fr. Notaire de Roeck. Adjudications définitives Le mardi 25 octobre 1892, à la Chambre des Notaires• — Maison à St-Josse-ten-Noode, rue Gillon, 22, de 1 are 18 cent., portés à .19,500 fr. Notaire Jacobs. — Maison de rentier, à Schaerbeek, place de la Reine, 6, près de l’église Ste-Marie.Louée 2,000 , 'fr. A paumer 25,000 fr. Notaire De Ruydts. Magasin à .bières et dépendances, rue Bonne- vie, 16, contenant 3 ares 78 cent., loué 1,000 francs l’an. Porté à 14,100 fr. Et trois maisons de commerce, rue Bonnevie, 8. 10 et l2, louées chacune 750 francs. Portées fr. 6,500, 6,000 et 7,100 fr. Notaire De Roeck. - Maison de campagne, à Jelte-Saint-Pierro, rue Léopold, 106, avec façade rue Tilmont, contenant 16 ares 36 cent. Portée à 11,100 fr. Maison à Laeken, rue du Téléphone. 53, contenant 3 arcs 5 cent. Louée 650 fr. Portée à 5,750 fr. Et maison, étant l’estaminet enseigné à la Ville de Sottegem, à Bruxelles, rue Haute, 319, contenant 1 are 41 cent. Louée. 1,350 francs; portée à 22.100 francs. Notaire Dubost. -Trois magasins à bières, à Bruxelles, rue Pa- chéco, 79, et impasse du Géranium, 13 et 15, contenant 6 ares 37 cent, (trois lots). Portés à 9,500, 8.100 et 2,750 fr. Notaires Damiens et De Ruydts. — Maison de renlier,avec dépendances,à Ixelies, rue Mercelis, 66, â l’angle delà rue de la Longue- Haie, contenant environ 4 ares, divisée en doux lots. A paumer 20,000 et 8,000 fr. Notaire Cantoni. — Maison de rentier, chaussée de Louvain, 18, de 5 ares 50 cent., louéo 2,700 fr.Portée à 33,000 fr. Notaire Taymans. — Maison de rentier, à St-Gilles, rue d’Angleterre, 70, de 135 mètres 35 décim. carrés. Portée à 14,000 fr. Notaire De Ruydts., — Propriélé, à Andcrlecht, près de l’Eglise (rue de la Plaine), de 0 ares 84 cent. A paumer 10,000 fr. Notaire Du Boccage, — Hôtel, avenue Louise, 103, de 8 ares 20 cent. A paumer 115,000 fr. Notaires Dubost et Le Cocq. — Maison de commerce, i Bruxelles, Montagne du Parc, H, de 1 are.62 cent. A paumer 40,000 fr. Notaire De Roeck. — Maison A usage d’estaminet, avec Jardin, à Uccie, avenue Defré,&3, divisée en deux lots, louée 475 fr. Portée à fr. 5,000 et à paumer à fr. 1,000. Maison, à Schaerbeek, rue de la Ruche, 21. Portée âfr. 7,000. Et maison de rentier, 4 Schaerbeek, me Vanderlinden, 69, louée 800 fr. Portée â fr. 8,500. Notaire Du Bosl. — Maison, A Bruxelles, rue Plelinckx. 44. Portée à fr. 9,500, en sus de 55 1/2 annuités de 450 francs chacune. Notaire De Ruydts. ' Terrain a bâtir, h Schaerbeek, rue Renkin, contenant 17 ares 3 centiares, divisé en onze lots. Portés respectivement : lots i â 10 à i,no, 1,110, ’ 4,600, 4,615, 4,565, 4,515,1,400,1,500, 1;009, 808 fr. le lot 11 à paumer. Notaire Milcamps. — Maison 4 Bruxelles, rue du Nord, 32, à proxi- .mitê de la place Sùrlet-de-Chokier, contenant 73 centiares 12 milliares; à paumer à 20,000 francs. Notaire Grosemans. — Maison do commerce, rue d’Anderlecht, 10, 53 centiares 95 dix-mill. Loyer annuel 1,500 francs. Portée à 27,000 francs. Maison de commerce, sise môme rue. y portant le n. 12:35 centiares. Loyer annuel 1,200 francs. Portée a 19,500 francs. . Maison, formant deux habitations, sise rue Bol lihckx, 12, à l’angle de la rue.d’Aa, à Anderlccht, où elle porte le n. 81; 92 cent. Portée à 3.000 fr. Maison, sise rue d’Aa, 83, 42 cent, 60 dix-mill., à Ahderlecht. Portée à 8C0 francs. Maison, sise même rne, 85, 74 cent. 20 dix-mill. Portée à 650 francs. Maison avec jardin, sise même rue, 87, 4 are 48 cent. 50 dix-mill. Portée à 1,650 francs. Et maison, sise au fond de la cour commune, v portant le n. 7, 91 centiares 80 dix-mill. Portée a 1,200 francs. Notaire De Tiège. Maison de rentier, avec jardin, rue Royale- Sainte-Marie, 277, de 1 are 31 cent. 6 ntill. A paumer à 18,000 francs. Maison de rentier, rue des Ailes, 102, de 59 cent. 5 mill. Loùée à divers 800 francs l’an. A paumer à 9.500 francs. Maison de commerce, rne des Ailes, 104, de 62 cent. 9 mill. Louée à divers 860 francs l’an. A paumer à 9,500 francs. Maison de rentier, avenue de la Reine, 50, de 57 cent, 3 mill. A paumer à 13,000 francs. • Maison de rentier, rue du Progrès, 228, de 2 ares 51 cent.- 2 mill. Louée 1,150 francs. A paumer à 18.500 francs. . Maison de commerce, quai de Willebroeck, 169, de 66 cent. A paumer 10,000 fr. Maison, rue de Tivoli, 4, de 45 cent. Louée à divers 600 fr. A paumer 5,000 fr. Maison de campagne, rue Fransman, 25 (à deux minutes du tram a vapeur partant de la place Rogier), de 5 ares 68 cent. Louée 750 fr. l’an. A paumer 11,000 fr. Maison avec jardin, rue du Baromètre, 82, de 1 are 48 cen(. Louée 360 fr. A paumer 6,000 fr. Notaire Poelaert. — Trois maisons de commerce, rue du Pavillon, 100, et rue Navez, 2 et 4. Louées respectivement 1,100 fr., 600 fr. et 750 fr. A paumer à 10,000, 7.000 et 9,000 fr. Notaire Vergote. Le mercredi S6 octobre I89i, à la Chambre des notaires : — Maisons de rentier, boulevard BischofFsheim, 22, de 2 ares 77 cent., louée 3,700 fr., portée à 43.000 fr.; rue de la Cigogne, 11 et 13, louées au mois, portées à 2.950 et 3.250 fr.,et rue Seutin, 57, de i are 62 cent., louée 1.200 fr., portée à 1S.000 fr. Notaire de Tiôge à Bruxelles et De Riemacker à Sottegem. — Terrain à bâtir, rue Archimède, de 350 mètres carrés (il mètres de façade), porté à 6.414 fr. Notaire De Tiège. — Ferme dite Bordingen-Hof, sous Bierbeek, avec terres et dépendances, le tout contenant 24 hectares 5 ares 40 cent., louée 2,613 fr., divisée en vingt lots. Portés ensemble à fr. 62,200. - Et 4 hectares 43 ares. 20 cent, de terres et prés à Peuthy, portés à 13,400 fr. Notaire De Tiége. Le mardi 25 octobre 1892, à deux heures, en l'estaminet t à la Tête de Mouton », chaussée de lions, 154, à Curcghetn : — Maison de commerce, avec jardin, à Cure- ghem, chaussée de Mons, 70. Portée à fr. 25,000. Notaire Eloy. Le jeudi 27 octobre IS92, à une heure, à llolenbeek- Saint-Jean, au prétoire de la justice de paix : — Hôtel, avec écurie et remise, avenue de la Reine, 175, à Laeken, contenant 4 ares 41 centiares. Portée à fr.30,000. Propriété, rue du Progrès, comprenant trois maisons cotées n. 23S, 240 et 242, contenant chacune : La première 1 are 32 centiares, louée 4,100 fr. Portée à 14,600 fr. La deuxième 5 ares 14 centiares, louée 2,300 fr. Portée à 24,009 fr. ■ La troisième 1 are 5 centiares, louée 900 fr. Portée h 12,600 fr. Propriété, comprenant quatre maisons situées même rue, n. 219, 221, 223 et 225, contenant chacune : La première 85 centiares, louée 950 fr: Portée à 13,000 fr. La deuxième 90 centiares, louée 1,050 fr.; Portée à 15.500 fr. •; La troisième 6 ares 90 centiares, louée 2,700 fr. Portée à 40,500 fr. La quatrième 1 are 26 centiares, louée 1,000 fr. Portée à 16,350 fr. Etablissement (garde meuble), place Gaucheret, 2, contenant 7 ares 5 centiares, loué 2,420 fr. Porté à 30,000 fr. Le tout à Schaerbeek. Notaires Stroobant à Bruxelles et Régnier à Olne. LA CONGOLINE Produit guérissant en deux ou trois applications les crevasses, les engelures et les rugosités de la peau du visage. Se vend portout.’-Créateur : Victor Vaissier. Savonnerie du' Congo, 48, boulevard du Nyjl, Bruxelles. DANS L’INTÉRÊT I Cristal Diamant, maison unique à Bruxelles pour lé degré de la vue. Les meilk* cig-., tabacs à fum., pris, et chiq. se vend 1 à la Manufacture Saint-Michel, 22, Grand’Place, Voir prix. IfOümUTE de la Pâtisserie Italienne.Gâteau Birnbaum. Prix unique, fr. 1.60. POUR VENDRE ou échanger à un bon prix vos bijdiix, or, diamants al atgen- teries, adre*sex-vuus a la maison i: ilartog, 16, galerie du Roi, Comptoir de Pari.vtlaison de confiance,honorable, fondée en 1840. Btionx et horlogerie d'occasion. SPECTACLES DG 25 OCTOBRE Monnaie.— Lundi (7h.4/2) Carmen. Mardi, relâche, Parc. (8 h.) — Un Conseil Judiciaire. Vaudeville (7 h. 3/4). — Locataires de M. Blondeau. Alcazar (8 h.) — Bruxelles-Elecirique. Molière (8 h.) — Ma Camarade. Théâtre Flamand (7 4/2h.). — Hermina. Cirque Schumann. — Tous les soirs â 8 heures, grand spectacle hippique. Départ.— Vente publique D’UN BEAU ET BON MOBILIER Mardi 23 octobre 4892, à 401/2 heures, il sera vendu par huissier, rue des Plantes, 34, à, Bruxelles Nord, meubles de salon, de chambres â coucher, salle â manger en noyer, idem vieux chêne sculpté, tables à coulisses cl aulres.bonnes literies, tapis, glaces, pendules, suspensions, porcelaines, tableaux, bureaux,foyers,cof!Ves-forts, pianos, etc., etc. 4033 LIQUEUR DIGESTIVE Souverain contre rhumes, maladies d'estomac, digestions difficiles, etc. Le flacon, fr.2.26;Ie demi flacon, fr. 1.60. Pharmacie Rotsaert,19,place Rouppe, Bruxelles. 9103 Le mercredi 26 octobre 4892, â 2 h. de relevée, en l’hôtel de ventes H. Leysen, 30, chaussée de Wavre, Ixelies, il sera vendu publiquement un bon cl beau mobilier consistant en : lits à ressorts, armoires i glace, garde-robes â glace, garnitures de salon, bahuts, tables en chêne, tapis, glaces, lustres, pendules, literies et une grande quantité d'autres objets dont le détail serait trop long. Bon piano. La prise â domicile des meubles destinés â la vente se fait gratuitement. Avance de fonds sur toutes marchandises. 0433 La cigarette NATURELLE donnant l’arôme des meilleurs cigares, est ' destinée A prendre rang parmi les marques les phî$ appréciées. Marque bleue, 30 centimes le paquet de 20 cigarettes. Marque d'or, 50 centimes le paquet de 25 cigarettes. En vente dans les principaux débits de tabac du pays. 9373 dep.3 fr. Dentjers 75 f. 78,houH Anspaeh.8803 DENTS Â CRÉDIT sins de cigares. Ëlt, U Ml no casse ni fil ni Jâi aiguille jn&remr FtRMiN miGNOT ros Mate, 139-1531 ~,,IQUÇ:S ^.uGOUpRQN La cigarelte hygiénique au goudron, y Le Chacal, de ftijinèuâch. AmlQrre, a t ,M les qualités Dgreiblps au imnçur.tpttt [, en le préserva" 1 des ravages qti’occasionnft Bila nicotine aux organes respiralrsî.mauï -de gorge, angine,^etc. jïngrqs: Lécjj Brulé. Bruxelles. Dans jous léq Tqaèa- ' ' ' ’j82g L * P* f 8 IP Bïî A el l0UIes ri-: maladies <!ç ig nè^u te&j&Sa ESB £4 sont complet» guéris en së servant p r la loilettedu Savon hygiénique ptiéqigûé sjOEF^j lequel arrête immédiatement les démangeaisons. Chez dr~ gnistes et pharm.Fabrique: 28. rue de la Foqrche. 30, RUE DES CROISADES, 30 i Spécialité de Manteaux loutre, | persianer et Rotondes, à des ririx J ' ’ >ÏM?i I défiant toute concurrence. Etude de M e Louis Glarembaux, fils, in «ksier, 19, rue Anneessens, ù Bruxelles. Le dit huissier procédera le jeudi 27 octobre- 1892, & 9 heures du malin, sur la Place communale, à Molenbeek-Si- Jean, à la vente publique D’UN BEAU MOBILIER SAIS! consistant sommairement en .- deux garni lu res dé salon, glaces, pendules, tableaux, garnitures de fenêtres, mobilier de chambre à coucher, meubles de cuisine, poéle-cuîsinïère . et autres, ustensiles do cuisine en cuivre et autres objets ' d’étagère, 2 buffets en noyer avec étagère, etc., elc. Au comptant, sans frais. ' 9429 SALLEDEVENTES.2I .RüEDüBÜN OCCASIOSS Ameublements de salons, salles à .manger, chambres à- coucher en tous genres. “ 9142' Grand choixdc lapis, rideaux, glaces, fovers, lustresreip. CAPITAUX A PLACER ï { 4 T4 ÊT 41/3 p. S. ■M. DEVQS, 171, rue du Trône, anc. IG7, Bruxelles. 42 (7 Pour cause de départ, vente publique D’UH RICHE ISOBîliiSB Piano, coflre-fort incombustible Lo samedi -27 octobre, ù -11 heures du malin,■Jri Oe Li ce vendra les meubles et objets divers.Aperçu.- uni-salle à as Tiger en chêne sculpté, riche 1 garniture <(c.salon en soue^ui-' série noyer doré, chambre^a eoueher avec, lit ù dun’ 'e t-- r, garde-robes, armoires â glace, literies, glaces, luslre.;, pi, .,.’ tableaux, service de labié çn porcelaine, etc. j.a vente c t-ù lieu le samedi 27 octobre, rue d’Angiclerre, prfe la cité , tainas, Bruxelles-Midi. 81:20 I,e Conseil des hospices de Bruxelles recevra jusqu’au ! I novembre 1892, à 2 heures de relevée, les soumissions pour < la fourniture d’environ I 170,300 K.DE POMMES BE TERRI'. nécessaires pendant 7 mois à partir «lu 1 er décembre 1892. Renseignements au secrétariat de l’administration, bu.uU^ vard du Jardin Botanique (Hôpital St-Jç-an). _ L’ADMINISTRATION des Hospices civils do loIopIM-Siipl-Josa adjugera publiquement, le jeudi 17 noycint;re48)j2.â3heqrc? de relevée, en son local, à l'Hospice de ^Mei.llar^?/placw'de la Duchesse de Brabant, la fourniture de : * “ 4° Drogues e.t produits chimiques; S» denrées alimentaires telles que farine, pommes de terre, beurre, œufs, poisson; lait, café, etc. ; 3® viandes nécessaires pendant i’éxerçicè 1893 pour le service de la dite administration. ■ l.es cahiers des charges, ainsi que'les modèles de soumissions, sont déposés au secrétariat des Hospices,.àThôpitsit de Jfolenheek-Saint-Jcan, rue Vandeu Bogaenle, 04, otï les intéressés peuvent en prendre connaissance tous les jours non fériés de 40 heures du matin à midi et de 2 â 4 heures de relevée. . 9193 Â y EM R EPOÜRÔIpFrt Salle à manger Henri II, chambres acajou et palissandre; Billard, suspension el accessoires, service de table, feux ; Glace, médaillon, lustre, garniture cheminée Louis XVf ; Tabl. el consoles poirier, linoléums,-lapis: Baignoire, douche, chauffe-bain, batterie (ie cuisine; Lavabo marbre 2 cuvettes, meubles et rideaux divers ; Tableaux. 56, rue de Laeken, de II à. 4 n. ' 9423 Pour cause de départ, vente publique D'UN BEAU ET BON (80g! Mardi 25 octobre 1892, à 40 4/2 heures, il sçw vendu 41. rue de Spa. Quartier-Léopold, salle à mander; burcnu-mmislre, bibliothèque, le (gyil en eliêne scu/pté', garnitures de salon en velours, sac-arabe, chambres à Coucher en acajou, palissandre et noyer frise, lapis, clacésl rideaux, coffre-fort, piano, tableaux.'foyers, pendues pi appareils à gaz, rmrrelainrs, elc. ' JJSSlj g DÉBILITÉ - ^ Les résultats les plus surprenants ont été produits depuis que les «OUT'FJE© Ï>ÏE i régénératrices du sens genésujue, de» forces perdues ! ou a/Jaibhcs, ont été poriécs à la connaissance des intéressés. — Rien d’étonnant a cela quand on saura que, l’inventeur a fait une étude approfondie des causes di- : verses qui amènent Yimpnissanct, le fçldc/ierneui nerveux, les maladies de la motUe épiniére (éludes des célèbres physiologistes Claude Bernard, P'aul Bert. Brown-Sequard, etc.). ' :r ' | Ajoutons aussi que dans sa préparation U a sç c&njbi- i ncr de la plus heureuse façon le produit des d.eynièfës découverlcs du siècle,aveedes extraits fluides de plantes américaines, indiennes, qui ont fait leurs preuyes. G’esl ce qui explique les triomphants résultat obtenus par les Gouttes do Viguepr, là où tous les j autres moyens ont échoué. N. B. Le traitement est absolument Inoffensif. Succès certain. Il convient a tous les cas et à ton* les tempera, mentt.—Prix du flacon, avec notice explicative très curieuse.- 12 francs; par3 flacons : 33 francs;par 6 flacons : 60 fr. — Expédition franco contre mandat. Dépôt général des Gouttes de Vigueur : Pharmacie F. Vergan\ven,4fl0. boules^ A n s rri c h/ ïfni x ri . Dépôt à Anvers, pharmacies Dçbcyl et Gopcrmans ; ft Gand. pharmacie, Baetsté. 9177 —
