(î'OtiUreinont offrait la gardcn-party récemment annoncée. Devant l'avenue du château, le premier train s’arrête, et groupés par légions, les officiers ÏA nnpA.fmv Sï/»^01ll5î twulltiOllUClS èasde-lde la famille il’Oultvemont, tout simple qu’il soit 3anS son architecture, a un caractère M'aimait seigneurial. , , , -Au bas du perron, le général et la comtesse reçoivent leurs invités -avec une cordiale courtoisie. Leurs enfants, d’adorables babys blonds et rOses, sont aussi de la fête; et cela donne de 'SbÙetfne'sorte d’intimité à la réception. tandis que la musique (les cbasseurs-éclai- Teui'S et une musique de légion, réparties sur les pelouses, font alterner leurs marches et leurs pas-redoublés,on se dispei'se dans le paie, un làî-c rare, affranchi de la symétrie gourmée des Jardins anglais ; un parc où la végétation croit, Stfxùriante et libre, avec des coins exquis, des étroites allées d’ombre, de vieilles statues mi- briséés, dès sentiers qui courent entre les buis- Ebns.v. , Maïs sur Une colline gazonnée que surmonte Un pavillon, des groupes se sont formés : il y a ,iâ un photographe en batterie. . . T -Le général, la comtesse d’Oultremont, 1 amee y <ie leurs jeùnés filles et la gracieuse baronne de •f^oelmbrit -se laissent amener, rieurs, au pre- f iier rang-; et les instantanés se succèdent en êpît de la bouderie du soleil. ’Piiis commence la visite aux buffets; la com- •feSO iPÔültrerhont, avec une amabilité qui ne ge lasSe pas, offre elle-même de ses petites ^mbinspatriciennes les fruits de ses serres et de 'rèîgWe une animation de bonne compagnie, Un entrain auquel contribuent les jeunes ®1S du Comtè,-éveillés bambins qui nous.courent centré lés jambes, obligent les fumeurs les Samedi, le festival organisé au manège de cavalerie, a réussi brillamment. Le programme, composé en grande partie d’œuvres du grand musicien montois, s'est terminé par l'exécution - de la cantate composée par M. Jean Van ilon Eeden. Pleine de verve, d’une facture brillante, smon d’une inspiration fort agréable, elle a été applaudie'avec enthousiasme : on a offert a l'auteur des lleuVs — comme à une jolie femme — et un objet d'art. t Le soir, le bal à l’IIôtel de Ville a eu de 1 entrain et de l’éclat. Dimanche, le concours de chant d'ensemble a commencé. En voici les premiers et principaux résultats: 3 Ç division, 2 e pr., Unwnjutt la force, de Housse (Liê^e). 2«*îlivision, 1 er pv., Montagnards, de Flônu. avec félicitations; 2«; Echos de Vaille, de Grivcgnêe; 3 e , Fraternité, de Droogcnbosch, d rû division* 1 er pr. Maestrcchte? Sun\dô Maestricut. 1er j-ang, l fr pr.. Orphéon de la Meuse, de Fla- mignoul. „ 2 e rang, 1 er pr.. Aurore, de M aimes; 2 e Concorde, de Vervïers ; 3- Orphéon jttmctois. Le concours d’honneur aura lieu entre la société hollandaise et Aurore. M."* & Use vieille caisse d’épargne. — Se doute- t-on que depuis 1833 fonctionne a Bruxelles une caisse d’épargne privée quia pour but de for moi' mie <■ carmotte » pour permettre a .se: biïP'end congé. - îie c5mtê' d’Ôuliremont reconduit ses hôtes réxlrêmité de l’avenue, et le tramway 's^brânl éàu milieu des liourrahs. ? -Le "voyagé'dé retour s’effectue dans l’anima- jtibii -dés causeries, laissant à chacun le souvenir -fife l’accvteil le plus sympathique et le plus franc. ■ \le général Pontus, accompagné de ses aides de camp, est allé inspecter hier la garde civique de Gand. 'f tes bleus et les corps spéciaux, sous les ordres du général Van Loo.ont été passés en revue par ^inspecteur général des gardes civiques puis iont défilé devant lui place d’Armes. i Le général Pontus a exprimé ses vives félicitations au général .Van Loo pour l’excellente 'tenue dqs gardes. m * J» “ _ Le Roi rentrera aujourd’hui d’Ostende par le train 50 qui arrive à Bruxelles-Nord à 5,h. 35, le nouvel express Londres-Vienne. ! s. M. rentre à Bruxelles inopinément ensuite de l’assassinat dont a été victime le président de la'République. B II s’agit, d’après des informations que nous avons recueillies,,des affaires du Congo, qui pourraient bien, di ; t-on, prendre une autre tournure. % *,r "• Le prince Albert, qui devait partir ce matin . à 7 heures pour Anverêi, a, au .dërhier moment, içohtremandé son dépayt. - ’ Le personnel du Nord attendait le prince 'lorsque le contre-ordre est arrivé, r . ' • Une mesure humanitaire. — Tous nos confrères annoncent, « comme venant de paraître ■>, une circulaire du ministre de la guerre accordant, grâce à l’obligeance do son collègue des chemins.de fer, le libre parcours sur les voies ferrées de l’Etat aux parents des miliciens en traitement dans les hôpitaux de l’Etat. _ 1 Cette circulaire vient en effet de paraître... dans le Journal militaire officiel, ou, pour mieux dire encore, c’est le journal militaire -officiel d’avril qui vient de paraître. 1 La * mesuré humanitaire » a donc'été prise en -avril, efc înos lecteurs se rappelleront sans doute que c’est à cette époque.que nous l’avons publiée. u w » ■'“ Le concours organisé par l’administration communale de Laeken pour un plan d’école à élever rue Fransma», a réuni 26 participants. Le jury à décerné les primes aux projets portant les devises suivantes : I er « Aux enfants », 2 e « Petite étoile bleue », 3 e « Air ». M. * * . Là fédération générale (les instituteurs iélges a tenu hier une assemblée générale, à la .Brasserie flamande. 7 U s’agissait d’examiner la situation qui serait /faite à renseignement primaire national et aux ànstituteùrtd’ét institutrices par un système scolaire basé’Sur le partage des subsides 1 ebtre les ■écoles officielles et les écoles privées, vc-utr. -Après une longue et vive discussion rassemblée a adopté un long ordre du jour deM. Smets, 'échevin de l’instruction publique de Molenbeek- £fc-Jean tendant à dire que « les instituteurs se déclarent solidaires, quelles que soient leurs convictions politiques ou religieuses ; ils réclament l’instruction obligatoire, se prononcent contre les subsides aux écoles libres et réclament l’intervention de l’Etat dans la haute direction de renseignement à l’effet (le leur garantir à tous des situations régulièrement aiguises. » . Sept cents ouvriers à désigner par les syndicats professionnels seront délégués par la ville îde Bruxelles à l’Exposition d’Anvers. Dans les «orps de métiers où il n’existe pas d’association syndicale, les délégués seront nommés par les ^ouvriers de cotte industrie. î On annonce-ègalement que six cents enfants, «enduits par les instituteurs, visiteront l’Expo* mer une « cagnotie » pour permettre a .ses membres de se rendre annuellement a la kermesse de Louvain 1 demande la Réforme. .Cette association bizarre, qui constitue une sorte de franc-maçonnerie, est régie par des statuts manuscrits non moins bizarres. Nous en transcrivons quelques alinéas, dont nous respectons l’orthographe et le style, ajoute notre confrère. . . « Pendant les séances, tous sociétaires doivent se nommer frères et sccurs, et ceux de la commission par leur titre, sous peine de deux centimes d’amende. — Tous sociétaire qui ferait des injure, blas- îème et paroi indecente aux mœurs paieront egalement deux cents, et qui jeterai avec n’importe quèl objet payera 2 cents. — Pendant les séances, tous sociétaire pourra chanter, mais seul. Tous frère et sœur qui accompagnerait payera deux cents pour chaque fois qu’il aurait répété. — Tous frères et sœurs qui porterai un soufflet à un frère ou sœur : si le coup a été porté en disputé, l’amende sera de cinquante centimes; si le coup été en riant, l’amende sera de deux cents. — Tous sociétaire qui viendrai à décédée pendant l’année, les plus proches parents pourront continuer ses mensuels, mais il' étés exempt des amendes des séances. (Sic.) «. v M. Des grincheux souvent ont . refusé le titre d’ouvrier ;ux artisans de la pensée et de la plume. Voici qu’à propos d’une question de salaire, des écrivains vont se mettre en grève à, Berlin. Leur contestera-t-on encore le Dignus intrare? ... On annonce dit le Herald, une grève intéressante. Le symptôme inquiétant que le nombre des poètes qui meurent de faim va toujours diminuant a inspiré aux directeurs de théâtre de Berlin l’idée philanthropique de réduire de 60 p.c. les droits d’auteur. ■ v I En vue de combattre ce péril, il s’est constP tué une Société d’auteurs dramatiques, au nonri l.bre desquels on remarque plusieurs des>écrri vains les plus en vue de l’Allemagne, qui a décidé de mettre l’interdit sur tous les.théâtres dont les directeurs, voudraient diminuer les -droits d’auteur. Ces directeui's ne pourraient plus offrir de nouvelles pièces au publie, les auteurs refusant de leur en fournir. Bravo, assurément, au principe. Mais en attendant, les grévistes auraient-ils de quoi vivre? Cruelle énigme. U * M Paradoxes et vérités. L’habileté est l’art de se servir de la force et au besoin de s’en passer. Eugène Marbeau. Les vieilles théories sont comme les vieilles gens, pleines de moralité, d’honneur et d’ennui. Les nouvelles théories sont comme la jeunesse, plus séduisantes, mais aussi plus aventureuses. -• Ph. Gerfaut. I/interprétation de Cigolette est» en général, excellente, dans un cadre de décors et de mise en scène bien supérieur à celui qui entoure ordinaire- ? ment les; couvres de: cette.sorte; Mlle Cerny a a composé » lb rôle principal >■ avec un. art r do comédienne qu’on ne lui connaissait^ pas;: Celle femme;.charmante par ses qualités naturelles, a. révélé ici des dpns 1 d’artiste incontestables et insoupçonnés ; elle a mis loutàlafois de la vérité, du tact, cl une rare souplesse,dans un personnage difficile, de nuance» ■' délicates, et qui doit rester sympathique jusque dans sa canaiUcrie. Son succès a été très grand et très mérité. , ■■■■ A côté d’elle. M. Chelles a l>ccént, le geste et la voix emphatiques du genre : MM. Decori et Mont- louis sont très satisfaisants; MllcDebaudc est fort gentille dans le rôle de Marion; et l’on a revu avec plaisir Mlle Besnicr, aujourd'hui artiste d’autorité, et Aime Puzza, dont le rhume do cerveau, bien connu, est toujours en progrès. L. S. - EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR AtiMjHSttB AttWJBS Un discours de l’empereur Guillaume Kiel. 24 juin. A l’occasion de l’entrée du prince Adalbort dans la marine, l’empereur a prononcé une allocution dans laquelle il a insisté sur la grande importance que le mois de juin a pour la pairie allemande au point de vue des anniversaiies. En terminant, Guillaume II a rappelé les souvenirs de Waterloo, ou les guerriers prussiens et anglais, coude à coude, ont écraséJl’enncmi héréditaire.  “ A une époque plus - récente, a-t-il ajouté, il fut dévolu à l’empereur Fôdéric de manier le glaive pour repousser l'assaillant. » Votre tâche à vous est de tenir l’acier poli et tranchant afin que, si je dois vous adresser à mon four un appel, ce dont Dieu veuille nous préserver, vous puissiez résister nonseulementaveclionneur, mais aussi avec gloire. » lî’SKA.WCÆî \ v La prise de possesion de Luang-Prabaug ? Paris, 24 juin. M. Delcassë, ministre des colonies, a reçu du -gouverneur général de l’Indo-Chine, le télégramme suivant : ' r Saigon, 23 juin. • Voici le résumé du premier rappoi't que je reçois de M. Vaele, commissaire du gouvernement à Luong-Prabang « Je suis arrivé lé 31 mars à Luang-Prabang.-Sur tout le parcours (lu territoire du Laos que j’ai traversé, j’ai trouvé l’accueil- le plus empressé et lés populations ont monti-é clairementîqu’ell.es éprouvaient une grande satisfaction à se voir soumises à l’autorité française. » Le premier roi de Luang-Prabang, qui avait envoyé à ma rencontre son fils ainé, m’a assuré: que je trouverai auprès de lui tout le concours sur lequel j’étais en droit de compter. , . 1 : » Le S avril, les deux rois, les membres de-leurs familles et tous les mandarins réunis solennellement à la pagode de Oùàte-Maï, ont prêté en ma présence-serment de fidélité et de dévouement au gouvei-nement de la République française.- ■ » Dès le lendemain,.j’ai commencé à m’occnpër; avec les deux rois; des affaires du pays, particuliérement du recrutement et de l’instruction dos milices locales.. . v - v » L’arrivée de M. Pavie est prochaine. ;» .. :—— -4> . :—: r-T-7-. ' à cheval de la municipalité lyonnaise, cuvent la bonne idée d'entourer le peloton de- sergents., de ville; il ne fallut rien moins que cette ma-, nœuvre habile^pour'conduire sans.encombre le meurtrier au posté. '- -'J * Au Théâtre A-9 heures, tous les invites qui devaient assister tv la représentation de'gala étaient présents au Grand-TÎiéàtrc; la salle présentait un coup d'œil splendide et tous-les spectateurs attendaient avec impatience l’arrivée dù président, lorsque tout à coup la nouvelle de l’attentat se répanditdans la salle : quelques fomînes'p'oiis- sent des cris d’etîroi, mais la majorité des spectateurs ne croit pas à la nouvèlle; néanmoins,- les pei'sonnâges officiels quittent immédiatement ~ le théâti'c pour aller aux renseignements. Tout ■ Lyon était à ce moment sur la place dû Théâtre ; où dans les rues adjacentes et la circulation était impossible. . A 9 h. 1/2 un landau débouche au galop dans la rue de la République, précédé de quatre gendarmes à cheval. Dans ce landau se ti'ouvent MM. Adrien Dupuy, le député Chaudey et le pré- fet Rivaud. . r ^ La foule, croyant voir arriver la tète du cortège, pousse un formidable cri de: « Vive Carnot!-Vive la République! » M. Chaudey est à la portière de droite et M. Rivaud à la portière de ' gauche. D’une voix empreinte d’une poignante émotion, le préfet dit : “ Ne criez pas, le président de la République vient d’être .victime jd'nn attentat. » _ ç Cette réponse a un écho inouï: - dans la foule. De tous côtés partent des cris de malédiction et de vengeance. Le landau arrive à la porte du théâtre et MM. Rivaud et Chaudey so rendent à la loge du président de ht République. M. Rivaud s’avance sur le devant de la loge et d’une voix entrecoupée par des sanglots il dit : — « Le président de la République vient d’être assassiné. »' Une terrible explosion de fureur se manifeste dans la salle. ■ — A mort ! à mort! Vengeance ! s’écrie-t-on de toutes part. ' M. Rivaud continue : “ — Dans la rue de la République un misérable, sous prétexte dè remettre une pétition à M. Carnot, l’a frappé d’un coup de poignard au cœur. » . . * ■ Une seconde fois, M. Rivaud est interrompu par des cris cl’indignation. C’est à peine si on l’entend lorsqu’il ajoute “ — Ne rendez pas nia mission plus pénible. Nous avons laissé M. Carnot entre les mains dé médecins; vous comprendrez que dans ces conditions la tristesse est dans les cœurs; la représentation ne peut avoir lieu. » Les spectateurs se retirent alors en proie à une morne‘.stupeur et vont confirmer à la foule qui stationne au dehors la triste nouvelle. ■ ‘ ■ s’y étant opposés en disant que c’était dangereux après le banquet. ' .Durant l’opération» M. Carnot s'est écrié ■ — N’ost-ce. pas bientôt, fini? “Je: souffre; c’est horrible. r l ; hCès.parplès. sont absolumenfcJtextuolles. C’est un témoin oculaire .qui noùs les' a rapporté'es; La mort mssnil DE M:, MOT jfiition aux frais de la Ville. « w * ’ Le Coomassie est entré hier soir, vers six heures, dans le port d’Anvers, après avoir échoué dans la nuit de samedi à dimanche près de .^Terneuzen. C’est seulement vers deux heures do relevée, à marée haute, qu’il a pu être renfloué. Le vapeur n’avait reçu aucune avarie sérieuse. Trente passagers étaient â bord, dont onze de l’Etat, vingt-trois des compagnies et un jeune ÿigre. Tous étaient en excellente santé. * V M W M A Monb. — Les fêtes de Rolland de Lassus sont favorisées par un temps superbe. Il y a foule, .et je succès est complet. AUX GAlÆSfclES GIGOLETTE Combien de fois n’a-t-on pas dit et répété que le drame est mort, — non pas le drame de mœurs, le drame littéraire, mais le bon vieux «mélo» d'autrefois, plein de victimes innocentes et de monstres odieux, mis en présence pendant quatre actes à seule fin de montrer, au cinquième, le vice puni et la vertu récompensée ! Il faut croire qu’il n’est pas si mort que cela, puisque en voici un. tout neuf, tout frais, qui, après avoir obtenu à Paris un éclatant succès, va faire, pendant quelques jours, si j’en juge par l’accuèil qu’on lui a fait samedi, les délices du public bruxellois. Je dois à la vérité de dire cependant que ce succès est peut-être moins du à la satisfaction qu’on a éprouvée de voir la vertu triomphante qu’au plaisir d’assister aux intéressants préparatifs du crime, dans les coulisses du vice... Les auteurs de Cigolette, MM. Paul Dccourcelle et Edmond Tarbé, comptant sur la curiosité de leurs contemporains bien plus que sur Icur’sensi- bililé, nous orit introduits dans ces coulisses; ils nous ont montré la vie des marlous à l’œuvre, surtout dans scs moments de gaîté, et ils y ont trouvé le sujet de tableaux pittoresques, mouvementés, qui sont le véritable ragoût de leur pièce. En elle-même, celle pièce respecte les lois du genre et elle ne sort pas des données traditionnelles. Il y a un prologue en cour d’assises, une femme deshonorée, une enfant qui.vingt ans après, cherche sa mère, un père qui cherche sa fille, une mère qui devient folle et recouvre la raison, une jeune fille qu’on enlève, un procureur du roi qui devient l’ami d'un bon criminel, et un las de misérables. très braves cœurs au fond, qui rachètent leurs fautes en aidant au châtiment du coupable. On lue beaucoup, au dénouement, mais c’est pour le bon motif; cl ainsi,la pièce qui avait commencé* par un crime qui fait pleurer d horreur se termine par un autre qui fait pleurerdejoie. Car on pleure, cela va sans dire, dans Cigolette — douces et bienfaisantes larmes!—et l’on y ni aussi, tour à tour. Pas de bon mélo sans cela. Mais le talent des auteurs, ç’a été, tout en respectant les traditions, de les renouveler par la qualité et l'importance des hors d'œuvre, observés avec finesse et rendus avec réalisme. Et c’est ce qu'il y a de mieux, je le répète, dans leur drame, avec une aulre scène, loule d’attendrissement, celle de la reconnaissance delà mère et de sa lille(la «Chanson du Mignon »),traitée avee un art de dramaturge d'une récite émotion. médiocre, est vile dissipée ;ct leplaisir,cn somme, n'en est que plus vif. nouvelle stupéfiante a douloureusement émù W'èiatim jlEüi’ope entière". M/'Carnot, le président de la’Répubîique française; est mort assassiné lâchement sur la voie jmMque; aïi moment où là population entière de Lyon lui faisait une réception enthousiaste. • Cet audacieux- attentat inspire d-autant plus d’horreur que la personnalité de la victime était plus digne d’intérêt et de sympathie. A la veille dé l’élection -présidentielle, quand M; Carnot allait, définitivement peut-être, déposer, le pouvoir, il tombe, frappé dans des conditions invraisemblables et pour des raisons qui restent encore un mystère pour tout le monde. M. Carnot, dont le passage à l’Elysée n’a jamais soulevé de critique sérieuse, dont la correction et l’intégrité étaient devenues proverbiales, était certainement le' souverain d’Europe qui dût le moins redouter un attentat politique que le terme prochain de son mandat présidentiel rend plus imprévu et plus odieux encore.. Les honnêtes gens du monde entier- se sentiront atteints par cet assassinat monstrueux (l'un homme qui dans les difficiles fonctions qu'il avait assumées, avait réalisé le type de l’honneur, de la conscience et du devoir. L’attentat On se souvient de l’arrivée de M. Carnot à Lyon et de l’âccueil que la population lui. avait témoigné. v Hier M.Carnot, quiavaitpassélajournée àl’ex- posîtion, quittait le palais du Commerce, où avait eu lieu un grànd banquet, pour se réridre au. théâtre où se donnait une représentation de gala. M. Carnot avait pris place dans la première voiture. Il était arrivé au milieu de la façade du palais du commerce, donnant sur la rue de la République, à égale distance do la place des Cordeliers et (le la Bourse. Il était, de la part de la foule, l’objet d’ovations enthousiastes et répondait, comme toujours, de la façon la plus gracieuse en remerciant de la main droite ot en saluant de la main gauche avec son chapeau, lorsqu’unindividu s’est précipité sur son landau et en gravit brusquement le marchepied. «Je marchais, ditle correspondantdel’Agence Havas, sur le trottoir de la rue de la République, â droite, à la hauteur de la voiture présidentielle; j’en étais séparé seulement par la haio que formait la foule et je me trouvais en compagnie de M. Ad. Dupuy, frère du président du conseil, et de mon collègue Perreau, rédacteur du Temps,lorsque nous vimes le landau occupé parle président de la République s’arrêter, et j’aperçus M. Carnot, dont le visage était livide, s’affaisser sur les dossiers. Les spectateurs sc ruèrent aussitôt sur l’individu qui s’était jeté sur le landau présidentiel et que le préfet, M. Rivaud, assis à côté de M. Carnot, avait d’un coup de poing envoyé rouler sur la chaussée ; on criait que le prési dent de la République venait d’étre frappé d’un coup do poignard ; nous n’àvons entendu, en effet, ni moi ni mes compagnons, aucune détona lion. » La foule et l'assassin L’aulèur de l’attentat était entre les mains de la foule dont l'indignation était au comble et qui menaçait de l’écharper sur place; il n’a pas fallu môinsidc dix gardiens dé la paix pour protéger le coupable contre l’exaspération de la foule; encore allait-il leur échapper lorsque les gardes ' L’assassin , L’auteur de l’attentat, télégraphie le rédacteur de L’Agence Havas, que je vis assez difficilement entre les sergents de vijle et les gardes à cheval, qui l’emmènent au poste, est un jeune homme de'20 à 25 ans, à peu près imberbe, vèlu d’un complet couleur café au lait clair, et coiffé d’une casquette de même nuance ; il marche la tète: baissée, jetant des regards à droite et à gauche^ ^mrae> s’il cherchai/t uùjpassage .pour échappev'irpn bond à ses gardiens/ 4 / L’assâssm--a >été condptt aùipèste de la rue Molière;-au moment où j'arrive, il est debout, adossé à la muraille de la pièce réservée aux gardiens de -la paix ; il a les menottes aux mains et la tête baissée. Presque en même temps arrivent MM.Lépine, préfet de.police ; Rostaing, secrétaire du Rhône ; Pernel. commissaire spécial ; Meyer, chef de division de la Préfecture. Ils interrogent le prisonnier qui répond sans émotion, - mais aussi sans forfanterie, en très i mauvais français, qu’il est (l’origine italienne et qu’il se nomme Cesaro Giovanni Santo, habitant Cette depuis six mois; arrivé dans la matinée à Lyon ; il est âgé de vingt-deux ans. Une partie de ses déclarations est reconnue exacte. Fouillé, on a trouvé sur lui un livret d’ouvrier visé à Paris le 20 juin 1S9.4 et dans lequel il est: dit qu’il est : né à Monte-Viseonti, province de Milan.Invité à"fournir déplus amples renseignements sur son état civil, il demanda un morceau de papier et écrivit dessus : «Cesario Giovanni Corso I.uca di Genova prestodistinguissimo fâmilia magnifrancesco», ce qui se traduirait ainsi : César Giovanni, Cour du duc de Gènes, chez la famille bien connue de Magni Franceso. Il a été impossible d’en tirer autre chose ; il dit qu’il né parlera plus que devant la Coxr d’assises. - L’interrogatoire terminé, le coupable a été descendu au violon: il s & trouve dans les sous- sols. Il a fallu user de violence pour l'y conduire. - J’ai pu l’accompagner; la pièce a ôté éclairée avec des bougies prises dans le quartier; elle n’est meublée que d’un lit de sangle. La foule massée au dehors ne cesse de crier : « A mort! à mort! » M. Carnot blessé L’escorte présidentielle aussitôt est partie au galop vers la préfecture; vient d’abord le landau occupée'par M. Carnot et le général Borius, puis celui des officiers de la maison militaire; je trouve une place dans la 3 e voiture et j’arrivo ainsi â la préfecture en meme que la voilure présidentielle. Quand j’en dcscendsle général Borius, le préfet et le maire ont déjà quitté le landau présidentiel où reste seul le président de la. République affaissé, inerte, les yeux éteints et le corps allongé sur les coussins ; son gilet et la ceinture de son pantalon sont déboulonnés; la chemise sur laquelle se détache le grand cordon de la Légion d’honneur est couverte du côté’ gauche au dessous du cœur d'une large tache de sang qui s’étend jusqu’au flanc. Carnot csl-U mort ou évanoui? Nul ne le sait encore. I« général Borius, le préfet et le maire, aidés par les huissiers, le sortent à grand’peinede la voiture, le transportent le plus doucement possible au premier étage et l’étendent sur un lit. . ; , .. M.Carnot, quand il a été atteint, a fait un geste montrant qu’il avait été atteint en pleine poitrine. Bientôt sont accourus les docteurs Pomel, Ollier et Gailleton, ce dernier maire de Lyon. Les docteurs ont constaté que le foie était perforé par une blessure de quatre centimètres. [««médecins ont jugé uneopération immédiate nécessaire et ont pratiqué une incision dé quinze centimètres environ. M. Carnot n’a pas été endormi. Les docteurs A minuit, quelques instants : auprès, de ; lui : et s’est retiré ensuite dans, la ehambreVvôîsine. A niimiit et demi, la mort était imminente. * L’archevêque était rappelé ; il administra l’extrême "onction. ' ' ’’ ; ‘ M .Carnot avait laconscienco très nette de son état ; il dit deux fois': « Je m’en vais. » En ce moment:lebdôcteur'Pôncet se pencha vers M. Carnot en lùi'disant : «yos amîs sont là, Monsieur le" président.-» ; ’ M. Carnot, d’une y dix À peine perceptible, répondit : “ Je suis ;bien heureux de leur pré. sence ; » quelques secondes après son cœur cessait de battre et à minuit 45 il rendait le dernier soupir. ' "Carnot est mort sur un lit de" fer placé entre les deux : fenêtres de la chambre qu’il occupait ot au pièd du lit d’honneur. La plaie faite par les docteurs afin d’arrêter l’hémorragie'interne .mesurait 12 centimètres de longueur sur 8 de largeur. 1 L’arme du crime Les magistrats .qnt pu : ■ aussitôt interroger ' divers témoins. Le premier entendu est un sieùr Domergue, âgé de 60 ans, demeùrajifc à Lyon .11 a ramassé' le poignard dont le coupable s’est servi. C’est une arme à double tranchant,longue ' de 25 centimètres. -,La poignée est en cuivre doré ; la gaine; qui a été -également trouvée sur la chaussée, est à raies noires etrouges. Le second témoin est un gaidien de la paix. Ce gardien a reçu l’auteur de l’attentat des mains d’un inspecteur de policé, M.j: Dubois, attaché à l’Elysée, qui l’avait arrêté. Il ’à' confii’mé les détails que nos lecteurs connaissent. L’indignation do la foule Tandis que le président se mourait, la foule, très exaltêej ayant appris que l’assassin était un Italien s’en allait par les rues en quêtede mai- ■, sons occupées par des Italiens. Elle s’est ruée contre, un restaurant italien bien’connu à Lyon.-r-:le restaurant Casati — ou elle a-tout brisé, tout saccagé. ' Les Italiens et ceux qui sont soupçonnés comme tels sont poui’chassés dans les rues ; les agents se multiplient et font aux individus ainsi poursuivis un rempart de leurs corps ; ôn les entraîne dans les postesde police transformés en refuges; des: patrouilles h cheval parcourent les rues afin de porter secours sui* les;points menacés. Les manifestants se.sont dirigés ensuite vers la rue de là Barre, où habite le • consul d’Italie; ils ont été dispersés par 'les agents et les gendarmes à cheval. Des patrouilles de cuirassiers parcoui’ent les v rues pour -empêcher do nouvelles:' manifestations; la foule s’écarte sur leur passage et crie : : « Vive, l'armée ! » ■ La a v police est débordée de tous les côtés — on n’entend que des" sifflets et des cris : « A bas les Italiens ! » ■; Dés cafés autres que le café.Casati ont subi les assauts'des manifestants. Ainsi par exempjoles cafés Matossi et Maderni. La nouvelle de l’attentat à Paris - ; La nouvelle de l’attentat contre le président a été connue très tard dans la soirée à Paris. D’abord colportée dans les cafés des boulevards elle a été accueillie comme : une plaisanterie d’un Lemice-Térieux quelconque. Personne ne voulait y croire. Ce n’est que quand les dépêches officielles ont été communiquées et que quelques journaux ont publié des éditions spéciales qu’on s’est rendu à la réalité. ' , De 10 à 10 .1/2 heures le service téléphonique a ôté interrompu entre Paris et Lyon efc â Paris même dans les quartiers qui ^possèdent des administrations publiques le service téléphonique était- réservé au service officiel. ; ; Ce matin même les lignes de téléphone de Lyon . ne marchent pour le public que per intermittence. Quand la nouvelle a été connue suivies boulevards vers 1 heure du matin l’émolion a été indescriptible. ,' " L’animation a été: grande jusque bien avant dans la nuit. Chez Mme Carnot C’était le colonel Courtès-Lapeyral: qui était; eliargé hier soir du service intérieur de l’Elysée. A 9 h. 1/2, il recevait une 'première dépêche lui annonçant simplement l’altentîit. ‘ _ , La deuxième portait que le foie était-atteintes que la situation du président était grave. Des l’arrivée de la seconde dépééh&le colonel Coùrtès crutdevoit prévenir Mme Cari.iüt.Ce!le çi s’apprêtait à se retirer dans ses appariements, lorsque le colonel demenda a, être , introduit auprès d’elle. Elle sc trouvait bn compagnie de scs (leux fils, MM.Ernest et Frânçois.Carnôt, qui étaient restés avec leur mère pendant le voyage du président. . On. juge de l’atroce émotion éprouvée par la malhênrcuse femme et ses fils en apprenant la noilvclle. Aussitôt Mme Carnot demanda de sç rendre â Lyon. On lui déclara que le nécessaire était fait. A la demando du général Borius, la compagnie de Paris-Lyon Méditerrannée faisait préparer un train spécial. v , A li heures, tous les préparatifs du départ étaient faits. . Des dépêches avaient été envoyées a M. 8a«i Carnot, fils àinô dù président, qui est officier eu garnison â Dizon et â M. Cunisset-Çarnot, soii -gendre, afin qu’ils se tinssent prêts a partir pai le train qui s’arrêterait à Djjon. ■ Mme Carnot était déjà eii route quand la nouvelle de la mort de M. Carnot est arrivée a Paris. . Elle a dû arriver à Lyon ce matin à S hcuies. Chez la comtesse Greffühlo C’est chez la comtesse Grcffrthlc, où ébil donnée une grande soirée en son honneurjpi«i président de la Chambre a'appris raltemaLM- comte de Ganàÿ, entrant tout à coup dens Ç'i salon, s’écria : « Le président du la KépubiV est assassiné !» A ce moment môme Mlle U0'> était en train de chanter. Elle s’arrêta bnwi u . ment. . M. Casimir Périer qui était oasis entre comtesse de Pourtalès de la princesse d IM!" leva en disant ; « Ce n’est pas possible. » - Plusieurs autres personnes arrivèrent, conm niant la nouvelle. M, Casimir Périer se rendit sur-ic-cin-wp
