LE SOIR o H E . X,EMA.N : Vous le verrez vendredi, en tête de l'Etat- Major qui accompagnera le Roi, défiler à che- val, la tête haute, le buste droit, la mâchoire serrée, le îitcnioii volontaire. -Tel il était en. août 1014, tel il est resté, malgré les assauts subis à Liège, malgré son évanouissement dans le tort de Loncin qu’il avait tait sauter au péril de sa vie. Sans les subterluges "d’amis fidèles il serait encore en captivité aujourd’hui au péri, de sa vie. car il avait contracté en prison une grave maladie. - Mais ce caractère fier et indomptable ne pouvait iléchir. 11 11e voulait rien des Allemands «et serait mort dans sa geôle plutôt que do rien solliciter d’eux. li est revenu cependant, ce soldat de légende. ; I.e Soir, déjà, avait cessé de paraître lorsque put è.t.-o publiée la lettre admirable qu'il écrivit au ltoi. Qu’il nous soit permis de lui donner aujourd’hui la publicité qu’elle mérite, et qui atteste toute la virilité et le caractère du défenseur de Liège. Ayant fait sauter le fort de i.oncin dans lequel il avait pris la direction de. la défense de l’onocinio iortiilée, le général fut retrouvé inanimé sous les débris. RelR-’é pantelant, R revint à lui et bien que .giv.ven.0111 atteint, il-eut la volonté d’écrire au Roi cette lettre u’uue incomparable grandeur que personne, ne pouria lire sans émotion. « Sii e, » Après tb-n c..mbais honorables livrés les 4, 5 et 0 août par la dtvi'ion d’année' von- forcée, à partir do 6, par la 15° brigade, j’ai estime que les Ions de l.iége ne pouutici.il plus jouer que le rôle ne iorts d'ar.èt .l’ai iuan- n.obis conservé iq gouvernement militaire de la pince afin d’en coordonner la (lél'eii.e'autant qu’il ufétait possible et afin d’exercer une •action iiiora.e sur les garnisons des forts. • i.e bien fondé de ces résolutions a reçu pur lu suite des preuves sérieuses. . Votre Majesté n'ignore du reste pas que je m'étais installé au fort Loncin, à partir du l> m u;, vers midi. » Sire ! - » Vous apprendrez avec douleur que ce fort a sauté nier a 17 li. 2d environ, eii.-.eWiissani sous ses ruines la majeure partie de la garnison, p.H.t-Cstro les 0,8. Li je n'ai cas perdu la vie dans celte catastrophe, c’est parce que mou escorte, composée Comme suit: capitaine commandant Collard, ua sous-oiilcicr d’infanterie qui n’a sans doute pus survécu, le gendarme Theyenin et mes deux ordonnances (Ch. Vaiidcnbossche et .los. Lcocq., m’a ti.c d'un cud.oH uu 10.1 où j'all iis être asphyxié par les gaz de. la poudre. J’ai hô porté dans le fossé où je suis tombé. Un capitaine allemand, du nom de Griison, m'a donné à boire, mais j’ai été fait prisonnier, puis em- ;i:r.m à Liège. . Je siiis certain n’avoir soutenu l’honneur do n :s armes, .le 11’ni rendu ni la forteresse, ni les torts. «Daignez me pardonner. Sire, la négligent de cette lettre : je suis physiquement très abîme par l’explosion de Loncin. • En. Allemagne où je vais être dirigé, mes pensées seront'ce qu'elles ont toujours été: la Belgique et son lîoi. J’aurais volontiers donné nia vio pour les mieux servir, mais la mon 11’a pas voulu de moi. • Le lieutenant général, . (Sign.) LEMAN. » ■ 111 11 177 3» oae" n ■■ 1 Le JM r Le 1a mi on Le pré;::.. ' souci de n s ;é..is!.i.c.u's devra être (’e songe' à ce..x qui ont déî’.ndu et li! -i lu l’utrie. Avant touu autre discussion, il faut, que nos 'Chambres assurent le sort: !<> Des veuves et des en.an.s de ceux qui sont n.-i-ris pour ia Paine; S* Le' nos glorieux muti.és et blessés de guerre; IB rte tous ceux qui on concouru à la libô- ration du pays Et qu'o*i ne liar.de point. 11 faudra 6:re dès r.« -s large et généreux poqr ceux qui servent lu. na..on, et qui l'aura p.us et mieux servi que nos soldats! Le gouvernement c. ù-i:-- i et de reconstitution nationales ne voudra pas faillir à ce . ov.KrA -•<«-' • ■ «y yv\ .an vm L’ïïpiîSl 'iKs' i'ia sifes""' Nos fic;o vo.crans a^i.o.it o.Ciilôt gagne un repos mérité par plus de quatre années de guerre. D’aucuns, notez-le bien, sont sous les urmos depuis plus do six tuisl. Les-Belges qui sont ro.-.lés *au pays, ayant tant de lois vainement tenté de passer les fils, pourront bientôt aller, eux aussi, remplir leut devoir. Le ministre de l’intérieur M. Borryer, dans un rapport au Roi, exposant les raisons qui ont déterminé l’apael des classes nouvelles, dit no laminent : & L’ar.Cîé loi permettra de recruter en peu de temps ies éléments d'une nouvelle armée. ' » A ces soldats de demain incombera la no b'e mission de participer à la victoire défi nitive. » Et puis, quand aura sonné l’heure de la paix, la présence d? --- recrues sous les dra peaux facilitera le retour rapide à leurs foyer, si longtemps déserté, de nos admirables vêlé rans'qi’i méritent à laot de titres la reconnais sance et la sollicitude de la Patrie ! » ~-m»3tsnr> Ciir' i.i»’ •r « le loi A lier! j M. Vandervelde a é'.é reçu Jeudi après-midi ; ar le conseil communal du Bruxelles, auquel i étaient joints des membres du conseil conzul- i il if récemment créés. î M., Lemonnier présidé. U souliaite la bien- • «nue au ministre de l'Intendance, et célé- : re son ardeur patr.oiiquc au cours de la guer- -■ e oison » jusqu'au boulisme » absolu. ! M, Vandervelde repond avec émotion : | « Je viens, dit-il, de passer des heures ir-ou- v Râbles. Parti au matin, de Liages,'j’ai tra- s ersà les lignes de noire armée disciplinée, I aillante, îivniissanie des tombais qu’elle P criait de livrer. Ce fut d’aoord notre tassage à i ianà, tout à la joie de la libellé reconquise, j -uis, à partir d’Alost, plus rien sur les routes, ; lus de soldats belges, pas encore de soldais • lleinands. Cette terre scmbiaii n’êRe a pei'son- j e. Tandis que les paysans arboraient à la bou- i Minière la cocarde aux couleurs nationa.es, • ous vimes, à Alost, les premières patrouilles • ileinandes disparaître dans la confusion de \ îur coup manqué, et à çôié, la population ac- { (amant le drapeau belge nouant à l’hôtel de « ille. D’Alost à Bruxelles notre auto était prise ! ntre deux canons, ne pouvant aller plus vite f ue la retraite. allemande. i » El puis ce fut noire arrivée à l’hôtel do ville ! e Bruxelles où j’ai reirou'é tous ceux qui i nt donné un beau gage de dévouement à la I ’airie. Nous savions très bien là-bas ce que | ous faisiez ici. i » Pondant les quatre ans passés au Havre, . i oirc première préoccupation a toujours été de ; onserver d’abord l’Union nation».e. Si nous « ' vons été quelquefois désunis sur des ques- j ons que la guerre a amenées, jamais au eon- ; îil de cabinet, nous n'avons voté droite cou- | je gauelie. ! :> Noire seconde préoccupation fut de- refaire .'i~- . armée. Si vous aviez vu notre pauvre armée ! près Anvers.après i’Vzer, nos soldats les pieds us, sans chemise sous la capote. Celle année -v' e, seiiJhlait plus que l'ombre d’elle-mênie. Le gouvernemeni construisit des usines de i uerre, cl après quelques mois, l’année se sut- sait à elle-même. Pas un canon, pas un fusil i ui ne furent faits par nos ingénieurs nt i 11- ; lires. : » Cette armée est là. Elle sera ici dans quel- nos jours, plus belle, plus tiiomphante, -plus i n-ts qu'elle n’a jamais été. • Noire troisième préoccupation c’élait de .• ous préserver de la famine, dont vous étiez tenaces; de même que vous étiez menacés de j i misère; frappés aussi de la tuberculose. 1 ous y avons réussi grâce au concours de Por tée américaine. » Demain vous verrez notre Roi.- notre ltoi ui a (tonné tant, d'exemples de courage civl- \ie et moral, ainsi que de haute prévoyance j >ciale, e> qui veut que la Belgique de demain tit une des' grandes puissances de la démo- ratie. s B:'*m« ir r io retournerai à Bruges et je dirai que je vous ai vus taus dans le calme de la victoire qui conduira la Belgique vers les plus limites destinées. » Ünèf longue ovation salue le discours du leader 7 socialiste. M. Braun salue ensuite M. Vandervelde'au~ nom du Parlement : « Nous n’av.ons connu, a-t-il dit, qu’un sentiment pendant ces quatre années, célui de l’Union, loi, aussi, nous étions tous les en- ianis d’une même mère.les citoyens de la même Belgique libre, indépendante, indivisible. » M. TerJinden s’associe à ces paroles, puis M. Lemonnier donne leolure d’un arrêté pris par - lequel -les journaux Le bruxellois et La Belgique sont supprimés et ainsi rédigé -: « Le bourgmestre, considérant que la publication des journaux Le bruxellois et La Del\ gtque est de nature-à causer presqu’une surex- eiuttion qui, dans ies circonstances actuelles, serait dangereuse pour l’ordre public, 'u le décret du 14 décembre 1789, art. 50; la loi des l(j et 24 août liât), litt. 2, art. 4, art. SO, » Arrête; » le materiel de ces journaux est mis sous séquestré et placé jusqu'à nouvel, ordre sous la sui veillanee de la police locale. » Celte decision csi saluée par les applaudissements de tous ies assistants. , LA OMiûüiTftHTiyiSTc Lde eai réglée. Leux qui auruic-i. encore à coi egaid la inoimue iittision en scruat persuades lorsqu iis sauront qu’elle vient d otre rcgieo par les rluiiiauüs eax-ji.û.iies. nés aKùvistes se revendiquaient üe la Flandre Lu nanure était u eux, la Flandre était avec eux.. D’un bout à l’aulru île ta rlnnure, liejàiis Bruges jusqu’à-U-und, en passant pur üsteiLle, paritouiers. par Coin Irai, par Eecioo, le i>..>s Uauiaud s’est prononcé. Et comment ! li tient pas un aklivistc, si quel eùuque lùt-il, qui, n’ayaut pas pris la luite, ait eu g,aee à s,.-s yeux. La lureur du peuple fiatuaml tout entier s’est manifestée lu..uelle, inexorable. Les turavistes se revendiquaient de notre armée. Ce sent nos solfiais, guidés par le peuple do Flandre, qui ont signifié leur mépris à eus misérables. D’un bout à l'autre un vaste autodafé a été organise Roulement, systématiquement. Les meubles qu garnissaient les maisons occupées pur uos aiit.ivislos, comme ceux des focaux où ils se munissaient, ne forment plus pur la r lundi'« tout ornière, à l’neure présente, qu'un amas Ue cendres. r Vous n’imaginez pus lecteurs, l’effet d’une armoire à glace tout entière, d’un nssort fie lit uluivistc, d’un piano à queue — ces von dus se meublaient bien — venant s’étaler dans la rue du'Haut d’un deuxième étage. C’est d’un comique achevé: la conclusion vraiment logique de la comédie-vaudeville uk- tiviste. A Oaitd, l’exaspération est telle que les partisans tes plus farouches des revendications llr.niandî-s considèrent comme une injure pour des ,p..irijtes.belges l'épithète de liumingunt. ils dédamnt que, partisans de la création d’une Université llamande, ils ne toléreraient jamuis son établissement à Garni. . D’aucuns avaient mémo été jusqu’à envisager le point de savoir s’il ne fallait pas mettre le feu aux quatre coins de l’Université contaminés par les aktivistes. Mais on a réussi à leur faire comprendre que c’était là un gaspillage vraiment superflu. Le flamingantisme est mort, les aktivistes l’ont tué. Demain, les Flamands auront l’Université qu’ils réclament, mais le père de famille belge, qu’il soit de Zottenay ou de n’importe quelle ville llamande, aura Je droit de faire instruire ses enfants dans la langue de son choix. Et le français ne sera pas plus prosciit eu Flandre que le ilamapd en Wallonie. Le Gramsieiiî é exil iLe <u.o.sverneaie.it de deaia u Parmi les faits de celle guerre si féconde en incidents extraordinaires, l’un des plus étonnants, le plus incroyable peut-être,' et qui marquera comme tel à côté du geste spontané que la Belgique eut le 4 août Pjf4, sera ce-tes l)endàrJi' /1 iihiS l def (janTre-iiiinées I < Mr - Lorsque quelques visages se seront estompés sous la patine du temps, — et cela viendra très vile, qu’on soit rassuré! — il ne restera pour l’histoire de celte époque glorieuse, que le souvenir du gouvernement en exil d’uu peuple scus le joug qui, pendant une aussi Jon-.ue période, su.: administrer le pays occupé, le ra-i- lailiei-, édicter ues lois et arrêtes, régir la guerre, reluire une année sans une minute de défaillance ; d’un gouvernement qui, de celte montagne, eut assez de virilité pour organiser ia guerre en Afrique, pour battre à plate couture les armées allemandes de l’Est africain et Jairo, pendant le cours môme des batailles, de notre colonie Ja perle ia plus magnifique du joyau beige, l’eiémcnt indispensable de la reconstitution de ia inère-patrie 1 Fads inouïs, repétons-lc sans précèdent d’aucune sorte, dignes de notre race, do ses aiiuxs- Raies vertus de vigueur, de coiiümiiié dans l’effort, de confiance inébranlable dans xes destinées. inouïs à ce point que — le jour où le souvenir immédiat des petitesses, dont tel ou tel ne parvint pas à enterrer la tradiiion et auxquels lu guéri e en n’ayant rien appris lie fit neu oublier — les noms de tous ceux qui lurent de ce gouvernement de l’exil figureront au pa.ina.ès parmi les liéro. de la grande guerre. Evidemment, il y eut. sur ce radeau qui, d'Anvers à Oslende, emporia nus gouvernants vers le Havre de Grâce, quelques mécomp.es, certaines incomprénensmus des nécessités de la guerre — d’aucuns citez nous y étaieni si peu préparas! Tous ne comprirent'pas toujours qu’au-uessus de tout et qua:ïd môme;, devaient dominer uniquement les interets de la patrie, que seule lu volonté du pays occupé devait compter ; il y eut, en certaines occasi uis, des tendances à la faiblesse mais, finalement, tou jours, lavis des hommes décidés, des hommes d’Eiat que comptait le gouvernement, l’em porta, et Ion peutdira que le » gouvernement de l’exil » mérita bien du pays. Nous pourrons, lorsque la place, nous le per- mettra, nous étendue un pou plus sur l’action ministérielle de ces aimées. ■ Disons, pour l’instant, que bientôt — si co n est déjà chose faite — le gouvernement qui vécut à J’ombre des rochers des Sainte-Adresse, oflrira sa démission au Ilot pour faire place à lin «-Gouvernement National ». C’est à dire à un gouvernement qu, représentera adéquatement les diverses opinions du pays tout entier. Ce gouvernement se compo scia, en effet, d éléments pris, pour une égale parue à une unité près peut être, à gauche et à droite. 11 sera choisi parmi les hommes appelés par leur caractère et leur énergie à regénérer la uatnc, à reconstituer la Belgique. Sauf décision nouvelle, le ministère se présentera devant les Chambres réunies, le mardi mardi 2(i courant. Le nouveau gouvernement exposera’son programme^ et nous n’étonnerons personne en disant qu’à côté des réforme.- diveises dont il proposera le vole aux Chambres, figurera la tesision constitutionnelle dans le sens notamment de l’instauration du suffrage universel pur etjsimple. La présidence do la Chamliro Un nom court sur toutes les lèvres dans les milieux parlementaires pour la succession de M. Schollaert au fauteuil de la présidence de la Chambre : c’est celui de Léon Théodor, le populaire et sympathique bâtonnier de l’ordre dos .avocats, l’énergique député de Bruxelles qui, si longtemps avant la guerre, avait signalé le péril allemand et dénoncé l’insuffisance de nos armements et do noire système de défense nationale. C’est pour honorer tout cela et aussi là victime dos Allemands — Léon '1 liéedor- passa (huis los ,'Cftnips allemands de. nombreux moi* pour avoir défendu les droits du barreau et de la magistrature belges — que, récemment, lors de la réunion des députés .m sénateurs au Havre, le.député de Bruxelles avait déjà élé choisi, à l’unanirnitô, à la présidence de l’Assemblée.  Et qui mieux que Léon Théodor qui, depuis plus du trente ans, était l’apôtre de la politique d union nationale pourrait présider, à l'heure présente, un parlemei t qui-s’appliquera essentiellement à réaliser pareille politique. Des B.oclies voudraient rester !.* On peut être assuré que, comme à Bruges, comme à’Gànd, nombre de « Boclies » vont, cherchera rester en Belgique sous des vêtements civils. . Nou3 avons assisté, l’autre, matin, dans un magasin, a une petite déclaration intéressante dans l’espèce. : « Matamè, dit un sordide Prussien, je feux une grefate et un ltoi, gar je feux resder à Brussel. Je ne rendre pas en Brusse... * 11 y en aura comme ça des dizaines. Les uns qui ôtaient fixés ici avant là guerre, les autres retenus par des attaches féminines, qui ne font pas honneur à certaines dames de chez nous. .11 appartient aux bons citoyens de 'signale! sans retard tous les « cocos » de l’espèce. La' tranquilité publique veut qu’ils disparaissent de chez nous — et au plus vite. Toutes les mesures prises par l’occupant sont abrogées Un arrêté a été pris au Havre le 18 févriei dernier par le gouvernement du Roi et a paru au Moniteur du mois précité. Il est ainsi conçu ■ « Article.l or . — Les mesures prises-par l’oc çupnnt sont tenues pour abrogées de plein droit au fur et à mesure de la libération du terri toire. ■ » Art. 2. — Sauf disposition contraire, les arrêtés-lois, arrêtés, règlements cl en général toutes les dispositions prises par le ponvoit légal, sont obligatoires dans ton;e l'étendue du royaume. Les autorités administratives et judiciaires en poursuivront l’application àu fur et à mesure de la libération du territoire et sans nouvelle publication. » Art. 8. — Le présent arrêté-loi entrera en vigueur le jour de sa publication. » u «ira <$> ijjtii ■ ~ LE COM le i.Ài lÔJlA'L Nous nous en voudrions de publier ce pre mier numéro du Soir sans pa>er, si mesuré que soit l'espace, un hommage aux-hommes gé néreux qui pendant ces long* mois de détresse, ont consacré leur activité et leur inlassable- dévouement à ['-organisation du ravitaillement du pays. . . Ils ont dû assurer l’alimentation de plus de sept millions d'habitants, et l'ont fait avec une maîtrise que chacun, demain, admirera. On leur doit d’autant plus eut hommage qu'en certains endroits il y eut, parfois, à leui égard des critiques. Lorsqu’on les a vus à l’œuvre, ces députés, ces'financiers, «tes bourgmestres, ces partic-liers, lorsqu’on a pu constater, de visu, chaque jour. 1-mr splendide, leur inal térab.e dévouement, on doit oublier les lacunes inévitables, et combien temporaires,.dans une œuvre de pareille envergure, et les salue, comme d'admirables serviteurs du la chose pu blique, comme de grand* citoyens i Lo ravitaillement (le la Belgique t st assuré Voici une heureuse nouvelle qu’ignorent encore les Bruxellois : 11 y-a quelques mots étant reç» à La Panne par le Roi qui venait de lui conférer le titre de « Citoyen d'honneur et Ami de ïa Belgique » M. lloover, le dictateur aux vivres des" Etats Unis, l’homme admirable à qui nctre pays doit tant de gratitude, a, en présence «fies ministres Cooreman.Segers, Vandevywre et Vandervelde, pris l’engagement solennel de continuer, peu dant un an après la signature de l’annisticeTk ravitaillement alimentaire de notie pays. M. lloover, voulant manifester i'a sympathie profonde des Etats-Unis pour la Belgique, a ajouté qu’a partir du jour précité ce ravitaillement qui, pendant, la guerre, avait varié de 2,000 à 2,000 calories par jour et par individu serait élevé à 3,t>00 calories. Les Belges ne mourront plus de faim cet hiver. Grâces en soient rendues à M. Hoover, notre « ami », et à nos gra'rtds et fidèles alliés américains I Les Bruxellois auront du charbon M. Lemonnier a annoncé officiellement au Conseil communal que le ravitaillement de Bruxelles en charbon était assuré. 1 4. la jB.a.uquao.Natidn^fc-î Crcsiîû.i éfaîJi.3:e.T.or.t . du crédit industriel Le Banque Nationale, s’inspirant très heureusement des leçons de la guerre, a décidé de moderniser son -programme en étendant notablement son action. Une banque de crédit industriel, bientôt établie par ses soins, apportai a à nos hommes d’affaires, à nos industriel!!, le concours puis sant.et indispensable d’un crédit qui. jusqu'ici, ne fut que trop parcimonieusement accordé — quand il ne faisait pas absolument défaut. U rie n ne Nouvelle Diminution dj prix du gaz La ville de Biuxelies à l'intention de ramener à 25 centimes "le prix du gaz, qui avait été augmenté par ordre de l’autorité allemande, et celui de l'électricité à Gü centimes. Les amendes qui ou' clé peiçues conformément au rô- giement imposé par l'occupant seront remboursées.  sonnel, prêt à reprendre la tâche, sera rétabli dans le délai minimum, pou*' m grand bien du monde des affairés et cju pays. La reconstitution de l’industrio nation aie t Tl y a quelques jours, à Bruges, M. Poland, délégué du gouvernement des Etats-Unis, est allô trouver M. Cooreman et lui a .annoncé, de la part de son gouvernement, que l’Aniériquc .était disposée à prendre l’engagement de reconstituer 'entièrement, l’industrie belge dévas tée et ruinée par l'ennemi. Disons, d’autre part, qu’au début de ce mois lis délégués des grands trusts américains rôu nis à Washington, et représentant un capital total de deux cents cinquante milliards — une paille I — ont voté un ordre du jour décidant de se consacrer immédiatement, avec toute la force de ce capital formidable, à la reconstitu lion industrielle de la Belgique et de la France. Lo mark va bientôt disparaîtiv Les mesures airêtees Le public bruxellois sera bientôt débarrassé du saie papier dont nous avait dotés la Bo clt crie. Des mesures ont ôté prises par le gouvernement en accord avec celui de la République française, dont les départements envahis ont, comme nos provinces, été inondés de cette vilaine monnaie. .Sans -l'impérieuse nécessité de cet accord, los mesures'nécessaires eussent reçu leur application depuis trois semaines en Flandre occi dentale et en Flandre orientale, mais les négociation'’ entreprises par le département des finances avec le Trésor français ies ont quelque peu retardées. La reprise des mark et la substitution des billots belges s’effectueront on deux opérations successives H y aura tout d’abord l’émission d’un emprunt en Bons du Trésor 5 p. c. — les billets de la Société Générale étant admis à la valeur du franc belge — auquel on souscrira 75 p c. en mark, et 25 p. c. en billets belges. Puis devra s’opérer le dépôt de tous les mark. A une date qui sera'prochainement arrêtée, les. citoyens belges seront invités, à déposer — en déans les trois jours — dans les caisses du Trésor, toute ia monnaie allemande qu’ils possèdent.  ils recevront la valeur totale des billets remis, mais à concurrence d’une somme qui sera fixée suivant les disponibilités en billets que possédera à ce moment la Banque Nationale, et contre reçu nominatif D’autre part, le gouvernement édictera des mesures sévères pour empêcher que la spéculation ne puisse bénéficier des mesures prises pour le remboursement du mark à 1 fr. 25. Des prêts seron t consentis snrles bons do réquisition Il parait probable que des dispositions spéciales seront prises incessamment en ce qui concerne les bons de réquisition délivrés par les Allemands, en ce concerne aussi les propriétés pu matériel détruit ou saisi pour lesquels dés bons de réquisitions réguliers n’ont pas été délivrés, des prêts éventuels seraient consentis .aux intéressés. Retour dos Départements ministériels Les membres du ministère Cooreman soront rentras a Bruxelles mercredi prochain. Mardi matin un train spécial quittera Le Havre emmenant le personnel des divers départements ministériels et de la Ckambro. Le siège de la Uonférenco de la Paix Sora-co à Bruxelles ou à Versail os? Dans certains milieux français on voudrait que la paix soit signée a Versailles dans la Salle des Glaces pour eiïacer lo souvenir do 1870. D'autro part, un lort courant so manifeste en vue de voir- conduire à Bruxelles les négociations préliminaires. Mais rien do définitif n'est fait. Et surtout, maintenons l’ordreI Une importante réunion des hauts magistrats a été tenue ce malin en vue des mesures de police à prendre pour assurer la sécurité dans Bruxelles et empêcher tous excès. l'ous les magistrats, juges d’instruction, juges de paix, juges, juges suppléants, avocats, avoués se tiendront à partir du dimanche 17 novembre à la disposition du Procureur du Rot pour être répartis dans les postes de police supplémentaires qui seront établis au nombre de cinquante pour le Grand-Bruxelles. Les titulaires seront dés dimanche matin, à 8 heures, au poste qui leur a ôté assigné. Les chefs de poste recevront alors leurs instruc tions. Ciiaquo poste comprendra outre les magis trats quatre ou cinq avocats, car les délin quants seront immédiatement jugés et eon damnés. Comme personnel de police, les autorités disposeront des corps de la police communale de la garde bourgeoise et les boys-scouts qui'sc ront réorganisés par M. Corbisier qui instituu le môme service en 1914. ■E» ÿ Lc3 indemnités ue guerre I.e gouvernement a publié au Havre Je mois dernier un arrêté-loi réglant la question des indemnités de guerre. L'exposé des motifs, Par- rêté-loi lui-même et les mesures d'application forment un document plutôt volumineux sur lequel nous serons ajipelés à revenir détail. Disons, pour l’instant, quu l’arrêtê-loi recon naît le principe de VIndemnité intégrale poui tous les dommages subis. et «.n La ^organisation de nos Postes, Télégrauhus et Téléphonés Quand ei comment fonctionneront les i.oki«o. les' télégraphes, les téléphones ? Pour la poste, le service fonctionne dés maintenant à l’intei-ieur de toutes les localités. A Bruxelles il faut déposer les lettres à la Poste- centrale. Là eiles sont oblitérées sans timbre. Le prix de l’oblitération est celui du timbre belge avant la guerre, La distribution sc fait normalement. . • Les expéditions en province dépendront du service des chemins ue fer. Celui-ci sera rétabli rapidement, car tl n’y a guère de destructions importantes lu long des voies. Pour le télégraphe là situation est moins fa vorablc. Une grande partie des appareils a ôté enlevé par les Allemands. On espère qu’il reste un réseau disponible Dans ces conditions, d'ici une dizaine de jours, le télégraphe marcherait, so “ s „ contl ’ôle des autorités militaires belges.. Enfin, pour le téléphone, la situation est mauvaise. Outre les-appareils enlevés, il .y ace fait que le service avec la province a été en grande partie coupé On ne peut donner aucune indication au sujet de la reprisé des communications téléphoniques, soit dans Bruxelles soit avec la province. ’ En résumé la situation générale des communications pourrait être beaucoup plus rnauvai se. Espérons que grâce à la diligence du per [ JLa 1 «liisfeeü anfèie les tualtres Dès ce matin, 00 magistrats instructeurs ont commencé a procéder à l'arrestation dos traîtres. Parmi ceux qui sont déjà sous clef à l’heure où nous écrivons ligure lo s.cur (Jrimberghs, ,un des suppôts do lapseudo neli/ique. i.a justice belge sévira, elle sera inexorable. Çue les bons citoyeni. en soient assurés, et qu’ils aient foi eu elle. Comment M, Adolphe MAX a -quitté rAUemagne On sait que le Conseil des Soldais et Mat-lots avait envoyé des délégués à Goslar pour ramener u i.i*;.xclms noi.ro ..o.ir-^tiieo* tre, M. Adolph . Max. niais celui-ci leur a brûlé la politesse. Ne voulant ri eu des Boches, pas même sa grâce, sans utitndiv a. eu i avis au leur part, r prit la route de Bruxelles. A 4 heures de l’après-midi, il s'embarqua en g. re de Gcslar dans un train conduisant à une station quelconque, tant'il avait hâte de i entrer dans la capitale. Et il eut la chance de trouver un convoi rempli de soldats, qui l'amenait à Cologne à fi lieuivs du matin. Un pense ce que fut cette partie de voyage au milieu de Cotte noruo v. enne . m réunir-- u-m» « - m 1 u r ; . ■ vers ! A Cologne, notre bourgmestre prit un, autre train qui l’amena à Aix-la-Chapelle. / i\l. Jacqmain, échevin de l'instruction pu-i blique,,et M Emiie Max, frère du bourg; mestre, étaient partis jeudi en auto pour ramener notre 'ma’feur. Arrivés à Aix-la- Chapelle, ils télégraphièrent à M. Max pour l'a.^rur qu'ns venaient le chercher, .vl a b M. Alax était parti déjà. On ne savait rien de plus.. Comment le rattraper? On tôlé- granhia à toutes les stations de la l.g’K. Cologne-Aix-la-Chapelle, et à 1-Iagen, lu chei de gare, pamtrunt dans le conipartimenUou se trouvait M. Max, lui demanda s’ii était bien le bourgmestre de Bruxelles. I Notre niaient- crut'un instant qu’on venait l’arrêter à nouveau. Le chef de gare lui fil part que son hère et M. Jacqmain l’attendaient à Aix-la-Chapelle... on -ri reçut le3 su.utalions très respectueuses du bourgmestre de cette vfilu 1 L’auto ramenant. M. Max et sc* compagnons qm.t.a Aix à 4 h. fit) pour nrr,ver a Bruxelles vendredi soir, à !) heures. . Ce fut un retour peu banal, au milieu de l’extraordinaire charroi de l’armée allemande en retraite. L’éehevin IL de bourgmestre vint-félicitei M. Max, que la population acilamait. •Surchargé de Heurs, il a regagné son hôtel de la rue Joseph 11. _ . La «uritô do Ai. Ma.\ oui. «xuoîjdrt'te. Scs traits se soni lég-êi-oment u- ccntu'iÿ, oimis i! est r-ioi.is amaigri que nombre de 'ses administrés. Son moral, comme au premier jour, est resté inébranlable et sa jovialité de pince-sans-rire s’est plutôt accrue. • • La l iiiralRii ue Srox.i'es A la (jraiilTla-33 Co matin, au moment où les de.n’ers détachements a lemunds quiltnieiii Bruxelles; M. Leiiioii- nier, fl. do bourgii.ecrc a p. oclit né du luut d u jiérron historique de;i llutcl do Aille 1 la libération do la Capitule. J1 émit entouré do tous les membres du Collcgo et du Conseil Communal et do nombreuses auto rilés. . Sur la p aco une foule nombreuse 6‘.ationnait. L’ilarmouio Communale, un détachement du coigs dés pompiers oi'les cniants des écoles de la Ville so trouvaient groupés M. Lemonnier prononça lo discours suivant, an- ncnçmit aux Bruxellois que l'ennemi ne foulait plus le sol de la capitale : Bruxellois, ' Au nom de l'Administration Communale dcBruxclIes. je jHJi-te à ia coimaissuni e des 1 al ilui.is que Bruxelles, occupé par les alleniamU dej uis le bù eoùl ]‘JH. est enfin dé.ivr’é ce jour, dimanche 17]:m\tmbre 1918, à 11 heures du malin. I Vaincus par les armées glorieusesfie la civilisation, les barbares, aussi vils et Ifn h.-s duiji la dé aite qu’ils étaient arrogants et brutaux uans lou® la. victoire doivent luir'suu* ia poussée des liaionîiUe de nos intrépides soidats. | l.ss'eii vont poursuivis par les inaldietions do noire population, upr. s avoir encore accompli ici dans ces de.mers jours, malgré l'armistice, lé actes de pi liages clo'assiissiiiats les plus o'dicux. /’ Conciioxcns, ne l'oublions .amais Que dans nos écoles ou apprenne* 1 nos petits enfants la iininc du crime cl de la tourben' ( n leur enseignaul {'histoire'de l'occupation allemand! L ‘n Belgiqnc. Bruxellois, Comme le clame notro citant jttional, après quatre années d’esclavage, le Belge sort d ; in du tombeau. Nous rt-ssusilons à la liberté.-' Nous respirons. >' Nous sommes enfin libres. ' Réjouissons-nous. Félons l’udmirable victoire de aillantes armées. Montrons-nous dignes des grad es et glorieuses destinées que l’aven r ré.-erve à notr< c ber l’ays. Vive ia Be'giqueî V ive le Roi! Immédiatement après, : Icêrapeau belge fut arboré aux tours do l’IIôtef cmmuiial, puis l'Harmonie communale joua la lSru a "Çonne, accompagnée par les élèves des ecolesj Les hymnes nationaux 0 nos alliés suivivent. La foule émue, écoutait copeau bas, et plus xl’un assistant avait ies larmes d* yeux. Eu mémo temps les clobes se mirent on branle, chantant dans lo ciel gd> mais brillant, féerique pour nous, notro libéra 00 , notro joie, les fêtes prochaines, j Chantez, cloches Iégè JS gros bourdons, pour crier par-dessus la vilio|UO !a Justice et le Droit régnent à nouveau à/BAïelle*. Bruxellois, votre ànque Hôtel de Ville a donné le signal, quo vous àtb^'cz.,arborez vos drapeaux! A la Plàô des Martyrs Immédiatement arès ’i manifestation de U Graud’Placo, uos tt' 6 ^ te téuniront a U place des Martyrs peur redru hommage aux volontaires morts pour la PRie, il y a 88 ans M. Lemonnier/pi-nunça lo discours suivant : Aujourd’hui, jour mieux, jour heureux de la délivrance, nos pmsées reconnaissantes s’en vont aux. glorieux héros tombi pour la Patrie. Ils sont morts 3 yeux tournés vers ce lambeau d’étoffe t.- icolerefpcr lequel le soldat vit et meurt. C’est pour ce/drâuau qu’its out fait le sacrifice de leur vie pleine d.'avur et d’espérance. Uloi.e à eux!' Nous qui les enterions de notre tendrosse, nous avons le droit de les pleum ! Et cependant, (notre légitime douleur, se mêle cette pensée consolsnteiuc le sacrifice de leur vie n’a pas été vain. C’est gràce à ei que la Belgique a été sauvée-, grâce à leur héroïsmea cause de ia liberté des peuples a triomphé. Que leurs fandes endeuillées veui lent bien recevoir l’expression ému des condoléances de la nation. Qu'une aurco de gloire entoure la mémoire sacrée de ces hérosjmoW pour la Patrie. Vive!e Roi! Vive la Bélg|ue ' Il descend!' easuito dans la crypte où -reposent nos héros:’dei8fi0 et y déposa une couronne. Nous àvos reçu hier dans nos bureaux do rédaction là vsite d'un soldat belge, portant fièrement runifrme du g> nie, et plus fièrement encore ses dei'.x.dcorations de l'ordre de. Léopold et de Ja médailbmilitan-e, si dignement gagnées sur les champs dibataille. Ce soldat n'étais autre que notre conli-re de VIndépendance, M. Nicolas Bar- tbéleniy.N'ous l’avons félicite comme il convenait. (linnoatiiMl à Miss Cavell Au* ours de la réunion tenue vendredi pai le Coneil communal de Bruxelles, M. De Moi a dépùé une proposition tendante A l'érection d’un jionument à la mémoire de Miss Cavel. et de quarante civils qui furent fusillés au Tir îational de Bruxelles, Ce monument serait élevé devant le Tir. La proposition a été renvoyée aux sections, et- i' n’y a pas de doute qu'elle ne recueille l'umniniitê des suffrages. Samedi matin, M. Max est allé saliim le Roi au quartier généra., et dimanche ap\os-midi, il a été reçu solennellement par'le Cun^tvl communal dans la salle Gothique. , \ Les ministres d'Espagne cl des Pays-lîts, des personnaliti- diverses et la foule innoii.li’uble de ceux qui avaient pu pénétre- dans la salle saluèrent tic leurs ovations répétées rii'ofehic énergique .un, jusqu’à la dernière heure,résista a la Bochcrie déclmînéo contre lui. j MM Lemonnièr, Steens, Bosquet, Buuweis, Con.e.idy; Bran-urlt et Vanillier, suecessiés ment .congratulèrent' le héros -du jour, M. Max répondit comme il sait répondre’. | Le boulevard Adolphe Max Le Collège des bourgmestre et échevins a, sur la proposition de M. Steens, décidé de donnci au boulevard . a Nord le nom'de « boulevard Adolphe Max ». foui le retour ne nos souverains La décoration d: tiruxelles. Un demi-million de crédit voté. Dans quelques jours le Roi et la Reine des Bel- -:es seront à Bruxelles. Quaml ils mureront, ils couveront une fouEtr-u déliré, libre d’exprimer ses lenünunts patriotiques, ils mureront dans une ville en Jéle entièrement pavoisee. La ville de Bruxelles a pris, sur la proposition de l’écheviu de i’etat civil, M. Bteens luisant alors lonctions de bourgmestre, des mesures pour la décoration de ia capitale. Le conseil a été large, il a voté dans ce but un crédit de âbU.UUU iraucs. Des mâts mesurant quinze mètres do haut — il y en a quatre vingis de commandés — seront élevés sur la Uraud’i-’iace, la place l'oelaert, la place des Balais, la place de Brouckere. ils porteront uos couleurs nationales et, celles de nos allies. Des guirlandes décoratives les relieront. La Uraud’JL'lacc recevra sa décoration des grands jours de léte. Des drapeaux seront places ,mr la Ville aux lenéires des maisons qui la bordent. A l’iuuei de ville on arborera Je grand pavois. 11 est condilué par deux lus aux couleurs nationales qui descendront du second otage. Un a (oininandè égalenirni à nos sculpteurs île* groupes monumentaux eu stuc, car les artistes ont eu a peine quinze jours uour exocuier leur projet. il y aura notamment nn groupe Je Al. Samuel, haut de sept a huit métrés et qui symbolisera la Brabançonne. Il sera érigé suri* oraiiu’i-'laee. A U place t’oe.aert sera placé uu grouj/e d« î,i. Grandmoulin, sj mbolisaui la Faix. bur la petite pelouse uu l'arc, lace au Balais du Roi, nous avons une œuvre de M. Lagaü, uu !iou gigantesque tenant écrasé sous ses pattes uu nègre s} mbolisani ia barbarie. M. Woi.ers a lait i.on à la ville de Bruxelles d’uu irorci-au seulpan-al repicseutanl i ne iemine jciaul des couronnes à nos lioros. Celle œuvre sera placée sur la pelouse uu Parc, dans-taxe do la .Momamie- du-Farc. Du marquis de Poully, nous verrons une œuvra qui représente la l.e’gup.e s’arc-bouiaiit contre une vague qui tente de l’eiiglomir. Elle se trouvera sur le iei ru-p!e;ii du Ja place 8uriet de Gbockier. Enfin, le scu pleur AJarin a conçu un groupe qui personnifiera le martyre de ..t ss > aveil. ,| occupera le fond de la place dégagée par la demoiiRou do i ancienne bouckerie. * * * Do plus.(ouïes nos sociétés,sous la présidenro do’ M. lo sénateur Fc e aert, feront la lia j e j 0(l , r (iC j J rouie que Je Roi suivra pour rentrer à B; i.\ej"| cs " ’ Pi us de repi cems sociétés seront i-uuiiip S avec leurs vieilles bannières. Jours étendards, leurs dr peaux, leurs trésors., 'tous _i,os .Si-rmonis "*!• gildc.s, nos elnnibi-t s de rhè.urique, Vieilles ,.c> meurs siècles, sortiront Jnirs pi\.c!eu st . s » L* il-f.. boyauRs bannières, Jours col.'krs ü’or, Jours b i!” laids al tri luis". ‘ ‘ Ce sera Je salut de Ja population brcxeüo’se ci rien ne pc.so.niifie mieux, n'est-ce pasl la \ 0 ] 3r ixelloîse, les seiiiiui«-nis et les a-jiira: o s i p" Muasse que to.ifis ces vieilles s cieiès p .pn’ -i-p/ 1 îÇo sont ces antiques sociétés qui. à 11 avers JeV*ü’ ries, nous ont traiism s les iradlilons du nom î 1 " belge, c'est d la vuu Je leurs bannières <iïJ r.-.!. beJo-e a tressailli uans'Jo passe. J J EDITION AD ■ ; ■ |lÿâiG.ER't- • Faut dj'. J'l-pe, nous T ,sumoris brièvëmmt les : dernière. noeccLis ,ue. ïcirauqer. .... , nt CS { ro ;!P es américaines oui franchi la fron- ■iere de lAJpacè-L'orraitie' ouur occuper Stras- bourg .çt'Mptz, ' ~ • -v JT *r a ^ùùiiiîihié’ à’ adressé’ à la HÜngrle' ùn uitmiaiuiit-exigé'ânt l’évaciiatlori immédiate de î\,} «’ansylvanie. En outre, ’ Vil lé a adressé à l Allemagne une"déciàratiori de-guerre! ' — Les- escadres alliées' ont passé les’ Darda- ' nelles le 12 novembre et sont entrées le lendé- ; main à- Constantinople. Taïaut.'Envor.- Djehtal. le D r Nazim et les ' autres cliefs du parti jeune-turc germanophile ont pris la fuite. Ils sont mis en accusation defojCds!" 68 dC dr0it commun et détournement «snTi^h„ gr0Up ? dé, députés français a déposé su r le but eau de la Chambre un projet de réso *, évitant le gouvernement à provoquer ti ac/.ord avec les Alliés, l’ouverture du procè’ gouvernants responsables de la guerre «t trouvï^L » ex,racl,t,on Partout où to'2 ~ La Journée de huit heures de travail au maximum sera décrétée en Allemagne à partit du P r janvier prochain. 1 L i e î] e M v ième emprunt de guerre allemand a produit ia milliards 387 millions de^mark — Les élections générales en Gran le-Brcta-na viennent d’étra fixées au 14 décar.iu'a p ochaim PalfaJ^ 8 - françaises sont arrivées à i/aliaro, a.Vomso ot en .'•yrio. — Le gouvernement hollandais a décidé d’interner sur parole i» kronpnnz allemand au même titre que les olbciers abcman.la qui ont pénétré en uniforme sur lé territoire n^orîand^n, -- P-rmj les personnes qui se sont réfugiées en Hol- latu c avec i ex-kaiser se trouver t M. Krupp von Bohiea et M. Halbach. le directeur dos usines d’Essen. Les brui .' 8 coure nt sur le sort du Kronprin* d Alumagne demeurent contradictoires et invérifiables, A ^ l ês ,/. V0 - Ir ^ l ' I “ 11 ' rait été assassiné, on a prétendu 2“ l ., s /' talt , r . (S ( u S l<Sen -Puisse; on annonça ensuite qu’il avait franchi J a frontière hollandaise, à Babericb, près Le nouveau gouvcriiemenl allcmanu J.o Llractoire des Six ALa W.e du gouvernement allemand so trouva un directoi-o de six membros : MM. Ebert. chancelier j Scheidomann et Ditmann, de la majorité aorUé’ ** Haaso ’ Lausher £ «t Barth, de la mi- Les Secrétaires d’Etat Le Directoire a nommé comme secrétaire d’Etat i Affaires étrangères ; M. Soif (secrétaire d’Etat aux colonies depuis 19.11 et aux affaires étrangères depuis le début d’octobre dernier) Finances ; M. Schifier (député national libéral de Magdebourg ; a fait sa carrière dans les tribunaux administratifs do Prusse). ^Economie publique de l'empire : M. Auguste Millier (socialisto majoritaire, organisateur do coo- a PP e ^ à partie du gouvernement dès 1917). . Démobilisation économique : lieutenant-colonel Koerh (ancien chef du service impérial des m». itères premières nécessaires à la guerre). Ravitaillement : M. Wurm (il s’agit’ apparemment du député socialiste de Géra, qui s’est fait connaître comme publiciste). Iru'ad : M. Bauer (député socialiste majoritaire de Breslau, spécialiste des questions d’assurances ouvrières). (Juerte : général Schcuch (appolé à ce poste par le prince Max do Bade). r v Mariné: 1 amiral von Mann (mémo observation). Justice : docteur Krauss. 1 Postes : M. Ruedli». Sont en outro adjoints aux secrétaires d’Etat t aux affaires étrangères, M. David (député socialiste majoritaire Je Meyenco, nommé sous-secré- taire d Etat par le prince Mar de Bade): au ravi- taillement, M. Schmidt (député socialiste de Berlin); au travail, M. Oiesberîr, (un de» chefs du mouvo- ment ouvrier catholique, nommé sous-secrétaire d Etat par le prince Max de Bade). Enfin, un certain nombre do socialistes ont été adjo.nts aux secrétaires d’Etat avec le titre do con» seiilers,. Ce sôntAi . ..-R' M. Kauisky ( 1 écrivain socialiste bien connu) aux affaires étrangères; M. Bernstein (député socialiste de Breslau) aux finances: M. Erdmann (député so» cia.isto do Cologne) à l’économio publique ; M* Buhner (sans doute lo député socialiste de Berlin) et M. ocbuinaan Réputé de Francfort) a la demo» l iiisation économique; M. Jœclcel (député socialiste de Plauen, en Saxe) au travail; M. Cœliro (député socialisto de Zschopau, en Saxe) et M. Dauuig a le guerre; M. Noske (député socialiste do Chomnitz, ; on Saxe) etM. Vogtherr (député socialiste de Stet- tin) \ .a marine: .M. Cchn ^député socialiste de N’ordhauseu) à ia justice. I»eà uegociaiions de paix Lo secrétaire d Etat Erzberger préparera les né» gociations uo paix de concert avec l’oflico des affaires étrangères. L’otiice fédéral de l’intérieur u’est pas encoro pourvu. 4( 4c Le programme du nouveau gouvernement allemand Solon une dépccko de Berlin, le programme nouveau gouvernement est publié dans une nouvelle proclamation qui met en. vigueur a\oc force do nombreuse* modifications dans lo sens de démocratie et de liberté, dans la vie economique et politique.  La proclamation annonce co qui suit: 1. L’état de siège est levé; 2. Aucune limitation n’est apportée aux droits d'association cl d’assurance mémo pour les fonctionnaires et ouvriers de l’aiai; 3. 11 n’y a plus oe censure; la censure théâtrale esl supprimée; ■1. Liberté d’expression et d’opinion verbale et par écrit; 5. Garantie du libre exercice de culte. Personne ne peut être con I ru i ni à des actes religieux ; l>. Amnistie pour tous les délits politiques, annulation des poursuites pendantes u L'égard d’actes de co genre ; >. Annulation de la loi reluiic au service auxiliaire national, à l'exception de stipulation relative à l'ap'.anis- semcml des coniliis ; • . Les règlements - pour les domestiques sont abrogés ain^i que les conditions d'exception concernant les travailleurs agricoles; !)° Remise eu vigueur des dispositions assurant la ,-rotecuon des. travailleurs suspendues au début delà guerre. 11 sera publie «ous peu d'autres ordonnances sociales pour le l«r janvier au plus tard. Ou mettra eu. viguuur la .ouruée île travail de huit heures au maximum.  Le gouvernement fera tout son possible pour assurer au travail des conditions suffisantes. La proclamation promet des mesures immédiates pour luiter coutro la-criso des logements ; pour assurer .a règlementation du ravitaillement popu- ■aii c ; pour protéger la propriété coutro le* empiéteme ts dans ;a vio privée et pour assuror la securité des personnes Pour tous les corps public*, il est sar la base do la — u '"‘"'!'“' , ----.-Àtiomiri uour ans iu noms. Go titucfo do sufh-ago i e.cc.ion do iti fut oins &CïCi ’ ’ l o <5os de vti.gj lomio est aussi ut’o Constituante. valable pour ■oa” A 'ICO. au '.iiitiéro (-3 ’OIR, mcnquanl n* , . wni njachinos et ne peu* sarv/r et>3 àôJ> f î/u.<e»IS8 au n 3 .T.Iîri da ao.oco, s s jiàé Je l-î*crjïnst au itcr.i’E'3 ! fl ne ;:œtf a*"*»*:**•«•!• . sa teille r* ' ’ A' »V L SOIR inszj-ar.i ù "•ûr.lr de ûi ma: t des nu» ».c s d d în ude ; et o.ti es u’i xn t oi - L.s r.imo i ls liions u c îl1 - J ".irai . n ULt.is i'o.’J ’cJj :our .ir.-tve sans g : ..a.la’t.0 u.ttT <j’.itsert.o:i. . ,: uf. v. li;,la In.c -cl syou.b.i). IjOj Jci.i u .> c ont en.! Ont Lis diifi- t’u.tü.j s.ii.s ontj (j j tr'-û i - b Rdj 1 lO.’t i c .ue 1 . ifwt o i.pi- ; f-ù ti .t in t.. et irui e,-.pc.o.ü i,u' 1 a iR-.nintJ «il ituttftt. O HUi..sa..t.- ; OU: R .us m.KlÛ dj- ivp.-dt..!; tous UO » s.-- V-C'fJ
