VENDREDI 16 AVRIL 1954 - LE sont Le problème allemand pur M. Vincent Æuriot ancien Président de la République française Le problème allemand n’est pas seulement une pomme de discorde entre l’Est et l’Ouest II affecte les relations entre les Occidentaux et risque de compromettre leur solidarité. Ii n’est rien, en effet, qui irrite plus notre sensibilité nationale que certaines comparaisons ou certains oublis aussi injustes qu'imprudents. , , ,, Les Français ont certes des défauts. Ils les connaissent, puisqu’ils les dénoncent eux-mêmes et tâchent, parfois avec succès, de les pallier. Mais leur individualisme, qui n’est souvent qu'un amour excessif de la liberté, et dont l’heureuse contrepartie est la résistance à toutes les oppressions, est peut être plus solide et plus sûr que le août immodéré de la discipline et de la volonté de puissance qui mène au culte de la violence et de la déraison. Nous nous souvenons de cet ordre général du haut commandement allemand du 20 août 1944 : « On n’agit jamais asse> durement II ne faut pas avoir peur d’user de représailles des fusillades, des pendaisons, des incendies de villages. Agir brutalement et sans considération aucune... » Ceux qui n’ont pas connu les horreurs de l’occupation, la vie traquée des patriotes, les déportations de résistants, les tortures médiévales perfectionnées par la science moderne, de la Gestapo, l’anéantissement en masse des Juifs, enfants, femmes et vieillards dans les fours crématoires; ceux-là même qui n’ont connu que les ravages de la guerre « classique > ne peuvent comprendre le sentiment que les Français gardent de cette époque, et surtout leurs craintes pour l’avenir.  Devons-nous donc refuser la main au peuple allemand ? Faut-il écarter toute réconciliation ? Je me rappelle avoir dit, comme chef de l'Etat, et je le répète aujourd’hui comme citoyen : « On ne bâtit rien sur la haine... La France consent à oublier ces misères et ces crimes, à la condition que l’Allemagne, elle, ne les oublie pas, et qu’elle apporte à l’œuvre de paix une coopération loyale, une sincère volonté de paix et la preuve certaine de sa propre rédemption. . Mais lorsqu’on met en parallèle la situation des deux pays après les deux guerres mondiales, dott-on passer sous silence les destructions, les spoliations, les tributs dont l’un a été la victime et l’autre le bénéficiaire ? Peut-on ignorer que le premier n’est entré en guerre que pour défendre un allié, alors que ie second cherchait seulement à étendre son empire ? Esh-il excessif de demander, surtout si on veut travailler à la réconciliation, qu'on évite certains lieux communs sur la prétendue décadence, sur la < faiblesse . comparée, sur la t lassitude . de la France, et qu'on cesse d'imputer à un ressentiment stérile ou à un nationalisme borné ses hésitations à réarmer son ancien ennemi, quand i) s'agit en fait de sa prudence et de la crainte qu'elle éprouvé de tragiques recommencements.  Il faut aussi comprendre que la France fut toujours fidèle à l’idéal des nations libres, celui qui, affirmé en 1941 sous le nom de Charte de l’Atlantique par Roosevelt et Churchill, a recueilli ensuite l’adhésion de toutes les nations en guerre contre l’Axe. Bien des Français s’étonnent donc non seulement du crédit moral accordé par priorité à l’Allemagne, mais aussi du concours empressé apporté à l’alliée d’Hitler et de Mussolini, je veux dire à la dictature franquiste qui, à l'abri d’un traité d’amitie, fait aussitôt retentir le monde de ses revendications sensationnelles, crée à la France des difficultés au Maroc, tandis qu’une jeunesse excitée déchire les drapeaux françai. et britanniques pour les remplacer par des drapeaux américains ! Qu'on me croie; les valeurs morales ont encore de l’importance aux yeux du peuple de France. Les moyens ne doivent pas faire perdre de vue la fin que l'on veut atteindre Et les forces morales comptent dans la stratégie de la défense collective. Car sans elles € le peuple accablé se couche pour mourir ». Quant à mes craintes pour l’avenir, la France a-t-elle raison ? Outre-Rhin. l’oubli tombe déjà sur la défaite de l’Allemagne, sur lïnconditionnalité de sa capitulation, sur les :rimes de ses dirigeants, de ses chefs, de son armée, de sa police. Elle se relève à un rythme accéléré Elle a soutenu la guerre en grande partie avec les dépouilles _ elle des , occupés ». Elle ne paie pas 1 "" de réparation. Elle n’a pas de charges militaires. Son redressement rapide lui a rendu ses qualités — mais aussi ses défauts D’abord résignée et docile sous le coup porté plus à son orgueil qu’à son existence, elle est devenue pressante, revendicative, hautaine. Sa presse va même parfois jusqu'à donner des leçons aux Alliés. A peine le général Ramke fut-il libère — non comme on l’a dit par mesure de grâce, mais par l’expiration d’une peine très légère — que porté en triomphe par les S.S., il déclara : « 11 nous faut libérer tous nos camarades encore retenus dans es prisons; il nous faut réhabiliter l honneur de l'armée^ allemande », et il ajouta cette promesse solennelle : « Nous vous donnerons bientôt l'unité allemande ». De certains de ces propos il faut fapproeber ce passage, unanimement acclamé du discours du président du Reichstag, M. Ehler, lors de la seance inaugurale : < Nous espé- a 0 u S la libération rapide de tous les Allemands encore détenus dans le monde. laut-il rappeler la reconstitution, nomme en 1922, des associations militaires a tendances nationalistes et placées sous la présidence des principaux généraux vaincus? Certes, nu lendemain do la libération, notre gouvernement fit ef- tort, d'abord avec succès, pour obtenir la décentralisation de l’Aile- mugne, l'orgunisation des Lânder, * ln dépendance de la Rhénanie, I’in- IV ternationalisalion de la Ruhr. Mais tout cela est souvenir d’histoire. Le centralisme allemand étouffe peu à peu l'indépendance des Etats. Après le récent triomphe de la coalition Adenauer, un aigle énorme a pris, dans la salle du nouveau Reichtng, la place des drapeaux des Lânder I Et l’on a pu entendre cette réflexion d’un député : « Oui, il est gras, parce qu’il s’est repu des blasons des Lânder ». Ainsi les gouvernements de ces Etats d'appartenance politique variée sont désormais soumis à la volonté du gouvernement central.  On n’a peut-être pas remarqué qu’avant même la mise en vigueur des accords de' Bonn les autorités fédérales avaient refusé, le jour de la rentrée du Parlement, la place spéciale réservée aux hauts commissaires. On les plaça dans la tribune ordinaire des ambassadeurs accrédités.  M. Adenauer parle maintenant au nom de l’Allemagne tout entière ». Et ses discours électoraux abondent en déclarations sans équivoque sur les avantages de l’intégration de l’Allemagne souveraine dans le système occidental, en vue < du retour dans la mère Patrie des provinces perdues... > Cette « idée fixe » n’est pas d’hier. On a peut-être oublié que lors des premières discussions des accords contractuels avec les hauts commissaires, en novembre 1951, le chancelier Adenauer voulait faire reconnaître ces accords, non seulement comme une garantie contre une éventuelle attaque des Russes, mais comme une alliance ayant pour objet la restauration de l’Allemagne dans ses frontières de 1937. Devant les réticences de ses interlocuteurs, il déclara, irrité, que si les Occidentaux « ne se rangeaient pas aux côtés de l’Allemagne, celle-ci pourrait se tourner vers l’Est ». Imprudente explosion de colère ? On pourrait l’admettre si la campagne électorale n’avait confirmé ces propos, si la veille du scrutin le chancelier n’était pas allé spectaculairement méditer devant le tombeau de Bismark; si enfin le parti des réfugiés nationalistes extrémistes ne s’était rallié à sa cause. Il ne faut ni s’indigner, ni même s’étonner. L’erreur fut, à Potsdam. de promettre formellement à la Russie l’appui de la Grande-Bretagne et de l’Amérique pour ses revendications particulières et celles de la Pologne sur la frontière Oder- Neisse; d’autoriser même tacitement un transfert barbare des populations des zones occupées. Ces fautes s'avèrent aussi menaçantes pour la paix que le rapt par Bismark, en 1871, de l’Alsace et de la Lorraine. La France, certes, eut pendant 40 ans la pieuse sagesse < d’y penser toujours, de n’en parler jamais ». Mais elle ne cessa d'entendre la plainte déchirante des provinces irrédentes et fidèles. Pendant un demi-siècle sa politique s’en ressentit. Le mélange explosif d’un nationalisme exacerbé et d’un besoin d' < espace vital » pour une population comprimée dans ses nouvelles frontières, qu’amènera-t-ii : la guerre ou un pacte germano-soviétique, dont les précédents s'appellent Rapallo en 1922 et Moscou le 23 août 1939 ? Voilà la question que se posent les Français. Ne fixer son attention que sur les avantages de la coopération européenne, telle qu’on la conçoit, en cette Europe enfiévrée, pour ne pas apercevoir ces dangers, peut-être lointains, mais réels, serait une de ces aberrations » de l’esprit dont parlait Bossuet et qui < consiste à voir les choses telles qu'on voudrait qu’elles fussent, et non pas telles qu’elles sont ». Il est sans doute non moins certain que la poussée des Slaves vers l’Occident présente une menace aussi grave que le * Drang nach Osten » des Germains. L’annexion ue de la Tchécoslovaquie, de la Pologne, de la Roumanie, de la Prusse orientale, etc., a révélé les dangers de l’expansionnisme moscovite. Mais l’homéopathie n'est pas une bonne méthode diplomatique. Et deux maux peuvent se conjuguer au lieu de se neutraliser. L'addition du danger russe et du danger allemand serait une nouvelle catastrophe mondiale. Le centre du problème allemand, c’est donc la reconstitution de l’unité allemande, non seulement de l’unité politique et morale, qui a été brisée par les querelles des Quatre Grands en 1949, et que par un déconcertant paradoxe ils s’épuisent aujourd’hui a rétablir chacun à leur profit, mais surtout de l'unité territoriale; c’est qui pèsera sur le destin do nales, sont des.conditions fondamen talcs de la paix, autant les injustices et l’oppression sont des causes de révolte »t de haine. Lier étroitement l’Allemagne à une puissante organisation de l’Europe sur le plan politique et économique, l’inserrcr dans un solide réseau, dans une sorte de » corset », de coopération internationale, de contrôle et de solidarité, ce serait à la fois développer chez son peuple progressivement l’esprit de démocratie et réduire définitivement à l’impuissance ses forces intérieures de domination et d’agression, > Mais il s'agissait — et je l'ai précise — d’une Allemagne totalement désarmée, débarrassée de ses jun- kers, hoberaux, généraux et industriels revanchards. Il s’agissait de son intégration après un long délai dépreuve, dans une Europe complète, fondée sur la justice, et non dans une Europe de petite dimension minée par des vassalités et des mutilations nationales. Ce rêve s’est envolé sous le souffle néo-impérialiste de Staline. La situation est aujourd’hui toute différente. J’ai dit à ce sujet les appréhensions françaises. Il ne faut certes pas céder à la peur. Il ne faut pas renoncer à l’Europe. Mais il faut agir avec sagesse, à pas fermes et mesurés. C’est pourquoi je supplie nos amis de comprendre les réticences françaises en présence' de solutions trop hâtivement étudiées et appliquées. Notre prudence n’est ni caprice, ni légèreté d’esprit, mais leçon de deux affreuses expériences. Des < coups de tête », des décisions unilatérales créeraient entre associés occidentaux des blessures d’amitié et des séparations redoutables, que certains souhaitent et s’efforcent à provoquer. Le problème de la ratification de la Communauté Euro- péenpe de Défense (C.E.D.), risque de provoquer prochainement un de ces malentendus critiques. (Exclusivité la Soir pour la presse belge d’expression française. — Reproduction, même partielle, strictement interdite.) A WAVRE Plmanchn prochain do grande* fétos auront lieu à Wavre à ('occasion de rinaufnratlon du nouveau carillon de quarante-six cloches qui sera installé dans le clocher de la vJelIJe église. Voici un ouvrier terminant le place* ment des cloche.*. L’aide de la Croix-Rouge belge à la Corée Prochain article : La Communauté Européenne de Défense (C.E.D.) La Croix-Rouge de Belgique communique : A l’occasion du retour en Belgique de M. Franck, chef de la mission de la Croix-Rouge de Belgique à Séoul, le président de la République coréenne a adressé au prince Frédéric de Mérode, président de la Croix-Rouge de Belgique, un message dans lequel, après avoir rendu hommage aux éminents services rendus par la mission belge à la population coréenne, si terriblement éprouvée par la guerre, il insiste particulièrement et demande aux Belges de rester encore en Corée et d’y poursuivre leur mission “d'entraide.  D’autre part, M. Franck, revenu en Belgique après un terme de six mois, a été reçu au siège central de la Croix-Rouge de Belgique où le prince de Merode lui a remis la médaille d’or de la Croix-Rouge de Belgique et lui a exprimé la vive reconnaissance et l’admiration sincère ressentie par tous ceux qui ont pu apprécier l’œuvre accomplie en Corée par la mission belge en faveur des victimes de la guerre et au bénéfice du bon renom de notre pays. Le Comité central de la Croix- Rouge, en présence des avis exprimés de toutes parts au sujet de l’efficacité de cette mission a décidé, avec l’appui du gouvernement, d’en prolonger l’existence jusqu’à la fin de l’année en cours. La fixation de la fête de Pâques UNE ERREUR DES COMPUTISTES Grandeur d’un destin et d'un art Suzanne Valadon En s’effaçant devant son fils Utrillo, elle a voulu Ignorer son propre génie y a une quinzaine de jours vl Le projet de fixation de la fête de Pâques va se poser à nouveau devant la XVIII 0 ”’ session du Conseil économique des Nations Unies qui se tiendra en juin prochain à Genève.  Question très ardue que celle de la stabilisation de Pâques. On put croire cependant que cette stabilisation allait se résoudre devant le Comité spécial de la Société des Nations en 1937. Mais la réponse de Pie XI à la S. D. N. fut formelle : « Bien que les modifications éventuelles en cette matière ne soulèvent aucune difficulté dogmatique, elles porteraient à faire abandonner des traditions fortement établies dont il ne serait ni légitime, ni acceptable de se départir sans de graves raisons d’intérêt universel ». De quelque façon qu’on envisage la réforme de la fête pascale, on revient toujours à cette constatation que la mobilité de Pâques vient avant tout du comput luni-solaire des Juifs et qu’elle ne représente plus que l’imperfection du calendrier en usage au temps de l’institution de cette fête. Le calendrier actuel l’Europe et plus précisément sur l’avenir de la communauté européenne à format réduit qu’on envisage.  V . * *** Est-ce à dire qu’il ue faut pas refaire l'unité allemande '! Loin de moi cette pensée — j’ai été hostile — quand il fallait l’etre, à la coupure de l’Allemagne en deux tronçons. J’irai même plus loin. Si l’Union soviétique veut réellement un règlement définitif du problème allemand et ne pas avoir plus tard à le payer dV.t plus grand prix, elle devra elle-même proposer à ses compagnons de Potsdam, avec cette ‘ - ' ' à l’Alle- de fois la France présente, et p magne une solution équitable cette question des frontières. Je crois aussi qu’il faut admettre l'Allemagne dans une vraie et large communauté européenne. J’ai même été un des premiers à le dire, puisque dans mon livre Hier-Demain, écrit en 1942, dans la clandestinité, je déclare mon hostilité à un démembrement de l’Allemagne qui, < contraire aux grands courants historiques », créerait en elle une « volonté passionnée de reconstituer son unité ethnique, religieuse et politique ». On peut encoro y lire ceci : < Après une longue période de désintoxication, et après l’intégrale exécution des clauses principales du traité de paix, la République fédérale allemande pourrait bénéficier de l’égalité des droits dans le concert des peuples... Autant lé respect des traités et la protection des libertés nationales contro les éléments de perturbations internatio- Notre calendrier actuel dérive du calendrier romain de Jules César, dont les mois étaient divisés en calendes, nones et ides. Les premiers chrétiens gardèrent les mêmes noms des mois, la même intercalation d’un jour dans l’année bissextile de quatre en quatre ans. Us ôtèrent les lettres dites « Nundinales », qui servaient au calendrier des Romains, de même que les jours fastes, néfastes ou des comices, les fêtes et jeux romains, et introduisirent à leur place les fêtes et cérémonies de la véritable religion dont celles de l’Ancien Testament, commandées par la loi de Moïse. Us célébrèrent le jour de Pâques non comme les Juifs, par l’immolation d’un agneau en mémoire de leur libération de la servitude d’Egypte, mais par une profonde vénération de l’agneau mystique. On sait que la première pâque fut célébrée, il y a 3.500 ans, par les Hébreux au 14“- jour d’une lunaison qui coïncida, au moment de la sortie d’Egypte — ou Pascha, c’est-à- dire l’immolation, d’où le nom de Pâques — avec le retour du printemps.  L’église chrétienne, issue (lu mo- saïsme, continua de tenir compte de la pleine lune dans la détermination de la date de cette fête et de célébrer celle-ci dimanche. De là, l’extrême mobilité de Pâques qui peut occuper sur notre calendrier, réformé par Grégoire XIII en 1582, 35 places différentes comprises entre le 22 mars et le 25 avril. Règles de la détermination de Pâques La pâquo juive est célébrée le 14“”* jour du mois de Nissan, premier mois de l’année sainte des Israélites. Or, les mois des Hébreux Nissan devait coïncider avec le 14 ra » jour do la lune qui suit l’équinoxe de printemps. L Eglise voulait que cette fête fût célébrée parmi les chrétiens, non pas le 14"‘• jour de la lune du premier mois, comme chez les Juifs, mais le dimanche qui suit immédiatement ce jour. Les églises de Rome et de tout l’Occident, celles d’Alexandrie et d’Antioche ont suivi constamment cet usage pour célébrer la résurrection du Christ. Les évêques de Jérusalem, de Smyrne, d’Ephèse et de l’Orient célébraient la fête comme chez les Juifs le I4 m * jour de. la Lune. J Pour mettre un terme à ces usa- 1 ' ges, le Concile œcuménique de Ni- cée, tenu en l’an 325, décida, sur les conseils des savants d’Alexandrie, des règles suivantes pour rétablir l’uniformité parfaite dans la fixation de Pâques : 1) Le 21 mars est réputé, invariablement, jour de l’équinoxe du printemps;  2Ï La lune, dont le M"*» jour tombe au 21 mars, ou vient immédiatement après, est la lune pascale; 3) Le dimanche qui suit immédiatement le 14’ jour de la lune pascale est tenu pour le jour de Pâques; 4) Si le 14 ro » jour est un dimanche, la fête est reportée au dimanche suivant afin que, dans aucun cas, Pâques des chrétiens ne coïncide avec la pâque judaïque. Telles sont les règles qui, encore de nos jours, fixent la date de Pâques.  L’erreur des computistes Les règles du Concile de Nicée, régissant au gré des phases de la lune les principales fetes d’un calendrier solaire, impliquent-elles contradiction ? La pleine lune pascale a lieu, cette année, le 18 avril, à 6 h. 48 m. Suivant la quatrième règle, la fête de Pâques devait se célébrer le dimanche suivant, soit le 25 avril, date limite. Or, elle a lieu le dimanche 18 avril et elle coïncide avec la Pessah judaïque. Double erreur des computistes. Le même fait eut lieu en 1923 et en 1927; il se représentera en l’an 1981, le 19 avril ! . * . * ¥ Le comité, émanation des représentants de la S.D.N., du Saint-Siège, du Patriarcat œcurqénique de Constantinople, de l’arcnevêque de Can- terbury et des chambres internationales de commerce, avait autrefois émis le vœu suivant, qui fut celui de l’ancienne Société des Nations ; « Fixation de Pâques au dimanche qui suit le deuxième samedi d’avril », et non le deuxième dimanche d’avril, de façon à ne pas faire coïncider les fêtes de l’Annonciation et de la Passion. La date de Pâques n’oscillerait plus que dans la période de sept jours allant du 9 au 15 avril, au lieu des 35 jours du 22 mars au 25 avril. Les réformes accomplies ces dernières années: unification du jour civil et du jour astronomique, heure d’été, montrent à suffisance que la réforme de la stabilisation de Pâques n’offrirait aucune difficulté pratique. C’est de Rome que dépend la réforme. Pourvu que le Saint-Siège indique ce jour, même en modifiant l’usage établi, quand elle jugera opportun de le faire, les conciles et la tradition resteront saufs Et ainsi disparaîtrait de notre vieux calendrier grégorien une date qui s’obstine h être réglée par les vieilles lois do la supputation par lunes dans un calendrier solaire. STAR. Il nous nous trouvions dans une’salle de vente du centre de la ville, au milieu d’une exceptionnelle cohue Los prix des œuvres vendues aux enchères dans une fièvre croissante, étaient, eux aussi, exceptionnels. Mais derrière le titre de chaque toile, il y avait un visage. Et quand passa par les mains de l’huissier, Le paysage à Isère de Suzanne Vala don, nous songeâmes à l’étrange des tin de celle dont l’œuvre fut adjugée 36.000 francs.., Qu’aurait-elle pensé de ce prix, la petite apprentie couturière de Montmartre, devenue acrobate, modèle de Puvis de Chavannes, de Lautrec et de Renoir, mère de Maurice Utrillo dont elle fut l’ange gardien? Quand on lui demandait ce que faisait son grand « Jésus-Christ de fils», elle disait mystérieusement: «Ilâ’un petit métier...» Bien que née à Limoges en 1867, Valadon était, dès l’adolescence, devenue par sa beauté et la vivacité de son esprit, une petite Parisienne dont la grâce sans afféterie avait conquis même l’austère Degas. Cousette, acrobate et modèle». On ne fait guère de place à Téton, nante personnalité de Suzanne Va ladon dans la légende, d’Utrillo. Le rôle oui lui a été notamment assigné dans le film consacré à la gloire de son fils, a un caractère moralisateur qui ne la dépeint qu’à moitié. Nous revoyons le paysage à Isère robuste et clair comme son regard et nous l’entendons répéter à son fils partagé entre la bouteille et le chevalet ; « L’important, c’est d’avoir conscience des volumes. Un enfant qui, devant un bouquet de muguet, quelles que soient les proportions qu’il choisisse, n’aurait' pas, d’instinct, l’idée juste du rapport des formes entre le bouquet et le vase, même s’il pose naturellement sur la toile un joli vert, un joli blanc, ne sera jamais un peintre... » Mais Suzanne Valadon avait le pouvoir de fixer sur une feuille ou sur la toile le monde de son évasion. Quand elle avait posé sur la table, son dé de cousette, toute petite, elle allait dessiner à la craie sur les pavés de sa grand-place, des silhouettes familières. Plus tard, elle crayonne ce qu elle a vu du haut de son trapèze d’acrobate. Elle se venge alors en quelque sorte de la tristesse de Puvis de* Chavannes qui figeait dans ses grandes compositions édificatrices, la souplesse de son corps gracile. Au trait académique, elle substitue celui du cœur; elle est aussi bien de son temps, en traitant la einture comme ses amours et en appliquant comme un baume à la déraison de son fils que l’alcool éloignait parfois de la ligne droite. Reconnue par Degas Valadon avait, à seize ans, rencontré au Lapin Agile, cher à Francis Carco, le père de Maurice Utrillo. Un certain Boissy, peintre, chanteur, poète et ivrogne qui disparut très tôt de sa vie. Mais Utrillo n’oubliera jamais le Lapin avec sa terrasse feuillue et son public bohème pour lequel la féerie est moins chère que le vin, Une nuit, Valadon croisa un clochard dans la rue. Elle dit à son fils : — Boissy, l’auteur de tes jours... ,La mère et le fils suivaient un destin parallèle. Valadon avait choisi pour son enfant un « nom qui sonnait comme un sou neuf ». Le père officiel de Maurice était un don Quichotte de bonne souche : Miguel Utrillo y Molino. Artiste également il avait de l’affection pour Suzanne et accepta de reconnaître son fils et de lui donner son nom qui fut inscrit sur un registre de la mairie de Montmartre. C’est Toulouse-Lautrec qui présenta Suzanne Valadon à Degas. Imaginez — dit-il — ce vieillard farouche et dédaigneux accueillant le jeune modèle et s’émerveillant devant ses dessins. Il lui achète une sanguine qu’il accroche à son mur, à la bonne place. Il répond avec chaleur à sa lettre de nouvel an. Cependant Degas déclare qu’il ne faut pas peindre d’après nature. Valadon obstinée dans son plaisir de voir et d’essayer de comprendre, fait tout le contraire. Mais Degas la regarde et réchauffe à la flamme de sa jeunesse, son vieux rêve pâli. On évoquait devant Utrillo, le nom de Pissarro. — C’est bien plus calé que moi ! grogna-t-il. Mais Suzanne Valadon répliqua : — Toi, tu as bien compris les femmes. Sur tes toiles, elles semblent toujours ne pas aller droit leur chemin. Dans la . rue, elles marchent toujours en se retournant parce qu’elles sont inquiètes... Elle a sauvé son fils Et elle ajoutait encore à propos de Renoir; — C’est fou ce que sa femme était jalouse. Une ravissante jeune fille lui servait de modèle. Il en avait peint, au cours de la première séance, une tête adorable. Le lendemain, il avait changé la tète. C’était celle de la mère Renoir... Le critique français Jacques Guenne, qui connut la mère et l’enfant prodige dans leur atelier de la rue Junot, notait cette pensée qui les AVANT-PREMIERE AU NOUVEAU COLOMBIER Le < Nouveau Colombier », dont les compagnons firent leurs premières armes dans un véritable colombier désaffecté, présente une création nu Palais des Beaux-Arts (Petit Théâtre), vendredi 23 avril, en soirée : Anagrammes, pièce en un acte de René Tasnler, et Côté baraques, pièce en huit tableaux, de Pierre-Paul Hamesse. Anagrammes s’amuse des mille facéties que font éclater trois rencontres sur un banc de promenade, tandis que Côté baraques, fresque foraine en huit tableaux, tantôt pol- t nants, tantôt comiques, nouo un ri ■ . enveloppe de leur rayonnement < Rien d’arbitraire dans un tableau de Valadon. Mais une toile dUtrillo est un miracle. Les saints, il est vrai, les font pur habitude 1 Le chef-d'œuvre d’Utrillo est la grâce do son génie. Celui de Valadon en est la con séquence... » Elle a guidé la main de son fils, préparé scs couleurs et modelé son âme dans le feu purifiant de ses exigences. Elle savait qu’elle le sauvait ainsi d’une nuit qui aurait pu être sans issue. Elle l'emmenait dans sa barque et n’a point cessé de le soutenir tout au long du voyage. Il y avait de l’obstination même dans sa tendresse. Et comment, ne point être touché par son cri : « Ah 1 si mon fils n'avait pas su rendre la lumière, ce que j’aurais souffert I Dernier amour et solitude Elle lui choisit un troisième père: M* Mousis, avocat, qui voulut donner au jeune Maurice, une culture soignée. Mais l’adolescent préféra à la science enseignée au collège Roi- lin, les ivresses de l’école buissonnière.  Un soir à la Butte Pinson, Utrillo rencontre un jeune peintre sympathique de sa génération, André Ut- ter. U est beau, bavard, sûr de ses dons. Maurice le présente à sa mère. Suzanne Valadon en tombe éperdument amoureuse. Utter sera-le nouveau beau-père de l’enfant terrible. Suzanne, avec cette nouvelle jeunesse retournera à ses anciennes amours, à la bohème du Lapin Agile. à celle des Arlequins qui ont hante le Montmartre des plaisirs perdus. * * * Le temps est passé. Valadon s’est éloignée du bonheur. Un jour, Utter l’a quittée. Après lui, le fils. Et Suzanne s’est retrouvée seule sur la Butte. Un soir d’hiver, Francis Carco est allé la réconforter. Il a trouvé une vieille femme qui lui a dit: — Pourquoi lutter ? Tant que j’ai eu Maurice à protéger, ma vie avait un sens. Mon œuvre ? Elle est finie, la seule satisfaction qu’elle me procure est de n’avoir jamais trahi, ni de n’avoir rien abdiqué de ce que j'ai cru. Vous le verrez peut-être, un jour, si quelqu’un se soucie ja mais de me rendre justice ! C’est la dernière fois que Carco vit la grande artiste. Elle devait s’éteindre en 1932. Utter était revenu l’accompagner à sa dernière de meure. Utrillo, prostré dans la dou leur, n'avait pas eu la force d’être présent. On entendit des discours de Carco, d’André Salmon et d’Edouard Herriot. Elle avait dit à son fils : < Recommence, tu n’as pas le droit de peindre comme tout le monde ! » La première, elle avait répondu à la voix sourde de son destin. Nous y pensions hier en voyant le public suivre avec passion, la montée aux enchères d’une petite toile de celle qui avait porté le poids d’un double genie. Paul CASO. LES CONCERTS DE MIDI Le Sextuor Alma Musica C’est le sextuor instrumental « Alma Musica » qui se produisit au dernier concert de Midi organisé dans le cadre de l’Accord culturel hol- lando-belge. Ce groupe, composé de Gustà Vân Royeri, claveciniste, Eve- rard Van Royen, flûtiste, Haakon Stotyn, hauboïste, Paul Godwip, violoniste, Jbhan Van Helder, altiste- violoniste, et Carel Boomkamp, violoncelliste, a fait entendre de la musique des XVI“”\ XVII-*» et XVIII*”» siècles et une œuvre contemporaine. L’on entendit d’abord des œuvres de A. Willaert, de. G. Gabrieli, deux belles Fugues extraites de l’Art de la Fugue de J.-S. Bach dans d’excellentes réalisations, l’une pour flûte et cordes, l’autre pour hautbois d’amour et cordes qui furent exécutées dans le style austère qui convient à cette musique, permettant de suivre avec lucidité les évolutions de chacune des voix. Mais ce fut surtout dans les pages suivantes que l’on peut juger de la qualité de ces remarquables instrumentistes. Le Quintette en mi bémol majeur op. 11 n° 4 de Jean-Chrétien Bach et le Quatuor en do majeur K 285 B de Mozart sont des œuvres fraîches, allègres, d’un charme délicieux. On sait que Jean-Chrétien Bach, le plus jeune des fils du Cantor, exerça une influence décisive sur Mozart enfant qui le rencontra à Londres et lui voua la plus entière admiration. Ces deux ouvrages, de même qu’un sextuor intitulé Entrata et Fuga de H. Zagwyn, compositeur hollandais, lié en 1878, œuvre de facture peu moderne, mélodique, d’un travail fouillé, contenant de jolies sonorités, permirent aux artistes de faire valoir leurs qualités d’ensemble, d’homogénéité, d’équilibre, de vivacité, d’oppositions et de délicatesse des nuances. Ce concert, qui avait attiré beau coup de monde, remporta un succès très vif. L’on y remarqua de nombreuses personnalités diplomatiques et ministérielles, et notamment le baron van Lynden, conseiller politique à l’ambassade do Hollande. P. T. Vie des grands hommes I | I I I I ame court et pittoresque qui emporte en son manège rapide une fi’ de personnages drôles et terribles. MAM’ZELLE SOVKIS par COQ Exclusivité « Le Soir • (tous droits réservés.) On nous écrit... L’allocation spéciale aux estropiés La veille des élections, le « Moniteur » publiait la loi du 15 mars 1954, qui apporte des modifications à la loi du 10 juin 1937 sur le fonds spécial des estropiés. Cette loi du 10 juin 1937 modifiait un régime antérieur qui datait du 31 mm 1933, lequel améliorait un plus antérieur encore qui remontait au l* r décembre 1928. Mais depuis 1937 les positions acquises ont été bombardées à maintes reprises, comprenez par là qu’il y a eu une série abondante do modifications.  Il est naturellement beaucoup plus aisé de s'y retrouver lorsqu’une coordination intervient et qu’on se livre ù une remise à neuf d’un bâtiment plusieurs fois replâtré. Et c'est pourquoi le l» r décembre 194(1 une coordination a été annoncée. Mais sans doute a-t-on eu autre chose à faire que de soumettre aux intéressés un texte complet permettant une information directe et sure. En effet, le 30 décembre 1950, après de nouveaux rafistolages, une coordination est annoncée, ou, pour mieux dire, la promesse en est renouvelée.  Et les intéressés ont joué « Sœur Anne > : Us ont beaucoup regardé, Us n’ont rien vu venir. La loi nouvelle rebouscule tout ce qui avait été établi à petits coups hésitants. Mais elle contient aussi quelque chose de consolant. Une re- re» promesse de coordination. Seulement celle-ci ne va-t-elle pas se faire attendre encore un nouveau terme de quatre ans 1 C'est à se demander s'il y a beaucoup de bonne volonté de la part des services « compétents • et si ou n’évite pas, là-bas, de troubler les araignées qui tissent leurs toiles entre les documents fragmentaires qui s’occumuient et s’amoncellent. Jutes César ★ ★ ★ IV. — SURSAUTS D'INDEPENDANCE Los chais divisés ayant uni leurs eiiorls, il fallut plusieurs années à César pour parachever la conquête de la Gaule. A son retour do Grande-Bretagne, il apprit quo les Belges Ambiorix et Induclomar avalent repris les armes. La Belgique ne iut définitivement pacifiée qu'après la défaite dos Eburons — taillés en pièces — et la mort d’Induclomar; dès lors, les peuples do noire pays se résignèrent à leur sort. La Gaule, elle aussi, faisait détection. Vercingétorix, chef des. Arver- nes, s'était lié d'amltio avec César dans l’espoir d'obtenir de lui le couronnement de ses ambitions monarchiques. Voyant bgs espoirs déçus, il leva une puissante armée -1 réussit à débaucher la cavalerie gauloise ralliée à César, seule troupe à cheval de l'armée romaine. Une première bataille, à Gergovie près do Clermont-Ferrand, se décida en laveur de Vercingétorix. L’heure était grave : abandonné par ses alliés, coupé de ses bases en Karbonnaiso. le général romain banda son énergie, renoua avec la victoire près de Dijon et fini* par enlermer son adversaire dans sa place ferte d'Alosia (Côte d’Or). Un corps à corps suprême vit César en personne, vêtu de sa pourpre, se mêler aux combattants et arracher une victoire chèrement payée. U fallait faire un exemple : le chef gaulois, rendu à merci, tut étranglé dans sa prison. La Gaulo entière était enfin pactlioo. Pondant quo César y jetait les premières bases d'une administration romaine, la situation à Rome avait tort évolué, Crassus avait péri dans une guerre imprudente contre les Parthes. Le tribun du peuple Clodlus, séide de César, avait été assassiné par un certain MUon, ce qui avait permis à Cicéron de prononcer une de ses plus magistrales plaidoiries. Devant les troubles consécutifs, le Sénat avait conilé à Pompée la charge de consul sans collègue : en cette année 62, le représentant de l'aristocratie pouvait se considérer comme maltie de la situation. Demain : Le Rubicon. ! I Le général Bradley, partisan de l’adoption du F.N. 30 par l’armée américaine New York, 15 avril (Bciga) Le général Omar N. Bradley, an ciennement à la tète des chefs d’états-majors combinés des forces armées des Etats-Unis, est partisan de l’adoption du fusil belge F.N.-30 par l’armée américaine. C’est dans le corps d’un article du « Saturday Evening Post » intitu lé « La Russie est-elle en train de gagner la bataille pour l’Europe ? > que le général Bradley l’a déclaré, Réfutant l'argument que la C.E.D. entraînerait pour la France do larges abandons de souveraineté, Brad- ley remarque que les Etats-Unis ne sont plus eux-mêmes complètement indépendants pour l’élaboration de leur stratégie, puisqu’il leur faut consulter les autres puissances de l’O.T.A.N. et. il ajoute : « Je trouve que les Etats-Unis peuvent même aller plus loin dans la vole de la coopération. Par exemple en adoptant le fusil belge d'infanterie. qui est déjà accepté comme arme siandard par nos alliés de l'Europe occidentale ». Le même article contient la suggestion que les Etats-Unis étendent a durée du traité nord-atlantique à 50 ans, de manière que sa période de validité coïncide avec celle do la Communauté européenne de défense. Les anciens leaders des partis égyptiens sont privés pendant 10 ans de tous leurs droits politiques Le Caire, 15 avril (A.P.) La Conseil de la Révolution a annoncé, jeudi, que « tous les ministres apartenant aux partis wafdis- te, saadiste, et libéral-constitutionnel, qui ont occupé des postes ministériels entre le 6 février 1942 et le 23 juillet 1952. n’ont aucun droit de remplir des-fonctions publiques ou d’exercer leurs droits politiques durant les dix prochaines années >, Le 6 février 1942 est la date à laquelle le leader wafdiste Moustapha El Nahas est devenu Premier ministre, en dépit de l'opposition du roi Farouk, à la suite d'un ultimatum de l’ambassade britannique, appuyé par une concentration de chars britanniques devant le palais d'Abdine, Commentant cette décision, le ministre de l’orientation nationale, le major Salah Salem, a déclaré qu'elle vise à « interdire le retour uu pouvoir, pendant les dix prochaines années, des anciens politiciens qui ont gouverné l’Egypte sous le régime ' corrompu de Tarouk et ont été responsables, par leur complaisance à l’égard de Farouk et par le fait qu'ils n'ont pas résisté à sa tyrannie, de la corruption de la vie politique égyptienne ».
