CHRONIQUE FISCALE Le régime fiscal des sociétés anonymes Là semaine dernière, je vous ai parlé <te « la transformation éventuelle d'une société d 0 personnes à responsabilité limitée en société anonyme ». Aujourd'hui, je vous donnerai quelques r cipes juridiques concernant les soclé- anonymes. eu égard à la différence qu'elles présentent avec les S.P.R.L. Tout comme en S.P.R.L., la responsabilité est limitée à la mise. D'un autre «été. la S. A. est une pure société de capitaux, ce qui l'oppose à l’S.P.R.L., qui. elle, présente un caractère mixte de société de capitaux et de personnes en . même temps. Il y a quelques) différences essentielles entre ceo deux sortes de sociétés, que je résumerai ci-dessous en quelques lignes : Dénomination : La S. A- n’existe point sous une raison sociale; elle n’est désignée par le nom d’aucun des associés. En S.P.RJL, presque tout est permis; ainsi le nom de l’associé principal peut former la raison sociale pourvu qu'il soit précédé d'une terme général comme a Maison, Etablissements, Firme », etc. La société anonyme doit être qualifiée par une dénomination particulière ou par la désignation de l’objet de son entreprise.  Associés : Il en faut au moins sept en S. A., mais même d'autres sociétés peuvent faire partie de ia société comme associés. Ceci l'oppose à la S.P.R.L., où les limites sont d’au moins deux et' au maximum 50 associés individuels (non des êtres juridiques). Opérations : Tandis que la S.P.R.L. ne peut faire des opérations d'assurance, de capitalisation, d’épargne et ne peut émettre des obligations, ces opérations sont permises en S. A., tout comme les opérations commerciales ordinaires. Acte de constitution : En S.P.R.L., la publication de l’acte notarié, par extraits, suffit. En S. A., la loi exige ia publication i de l'acte « in extenso ». Actions ou parts : Les actions ou parts sociales sont nominatives ou au porteur. Quand lee actions sont « au porteur ». elles doivent évidemment être imprimées. En S.P.R.L., les parts sociales ne sont presque jamais imprimées puisqu’elles sont forcément nominatives. En principe, les ports de S.P.R.L. sont incessibles, tandis-qu'en S. A. la transmission s’en opère fécilemeht. En S.P.R.L., les parts sont obligatoirement de 1.000 fr., alors qu’en S, A., aucune obligation n'existe a ce sujet. Bilan et compte de portes et profits (dépôt-publication) : Dans la S.P.R.L., le bilan doit être déposé au greffe du Tribunal dé commerce dans les 15 jours de «On approbation par l’assemblée générale. Eh S. A., le dépôt du bilan ne suffit pas. Il faut que le bilan et le compte de pertes et profits, précédés de la mention do la date de la publication des actes constitutifs de la société, soient publiés, dans la quinzaine après leur approbation, aux frais de la société et par les soins des administrateurs. A la suite du bilan soht publiée les noms, prénoms, professions et domiciles des administrateurs et commissaires en fonctions, ainsi que la répartition des bénéfices nets. ; . Assemblée générale : Quand toutes les actions sont nominatives, les convocations" peuvent être faites uniquement par lettres recomVnandées. En S.P.R.L., il n’y a donc pas de frais de publication, puisque, obligatoirement, toutes les parts sont nominatives. Mais en S. A., lorsque il y a des actions au porteur, la loi dispose autrement : il faut que des convocations, contenant l’ordre du Jour, soient fàitcs par des annonces insérées deux fois, à. huit Jours d’intervalle au moins et /huit‘jours avant l'assemblée, dans le « Moniteur Belge », dans un journal de Bruxelles et dans un journal de province ou de l’arrondissement où se trouve le siège de la société. Des lettres missives seront adressées, huit jours avant l'assemblée, aux actionnaires en nom, mais sans qu’il doive être justifié dè~.l'accomplissement de cette formalité. Administrateurs ou gérants .: En S.P. R.L., les gérants peuvent être nommés directement pour toute la durée de la société. S’ils sont nommés par les statuts. Us ne peuvent être révoqués que pour des motifs graves et seulement moyennant certaines conditions. Elles sont au minimum de UN. En S. A., il faut au moins trois administrateurs et leur mandat ne peut excéder six ans. Ils sont ré- éligibles. Commissaires : En S.P.R.L., la nomination d’un commissaire est obligatoire à partir de six associés faisant partie de la société. En S. A., il /faut toujours au moins UN commissaire. Les frais de constitution. Avant de passer à la constitution d'une société anonyme, ou à la transformation d'une, société da personnes à responsabilité limitée en S. A, il faut avoir un aper çu des frais à débourser en vue de la constitution ou transformation. Voici les points & examiner : '1) Droits d’enregistrement : Le droit d’enregistrement de 1.50 % est perçu sur l’actif brut (et non sur le capital) de la société. S’il y a des immeubles. le droit est de 3.5 % sur ces Immeubles. En cas de transformation d’une S.P.R.L. en S. A. les droits de 1.50 % et 8.50 % sont respectivement réduite & 0.50 % et 1.20 <(.. 3) Honoraires du notaire : Ceux-ci sont de 0.50 % sur les premiers 500.000 francs du capital souscrit; de 0.35 % sur les 500.000 francs suivants; de 0.25 <7c sur les 1.000 000 de francs suivants, etc. Le minimum en est de 100 francs. 3) Droit de timbre : Pour les titres nominatifs, le droit est entre autres de 3 fr. 20 par titre de 1.000 francs et 1 fr. 80 par titro de 1,000 à 1,500 francs. Pour les titres au porteur, le droit est doublé, donc 0 fr. 10 par titre do 1,000 fr. 4) Publication au « Moniteur Belge » : Ce sont les frais les plus chors, tout au moins, pour les sociétés à capital réduit. L’acte doit être publié en entier et chaque ligne coûte 5 francs. 5) Autres frais : Outre ces frais, il y a encore les frais de confection d’actions au porteur (s’il y on a), des frais d’études, d’honoraires, de consultations, etc. De plus, il y a des frais qui se répètent annuellement, c’est-à-dire la publication du bilan, etc., au « Moniteur ». ainsi que, s’il y a des actions au porteur, de la publication des convocations. Exemple ; Transformation d’une S.P. R. L. en S A., simple transformation de ia forme juridique de la société, capital 50.000 francs, actif 150,000 francs (pas d’immeubles); la S. A. est constituée pour une durée finissant avec le terme de ia S. P.R.L. : 1) Droits d’enregistrement de 0.50 % sur 150,000 francs 750 fr. 2) Honoraires notai ro ; 50,000 francs à 0.50 % 250 fr. 3) Droits de timbre : 50 titres nominatifs à 3 fr. 20 . . . . 160 fr. 4) Insertion « Moniteur » : 300 lignes à 5 fr. 1,500 fr. 5) Divers frais 340 fr. Total - . . 3,000 fr. La semaine prochaine, un aperçu sur le régime fiscal (impôts sur les revenus) suivra (avantages et désavantages). Quelques exemples chiffrés, basés sur des cas de redevables d’Anvers, compléteront utilement cette étude. Gaston Vandcn AVYLE. Expert financier et fiscal. Réponses aux lecteurs. M. I,. Degol : Je pense que voua avez mal Interprété la * réponse » en question. Il était marqué : la c téxe sur les commissions » suffit. La < taxe sur les commissions » est celle de 4.5 %. La « réponse > n’étalt d’ailleurs compréhensible que pour le lecteur & qui elle était adressée. Je n’al pas reçu votre lettre du 12/2/41. F. K. X. : Il faut lire la note comme suit : * à déduire 15 de l’ensemble de tous les revenus déclarés a la taxe professionnelle ». C’est donc bien sur 25.286 fr. que s’applique la déduction des 15 %. Reçu 5 fr. pour mes œuvres. Veralseval : Vente moto fi particulier : 7.5 %. Vente & revendeur : 4.5 c/ D . B. T. A. : En principe, la vente du portefeuille d’assurances est a déclarer et taxable par la taxe professionnelle (voir arrêt du 22 Janvier 1940. Cour de Cassation). Un arrêt du 21/6/30 (Appel Bruxelles) a admis qu’une telle vente est A déclarer comme revenu appointé, bien que logiquement, ce serait plutôt un revenu à déclarer au cadre des * professions libérales *, dans votre cas. U. Ch. .- Je ne saisis pas vos explications. SI vous visez les droits de succession payés, lis ne sont pas déductibles. Sinon, êcrlvcz-mol plus clairement, 6. v. p. M. Dupire : Les produits pharmaceutiques sont soumis A une taxe forfaitaire de 9 %, payable lors de la vente par le. fabricant ou A l’Importation. Lee ventes ultêrledres ne patent que ta taxe do facture de 4 5 pour 1,000- L. O., Bruxelles : Concernant l’établissement en Belgique (dépendant d’une firme étrangère) les Interprétations diffèrent. SI vous êtes agent de la firme, capable de l’engager, vous occupant des encaissements, vous courrez le danger (vous ou la firme) d’être Imposé sur les bénéfices réalisés par la firme en Belgique. H. CL, Eltcrbeek : 1. L’Indemnité est taxable. Elle est comprise, théoriquement, dans le cinquième déductible A titre de charges professionnelles. Si les frais de logement et de route dépassent ce cinquième et peuvent être prouvés, u en sera tenu compte pour la détermination du revenu net. Pour les retenues A la source, c’est le montant brut qui doit être envisagé, indemnité comprise. 2. Consultez les nouveaux barêmes; Ils mentionnent la taxe A retenir pour des montant.. Imposables par mois Ju.-que 8,400- Multipliez le salaire hebdomadaire par 4 et voyez le chiffre correspondant : divisez par 4. M. J. Oys : SI le Juge n’a pas retiré cette prorogation au locataire, ce dernier peut, 4 mon avis, en bénéficier. SI vous avez des motifs graves, soumettez lo cas au luge, Gaston vanden AV7LE. Le spectacle des mondes NOTRE GALAXIE ET LES AUTRES l’ensemble des masses stellaires qui peuplent notre galaxie, constitue une prodigieuse agglomération d’étoiles, au milieu de laquelle notre eoleil et ses planètes tiennent & peu prés le centre. Cet amas, qu’on appelle la Voie Lactée et auquel la mythologie attribuait l’origine au lait tombé du sein de junon, constitue le milieu dans lequel nous sommes baignés et dont certains éléments sont séparés de nous par des distances inimaginables exprimées en années-lumière. La Voix Lactée est visible au sénltb à l’csii nu, mais, surtout, plus en détail, grftee aux puissants télescopes dont nous parlerons l’un de ces iours. 8a traîne lumineuse est composée d’étoiles dont le nombre est estimé, en ce moment, à plusieurs milliards à l’aspoct gazeux et dont quelques millions sont cataloguées, les plus importantes, par leur nom, les autres par les signes de l’alphabet grec ou romain et le plus grand nombre par un numéro. Toutes ces étoiles ont leur mouvement propre et participent à une rotation générale qui a permis de calculer la masse de la Vole Lactée, laquelle équivaut 165 milliards de fois celle du soleil ! Tiennent ensnlte lee nébuleuses planétaires, vastes taches lumineuses, perceptibles dans le fond Iofntatn dé la voéte céleste. Nous apercevons alors an spectacle radieux, qu’on appelle les amas globulaires, stellal- res. Ce sont des masses énigmes de matières condensées dont la inAcs représente plusieurs fols celle du soleil et dont le nombre d’étotles est variable, dépassant cent mille. Oies sont une bonne centaine. SI nous poursuivons nos investigations, nous atteindrons les nébuleuses dltfuses qui présentent la forme d’immenses masses extrêmement denses et nombreuses. Voilé un rapide coup d’œil sur notre galaxie. D’autres corps errants dans l’espace et décrivant d’immonses ellipses, sont encore soumis à l’attraction du soloil. Go sont les comètes, périodiquement visibles lorsqu'elles s'approchent de lui et dont, pour quelques- unes. la date de réapparition peut être fixée. Certaines mettent quelques années à accomplir leur voyage dans l'éther, d'autres n'apparaissent qu'apris un siècle environ; il en est de qulnquaséculalres; nombre d'en- tre-elles s'éloignent de nous, après une courte apparition, pour ne plus revenir; toutes, enfin, tracent des trajectoires paraboliques et hyperboliques, se mourant dans l'espace, les unes d'Orlent 6 Occident, d'autres en sens Inverse ou du Nord au Sud et réciproquement. Jusqu'au moment, sans doute, où un nouvoau centra d'attraction se forme. Jusqu'à présent, on a Identifié une bonne centaine de comètes périodiques, tandis que depuis, une cinquantaine de siècles, environ quinze cenls de ces météores se «ont montrés et ont pu être enregistrés. ta comète do Halley, par exemple, pour ne citer qu'elle, réapparaît tous les 76 ans environ. Lors de son damier passage, en 1S10, sa tête seule mesurait 400,090 km. ! Ces célestes vagabondes sont facilement reconnaissables à l'immense queue lumineuse, véritable chevelure (du grec « komê »), qu'elles traînent après elles et dont colle de 1843 mesurait 320 millions de km. 1 Enfin, Il existe dans l'espace absolu, à propos duquel nous ne possédons aucune idée de grandeur ni de limite, environ 3 millions d'autres univers et galaxies, semblables en tous cas à ta nôtre. Citons la merveilleuse nébuleuse d'Andromède qui présence au moins deux lois le diamètre du soleil el renferme plusieurs milliards d'étoiles. Ces univers sont séparés de noue par des distances qu'il n'est plus possible de calculer qu'en années-lumière, laquelle vaut dix mille milliards de km. ! Quant aux curieuses nébuleuses spirales, il a été calculé, notamment par l'astronomie américain Sha- pley, que c'était par centaines de mille années-inmlère que cee fantastiques amas sfellalres étalent séparés de noue. Nons aborderons brièvement, dans la suite, d'autres sulsts plus passionnants encore, maie, devant le prodigieux spectacle des mondes, rappelons-nous de la pensée de Pascal qui s'effrayait de l'immensité des espaces infinis > v L'homme n'est qu'un roseau pensant ». Qu'Importe si cette pensée majestueuse et Incompressible a pu nous servir à mesurer l'univers et. pourrait-on dire, à presque triompher de lui par l'esprit. Pierre DE VIOLA1NES. C f D., Genfl. — C’est en 1928 que te physicien MUllKan a eu le prix Nobel et non pas Eddigton comme vous le pensez. M. P-, R on et. — Ce calcul différentiel a été ' établi par le philosophe allemand Leibniz, LE SOIS CHRONIQUE LITTERAIRE Premières réactions de la France littéraire La vie littéraire a repris un cours à peu près normal en France. Lee livres apparaissent à un rythme ralenti mais régulier, tandis que de grandes revuee, comme la « Nouvelle Revue Française » ont renoué lee liens entre les auteurs et le public. Dès lors, il n’y a rien d’étonnant au fait qu’un certain nombre d'écrivains aient publié les réflexions qui leur furent inspirées par les derniers événements. Indépendamment d’une création purement artistique qui se perpétue comme si rien ne e’étalt produit, il se dessine un courant actua- liste, visible dan« une série d’articles, d'essais et d’études sur la situation actuel !e. Le public belge s'intéresse d’ailleurs vivement à la lecture de cas témoignages. 11 y a là la continuation d'une habitude séculaire qui no peut être changée du jour au lendemain. Pendant si longtemps lee Intellectuels de notre paye ont été à J’affut do tout ce qui se faisait Outre-Quié- vraln, qu il ne suffit pas d’un effondrement total du prestige de là France pour leo en détourner. On était imprégné de journaux, de revues, d'idées et de snobismes de Paris et ce pli une foie prie, on ne s’en défait pas si aisément. Maie il so trouve que cette orientation des esprits vers noe voisins du Sud, qui eût souvent des cultes néfastes, coïncide actuellement avec une réalité hleto- rlque indéniable. Nos deux pays avaient une organisation politique semblable et les interpénétrations d’influences culturelles, économiques et doctrinaires, étaient manifestes. Lee causes de la défaite doivent donc présenter des analogies, do sorte que l’examen tle conscience d'un Français touchera, par certains aspects, à des problèmes qui existent chez nous. De même, le sort de nation vaincue et envahie commun aux deux contrées, leur donnent une similitude de destin, présent et futur, qui Implique une mentalité voisine. La lecture de la littérature politique française présente donc un certain intérêt pour nous, quoiqu'on aurait tort de trop suivre les auteurs dans leur critique d'un passé révolu L'étude des formes révolutionnaires expérimentées dans divers pays, quoique nécessitant un effort cérébral plus grand qu’une récapitulation des erreurs passées, s’avérera plus féconde pour une génération dont le rôle sera plus actif que spéculatif. De cette production, que nous avons baptisé d’actuaiiste, émergent les articles de Drieu la Rochelle, dans ia « Nouvelle Revue Française », certains passages des « Feuilleta » de Gide, imprimés au meme endroit, ainsi que les études « Après la défaite » (1) de Bertrand de Jouvenel, et « Journal de ia France », d’Alfred Fabre Lucc (dont il sera question dans u ; chronique ultérieure). Dan? toutes ces analyses une large part est faite à la recherche des responsabilités et à la détermination des causes qui menèrent le pays à la débâcle. « Après la défaite » est même entièrement consacré à ce thème. Non pas qu’on veuille y faire le procès de quelques personnages de l’ancien ré gime. « On n’y trouvera point de réquisitoire contre nos dirigeante politiques que leur médiocrité sauve de nos coières » déclare dédaigneusement Bertrand de Jouvenel. « Mais la critique doit viser plus haut, atteindre ceux qui devaient être les entraîneurs moraux de la nation et qui ont manqué à leur fonction. » Et le mérite principal du livre est de rechercher ces coupables dans toutes les couches de la vie sociale, de ne négliger aucun des aspects de cette complexe question. D’autres avalent fait des recherches semblables dans le domaine qui les intéressait : des économistes citaient la carence de la France dans le domaine industriel, des militaires accusaient l’indiscipline de l'armée, Drieu la Rochelle publie une chronique (2) dan6 laquelle est dit : s que le mal est dans l’oubli du corps. La civilisation française a cessé d’ôtre fondée sur le sens du corps ». Ainsi chacun, eelon le métier ou l’idée qui lui est propre, croit avoir mis le doigt sur la plaie, de Jouvenel évite soigneusement cette présomption et dans l’abondance des fautes qu’il cite il ee garde bien d’en signaler une comme dominante ou d’établir une hiérarchie. Car c’eet précisément à cette accumulation, à co fait qu’aucun secteur privé ou social n’échappe à l’incompétence et à la négligence, qu’est duo la décadence d’une nation et non pas à des imperfections locales qui sont bénignes dans la vie d’un peuple. Dans son vaste tour d’horizon, l’auteur d’ « Après la défaite » englobe certaines observations originales qui éclairent eous des angles nouveaux les origines du conflit actuel. Ainsi, grâce à son sens de la psychologie des foules, il peut fournir une analyse très pertinente de l’évolution morale qui mena les jeunes allemands à devenir les plue acharnés adversaires de la bourgeoisie démocratique triomphatrice do 1914-1918. Jusqua présent, on avait trop peu pris au sérieux cette révolution intérieure. Le fascisme était considéré comme une espèce de folie passagère, tandis qu’il est au contraire une réaction extrêmement normale et durable devant des circonstances crées par la politique mondiale; do Jouvenel s’empresse d’en indiquer la profondeur. De même est-il un des premiers auteurs français à bien vouloir se tourner vers l’histoire allemande el à y rechercher les symptômes d’une ascension vers la grandeur nationale. Naïvement, on croyait les Allemands définitivement abattus après Versailles. Or, il apparaît de plus en plus que cette défaite n’est qu’un accident dans une évolution historique qui pointe nettement vers une domination grandissante. Cela ne peut être aperçu que par quoiqu’un qui connaît l’histoire de l’Allemagne — ce dont le public, même lettré, ignorait le premier mot. Les indications de « Après la défaite » toutes sommaires qu’elles sont, constituent une très bonne introduction. Un reproche à faire à ce livre est de prendre ; position d’une façon beaucoup trop tranchante sur plusieurs questions, sans fournir une argumentation suffisante. Quand on veut passer en revue, dans un cadre très restreint, un tel nombre de su jets, pour la plupart délicats et discutables, on do’.t se borner à lw exposer en toute objectivité et sans porter de jugements. Car ceux-ci,Insuffisamment justifiés par simple manque de place, paraîtront sommaires et superficiels. Un seul exemple pour illustrer ceci. Parlant de la littérature de l’entredeux-guerre, de Jouvenel observe qu'elle était «de chambre close * et ne percevait rien des émotions déchaînées dans le monde. La remarque est exacte et peut être faite. Mais II n'hésite pas à rattacher à cette découverte un jugement de valeur et à déprécier avec un certain mépris toute cette époque artistique. Ce à quoi Gide a très exactement répondu lorsqu’il écrivait que « on incrimina aujour- d’hui notre littérature; on lui reproche son raffinement et d’avoir travaillé à affaiblir plutôt qu'à galvaniser ncs énergies. Ne serait-il pas plus sage do reconnaître que toute littérature avancée, quelle qu'elle soit, tend à épuiser ce qui la produit? Cette fleur de la civilisation se développe aux dépens de la plante, qui s’y livre, s’y donne et s’y sacrifie. Plus fleurissante, l'Allemagne eut été moins forte. » (3). Il est évident que, dans ce débat, Gide a raison et que parier de culpabilité des écrivaine est uno hérésie do politicien. Ici, comme à d’autres endroits, de Jouvenel tire une conclusion trop peu motivée et s'expose à des erreurs, non pas dans son observation objective, mais dans lo commentaire qu’il y attache. Lee conclusions de l’ouvrage et les vues qu'il ouvre pour l’nttitude future peuvent paraître assez minces. C’est que les Français ne t?e sont pas encore habitués à l'idée que la création de l'organisation mondiale nouvelle ne dépend plus d'eux. Ce que de Jouvenel leur demande est le maximum qu’lis peuvent fournir ; création d’un noyau, chargé de constituer une pensée nutlonale. Ce n'est pas en exaltant les vertus qu’on espère du peuple lui-même qu’il aurait contribué à lea faire vivre car ce ne sont pæ de celles qu’on peut rationaliser dans les doctrines et les livres. Et on se demande un peu sur quelles bases Gide appuie son optimisme quand il déclare que « comme toutes les amours combattues, celui de la patrie se fortifie dans la gène et le martèlement le durcit. Il n’eot pas jusqu’à cette solidarité qui ne se reforme et ne s'informe presque soudainement en présence de l’épreuve commune. Et ce redressement de l’esprit courbé est en passe de devenir admirable. La défaite aurait-elle enfin réveillé nos vet^ tus? » La lucidité de quelques écrivains dans leur condamnation d'une régime néfaste et leur détermination de ee lancer sur des voies nouvelles est certes un symptôme réconfortant... Mais tant que cette volonté ne s’exprime pas unanimement dans l'opinion publique il est pour lo moins prématuré de parler d’un redressement national. Et il semble bien que la date où celui-ci sera « en passe de devenir admirable » n’est pas encore venue. Paul DE MAN. (1) Pion. (2) N. R. F. de février. (3) N. R. F. do décembre. Bsssseaesmi mardi lé mars 1941 *♦* “hhb CHRONIQUE JURIDIQUE La Protection du Fonds de Commerce La protection du fonds tle commerce est, au point de vue économique, une nécessité sociale que le droit devrait sanctionner.  Ce n’est cependant qu’en 1931, par la loi du 31 mal, que, pour la première fois, il a été légiféré en la matière. Et encore, cette législation n'est-elle qu'extrêmement embryonnaire, ainsi qu'on va le voir ci- après. Le législateur de 1931, en effet, n’a examiné la protection du fonds ce commerce que contre le propriétaire, et c'est la raison pour laquelle les articles de cette loi, qui semblerait devoir être de nature commerciale. se trouvent incorporés au Code Civil, au livre III, titre VIII, qui étudie Jes effets du contrat de louage, sous la rubrique section II bis. articles 1762 ter, 1762/4, 1762/5. 1702/6 et 1762/7. Le titre de cette section Ilbts est ; * Des règles particulières à certains baux à loyer ». Examinons plus en détail cette loi, qui est un premier Jalon sur la route d’une protection parfaite du fonds de commerce et l’organisation d’une véritable « Propriété commerciale *. § 1. LA SUPPRESSION DK LA CLAUSE RESOLUTOIRE L’article I ir de la loi du 30 mai 1931, article qui a été ajouté au Code Civil sous forme d'article 1762bis en finale à la section II, qui^ traite des règles particulières aux baux à loyer, est d'une importance énorme, car il a supprimé, non aeulement en ce qui concerne les baux commerciaux, mais d une façon générale, un terrible abus des propriétaires. Presque tous les baux, à cette époque, et nombre de baux actuellement encore (maintenant cette clause est radicalement nulle), comportaient un article stipulant qu’en cas de non payement du loyer à son échéance ou en cas d'un manquement du locataire à l'une de scs obligations, le bail serait résilié automatiquement par simple envoi d’une lettre recommandée par le proprietaire ou sur simple sommation d'huissier. C’était là une situation de droit réellement exorbitante. Aussi, le législateur du 30 mai 1931 l’a-t-il définitivement réduite a néant. L’article P r , devenu l'article 1762bis du Code Civil, est clair et net. Il stipule ; « La clause résolutoire expresse est réputée non écrite. » § 2. CESSION DK BAIL ET SOUS- LOCATIONS L'article 2 de la loi, devenu l’article 1762ter, prévoit quo l'interdiction de céder le bail ou de sous-louer un immeuble ou une partie d’immeuble qui, par la convention expresse ou tacite des parties_e3t destinée à l’exercice d’un commerce, doit être considérée comme nulle et non-avenue, pour autant que la cession ou la sous-location soit faite avec la cession du fonds de commerce et porte sur l’intégralité des droits du locataire. Il en résulte donc que, malgré toute clause contraire du bail, il est possible au commerçant qui cède son commerce, soit de céder en même temps le bail, soit de sous-louer à celui qui reprend le commerce.  Une seule dérogation est apportée à ce droit : le cas où le propriétaire ou sa famille habite une partie de l’immeuble : en ce cas, l’interdiction de céder le bail reste valable. Le môme article détermine, enfin, comment aviser le propriétaire de la situation nouvelle et quels sont les droits du propriétaire. Le locataire et le cessionnaire (ou le sous-locataire) doivent signifier leur accord au propriétaire (bailleur) par lettre recommandée à la poste avec avis de réception. Le propriétaire qui croit avoir de justes motifs pour s’opposer à la cession ou à la sous-location, doit notifier son opposition de la même façon (lettre recommandée avec avis do réception). Il a pour céla un délai do trente jours, à dater de la signification qui lui a été faite. La situation devra alors se trancher devant le juge de paix, sur demande du locataire, qui a un délai de quinze jours, à dater de l’opposition, pour se pourvoir devant le juge de paix de la situation de l’immeuble. Le locataire demeure solidairement tenu avec son cessionnaire ou sous-ioca- taire de toutes les obligations qui en résultent et dérivent du bail. § 3. PROTECTION DE LA PROPRIETE COMMERCIALE La ]oi du 30 mal 1931 examine ensuite cette protection. L’article 1762/4 prévoit que. à l’expiration du bail, si la jouissance du bien loué en vue de l’exploitation d’un commerce de détail est reprise par le propriétaire pour y exercer le même commerce ou attribuée par le propriétaire dans io même but à une personne autre que le locataire, celui-ci peut obtenir du propriétaire une indemnité. Mais ce ne sera que s'il a, six mois au moins avant la fin du bail, demandé préférence pour le renouvellement et pour autant qu’il y ait eu une réelle plus-value locative. Résumons-nous. Pour obtenir une indemnité Il faut donc : a) Qu’il s'agisse d’un commerce de détail ; . b) Que le propriétaire veuille exercer lui-même le même commerce ou louer à un tiers dnns le même but ; c) Que le locataire ait, six mois avant la fin du bail, demandé la préférence pour le renouvellement (le mieux est de faire cette demande par lettre recommandée avec avis de réception) ; d_) Que la valeur locative moyenne calculée pour les trois dernières années d'occupation, dépasse d'un quart au moins la valeur locative moyenne des trois premières années. U faudra donc, pour que cette clause soit d’application, que la location ait duré au moins six ans. Une expertise sera bien souvent nécessaire pour déterminer si l’augmentation prévue par la loi est acquise. Ces conditions étant remplies,'le locataire a droit à une indemnité calculée en raison de la majoration de la valeur locative que le locataire aura contribué à donner a l’immeuble, soit par la création, soit par lo développement do son com- merce._ La loi stipule cependant un maximum à cette Indemnité : elle ne pourra dépasser le montant du loyer dû pour la dernière année du bail. § 4. JURIDICTION. — PRESCRIPTION L’article 1762/5 précise que chacune des parties peut faire fixer contradictoirement, par le tribunal compétent (juge de paix), l’indemnité qui pourrait être due. La demande peut être introduite même avant l’expiration du bail. Elle est prescrite un an après l’expiration du bail. La preuve de la majoration de la valeur locative devra être faite par le demandeur. qui pourra l’établir par tous moyens de droit, même par témoins: le plus souvent ce sera cependant par expertise. Le juge compétent sera celui de la situation de l’immeuble. § 5. — CONCLUSIONS Voilà un résumé de la seule loi s'occupant de la protection de la propriété commerciale. Elle présente bien des lacunes, car si le propriétaire loue à un tiers pour exercer un autre commerce que celui exercé par le locataire, il n’y a pas lieu à indemnité ; dans ce cas, le locataire perd tout le fruit qu’il aurait pu retirer d'une cessfon de commerce. C’est dire combien il faudra réexaminer ultérieurement cette question, à la fois importante et délicate, pour assurer dans l’avenir une plus efficace protection de la propriété commerciale. J. L. illllllill Chronique philatélique Les mots croisés T. S, F. ECHECS Les émissions de la Belgique PROBLÈME N° 10 HORIZONTALEMENT 1. I’s soutiennent des êtres défaillants.  2. Réservoir souterrain pour les eaux pluviales. — Adverbe de lieu. 3. Adresse. — Ne se remarque guère chez les Asiatiques. 4. Chef-lieu de canton de la Vienne.— II subit l’influence de la hausse. 5. Conduit d’appel d'air au-dessus d’un four. — Date récente. 6. Un seul agent suffit pour l’arrêter. — Conjonction. 7. N’est pas partisan de la claque. 8. Défaut de ceux qui regardent de trop près. 9. Métal précieux. —- Affluent de la Garonne. 10. Travail dans le bas. —- Carte à jouer. 113456789 10 VERTICALEMENT 1. Une noix sans gîte. — Rend certaine plante plus délicate. 2. Personnes qui sô divertissent en attrapant des mouches. — Note de musique. 3. Bagages superflus. 4. Négation. — La brioche est sa spécialité.  5. Terme de comparaison pour personne Indisposée. — Se plantent pour des réjouissances publiques. 6. L'un ou l’autre scrupule. — Preuves d’intelligence. 7. Exempt, de souillure. Prince troyen. 8. D’une extrême maigreur. 9. Employé qui transmet des communications au public. — Possessif. 10. Mauvais calcul. — Jouets du hasard.  Solation du problème n A 9. 1 £ 3 4 5 è 7 8 9 10 1 HL £ [S 1 jr l gl K c A s e X [AJ Mi £ nH9 A X c 3 u 5 -4 Pi R. é dJ 1 T ■ 4 e .VL « ‘ O fL 1> R S e D |±j T A HEl _£ A 6 s A C 6_ e M A_ 7 T o\ Rf s_ mte M 1 A 6 6 \ 3 a 1 Ht 1 A <L 9 p O e\ T C e T e_ 10 A [wJba R r\e\ R e 6 Programme du mercredi 19 mars RADIO-BRUXELLES, relaye par RADIO-LILLE. 7-00 : Iniormntlons en langue allemande, fuiriez d’un concert relaye 7- 30 : Informations en langue riamande. 7.45 : Informations en langue française. PROGRAMME) FLAMAND 8- 00 : Dlanues. programme français 9 00 : Danses (disques). 9- 30 4 10 00 : Musique Itailonne (disques). PROGRAMME FLAMAND 11- 00 : Concert par l'Orchestre Julien Keire- mans. 11.45 : Uit den Wcsthoek. PROGRAMME FRANÇAIS 12 00 : Concert varié par l’Orchestre-Radio, direction Paul Gason. 12 30 : Informations en langue allemande. 12- 40 : Récital de chant par Lucy Normand. 13 00 '• Informations en langue flamande. 13- 15 : Informations en langue française. 13-30 : < Les cinq minutes de l’Agence Plplte ». par Ghherte Legrand et Wlliy Maury. 13- 35 : Concert par L’Orchestre-Radlo. direction Paul Gason. 14- 04 : Informations en langue allemande. 14- 15 : Séance de musique de chambre par ie Trio Charles Srharrès. 14.45 : Concert par le Groupe Musette Jean Steurs, avec to concours dp Mary-Lyne fantaisiste.  15- 15 : Informations en tangue française. PROGRAMME FLAMAND 15-30 : Informations. 15- 45 : e Mlin Kamp v (lecture) 16- 00 : Concert Mozart, par l’Orchestre Symphonique, fous la direction de Théo Dejoncker, avec lo concours d’Edmond Bouquet, vioionlste. et de François Broos. altiste PROGRAMME FRANÇAIS 17- 00 : Informations en langue allemande. 17-15 ; Concert de muslquç française donné par les Chœurs de Radio-Bruxelles, sous la direction d» Maurice Weynandt. avec le concours de Catherine Auny. planiste. 17- 45 : Musique enregistrée. 18- 15 : Echo du Jour 18-30 : Informations en tangue française. PROGRAMME FLAMAND 18-45 : Concert par l'Orchestre Symphonique, direction Théo Dejoncker. 19 15 : Disques. 19 30 : Tljdsplegel. 19 45 : Informations. 20-00 4 20-15: informations en langue allemande.  NOTEE SELECTION MERCREDI 19 MARS : 9 h. 30 : Disques: Rosslnl (ouv. « Sémlraml* »). Dcnza (Occhl Turchlnl p. B. Olgll). Mtscagnl (Caval. Rustlcana), Pueclni (Fant. sur dlv. opéras). — 12 b. 40 : Réc. de mélodies par Lury Normand (Chaminade, Tostl, Martine, S. Saéns. etc.). — 14 h. 15 (322ro ) : Prem. acte de * La Flûte Enchantée » (Mozart). — n b. 15 : Trio n» 2 en fa maj. op. 80 de Rob. Schumann. In- terpr. par le Trio Srharres. — 18 h. : Conçert Mozart. Orch. symphon.. dlr. Th. Dejoncker. av. le conc. de E. Bouquet, violon, et F. Broos, ait. : aymphon. n« 40 en sol ml 'min. (k. 550): Sym- ph. concertante pour violon., alto et orch. — 17 h. 15 : Musique française, par les Chœurs de Radio Br., dlr. Weynandt et C. Auny. planiste CEuvres chant, de Debussy. Poulenc et Ravel. CEuvres plan, de Debussy et Poulenc)— 18 b. 15: Orch. symph. dlr. Dejoncker : 8e Symphonie (Beethoven). — 18 h. 15 (322 m.): < L* Comte do Luxembourg » (F. Lehar). Solistes, ch. et orch. de R. Stuttgart (disques). COMMUNIQUÉS — ACCORDEZ VOTRE PREFERENCE AUX AVEUGLES do 51, roe da Roysbraec-k (téléph. II.72.20), pour von bol* k brûler. 4 68 Ir.: de chauffage et bûches, 4 62 fr. les J00 kilo». Aceor- dage. massage, achat de vieux papiers. Car Ils «Vont que leur travail pour vivre. 24237 — L'Athénée royal d'Ixedea organise une fête artistique et théâtrale, le 23 mare, en la salle du théâtre royal du Pare. Au programme ; * Le Testament du Père Leleu ». PROBLÈME N° 3. Les blancs Jouent et font mat en deux coups. Envoyez votre solution endênns les dix Jours, à C. Schdn, 95, roc Mclsys, Bruxelles III. Solution du problème n° 1. I,a solution du proKème n° 1. composé en 1929 par A. Ellermann. est 1- Db3—b2. coup décisif, car quel que soit le coup Joué par les noirs, les blancs peuvent donner le mat au coup suivant. Afin de prévoir toute question, voici après chaque réponse noire, le coup gagnant : SI 1-, Dc6xd5. 2- I>b2—h2 mat. 81 !.. Dc6—é-J, 2. Cc5—d3 mat. Si 1-. Dc6:<c3. 2- Tb5xe5 mat. Si 1-, Dc6’-<d6. 2- T.18xd6 mat. Sur tout autre coup noir, les blancs donnent le mat par 2. Db2‘.<d4. Tous les concurrents ayant envoyé la clef comptent 2 point-*. Voici la réfutation des réponses erronées envoyées par certains concurrents : 1. Db3—c4. Si les noirs Jouent Dc6—'15. B n’y a pas de mat. en un seul coup. 1. Db3—1>4 est réfutô par d4—d3: 1- Cé6^d4 par Dc6*C3-i : 1. Db3Xf3 par Dc6*3; 1- Db3~ a4 par d t—d3: 1. Db3—d3 par Dc6—d5; 1 Db3— c3 par DcR—d5. tandis quo les coups 1. Sr5—d3. 1. Cc5xa6 ou 1. Cc5—d7 sont imposables parce que les blancs mettent leur propre roi en échec par la découverte de la dame noire c6- Au moment ofi J'écris ces lignes, le délai pour l'envol de la solution n'est pa-s encore écoulé. L’expiration en est fixée conformément au réglement au samedi 15 mars 1941 4 24 heures, :* Jour supplémentaire étant cetui nécessaire 4 la poste. Actuellement. 11 y a 195 participants, dont 64 ont envoyé la solution cxacie. Je rappelle que deux prix spéciaux seront tirés au sort entre tous lez concurrents ayant répondu aux 10 problèmes. UN NOUVEAU CERCLE A BRUXELLES Grèce k la propagande activa menée par te Cercle Colle, nous avons le plaisir d’annoncer la constitution d’un nouveau cercle eu instance d’af- ftllatlon 4 la F. B. E. Le local du nouveau groupement est situé au Café de ta Roue, 861. chaussée d’Alsembcrg, k Uccle-Globe. Une tdmultanée y donnée récemment par le très fort Joueur bruxellois Ambuhl s'est terminée par 11 victoires. 2 nulles el 2 défaites, l’une contre M. Alfred Kohn. l'autre contra un amateur du nouveau cercle. Le comité du Cercle « Alexandre Alekhlne » Invite tous les amateurs, même débutants. d'Uc- cle et des environs 4 venir Jouer chez eux. Le meilleur accueil leur sera réservé. NOUVELLES DE LIÈGE Nous apprenons que le Jeune Joueur et pro- blémlate liégeois Roger Paulue est tombé au champ d'honneur le 23 mal 1940- Nous espérons pouvoir publier prochainement l’un de ses problèmes.  Le Tournoi de Jeunes organisé par le comité régional liégeois a donné les résultats suivants : 1. Konlngs (Scraing). 3.5 sur 4: 2- Boultanbeleff A., 2-5: 3. Mlle Chandeloo et Vincent, 2 ptSt 5- Nuyssen*. Ia rencontre interclubs entre l’Echlquler Liégeois et In Cercle M. Euwe de Seratng, s'est terminée par 1» vletotre du premier par 513 Magrë le chômage de certaines grosses firmes qui, les autres années, employaient pour leur correspondance une partie des timbres antituberculeux, mulgré aussi certain sabotage de particuliers égoïstes, les timbres du Secours d’Hiver ont connu Jus- fiu’à présent un gros succès. Vu la fuveur dont ils Jouissent auprès du public et des collectionneurs, on nous assure qu’il est question de les émettre incessamment sur feuillet. Ce dcrr.ler_ comprendrait les neuf valeurs sur rangées de trois timbres. Les armoiries des villes seraient imnrimées dans les couleurs actuelles. mais les encadrements seraient de couleur légèrement différente. Ces blocs, dont il serait fait un tirage limité, mais suffisant en tous les cas, se vendraient au prix facial de la série, soit 21 francs. Lorsque les beaux Jours seront revenus et que le « Secours d’Hiver » deviendra inopérant. un des grands soucis de nos dirigeants se reportera sur nos enfanté. Il faudra cet été revigorer de nombreux gosses qui sortiront affaiblis de l’hiver. A cet effet. on projette d’émettre prochainement une série « Pour l’Enfance ». Eu égard 4 la grosse demande de timbres belges sur les marchés étrangers, ces séries connaîtront certainement un succès identique 4 leurs précédentes. La hausse pour ces dernières est constante. En ce moment, les derniers Croix-Rouge, la plus récente Orval. les Koekelberg sans surcharge et avec surchnfge se trouvent difficilement en grande quantité. Lu demande pour les Prince de Liège, les Beffrois et les Rubens ne se ralentit pas Sous peu elle dépassera les offres. Les petites séries telles que le Baudouin, la princesse Joséphine-Charlotte, le deuil Astrld suivront bientôt. Une telle vogue du timbre est évidemment propice aux tripotages telle que la mise en vente prévue pour la fin du mois du fameux cinq francs Croix-Rougo surchargé non officiellement et oui sera vendu & cinquante francs. Jusqu’à présent, aucun avi6 officiel ne nous a annoncé l’émission de ce timbre- souvenir... Tripotage* Puisque nous parlons Justement de tripotages, nous sommes heureux de constater qu’une étude parue dans le dernier numéro de l’« Echo de la Timbrologle ». signée par l’expert parisien M. A. Brun et M. P. Yvcrt. éditeur du catalogue universellement connu Yvcrt et Telller, est consacrée aux fameux cachets allemands do Dunkerque et de Coudckerque-Branche confirme entièrement notre point de vue. Tout d’abord le titro parle du « cachet » allemand et non de la «surcharge» allemande.  Dans le préambule de cet article, nou6 recopions ces lignes . « Car ces cachets, nonobstant tout ce que l’on peut dire ou inventer, sont bel et bien une réalité. Non seulement ils ont régulièrement servi, mais encore lis ont été imposés comme l’une des conditions essentielles pour la reprise du service postal dans un périmètre délimité. Si à proprement parler ce ne sont pas de véritables surcharges, ces cachets, dont l’emploi était obligatoire, sont des marques de contrôle dont l’intérêt postal et l’Intérêt historique sont indiscutables. Ils peuvent et doivent avoir l’honneur d’ôtre catalogués et collectionnés. » Voici maintenant le texte exact de l’ordre officiel de mise en service do ce cachet spécial : Instruction adressée par la Rommandan- tur de Dunkerque au receveur de Coude- kerquo-Branche : « Le service des Poster recommencera le 1er Juillet 1940, mais seulement pour les lettres et cartes-postales dans la sous-préfecture. Sur les timbres on mettra un cachet spécial avec les mots Bcsctztcs Geblct Nordfrankrelch. Vers la fin de la semaine, on espère d’avoir réorganisé le service des postes pour la France entière. (signé) ron Wcrner, Sonder/Uhrer. Le receveur de Coudckerque donne ensuite quelques détails au 6ujet des valeurs nuancées du cachet. CTest ainsi qu’il re cite que des patres de timbres & 40 c. pour l’affranchissement des cartes-postales et k 60 c. pour les lettres. II ajoute que les timbres ne portant pas les cachets et déposés dans les boites postales ont été surchargés (o’est-4-dire oblitérés) postérieurement 4 leur dépôt. Le receveur de Gravelines, de son côté, écrit à M. Brun : « Surtout au début, des lettres, affranchies avec des timbres-postes ordinaires 4 1 franc ou autres, étnienl ■•*-ouvées dans les boites postale» Nous donnions suite 4 toute correspondance déposée, sans taxe. Nous timbrions l’enveloppe au mieux et la dirigions sur Dunkerque-Principal, qui la griffait à u passage avant de l’acheminer vers le bureau destinataire. » Poursuivons la lecture de l’article et découpons le passage suivant : <r Les timbres à 40 c. et & 50 c. furent surchargés en feuilles, deux par deux horizontalement. Comme dans chaque demi- feutlle 11 restait une rangée verticale de 10 timbres, ceux-ci furent surchargés verticalement deux par deux. Quant aux surcharges renversées ou formant tête-béche, elles furent apposées involontairement parfois, mais le plus souvent à Dunkerque sur demande. Petit amusement — qui fit plaisir à certains et ne fit mal à personne! » Et plus loin : ■z Sur la demande de collectionneurs et pour leur être agréables, les bureaux de Dunkerque et do Coudckerque-Branche ont apposé lo cachet allemand sur des timbres- posto comprenant toute la série en magasin, du 1 c. au 2 fr. 50; ces timbres collés sur des feuilles de papier blanc, la griffe apposée horizontalement 4 cheval sur timbre et feuille... Ils ont surchargé par paires, horizontalement, tous les timbres en magasin ou qui leur étaient présentés, même en blocs ou en feuilles... Des timbres 4 3, 5, 10. 20 et 50 francs ont ainsi été griffés mais ces derniers en quelques exemplaires seulement... Un certain nombre de timbres 4 1 fr. vert ou rouge, type Iris, ont été surchargés en feuilles entières, mais sur demande, donc par complaisance... Les employés de quelques bureaux de la région déjà délimitée fermèrent les yeux et les oblitérèrent sans taxer les lettres. Finalement et après les conclusions qui précèdent dans l’article cité et que nous reprendrons ci-après, il est encore dit : « Un certain nombre de timbres de bienfaisance : Chômeurs Intellectuels. Enfants des chômeurs. Pour sauver la race, Croix-Rouge, Enfance. Musée postal. Four nos soldats, Prance d’outremer et Œuvres militaires, ont été eux aussi revêtus du cachet allemand. Il va sans dire que tous ces timbres, qu’ils soient en paires, en bloc, ou isolés, ou même collés sur papier, n’ont été ainsi surchargés que par complaisance et ne sont pas autre chose que de fantaisistes curiosités.  Us n’ont aucun caractère historique. Ils ne peuvent et ne doivent pas être considérés comme régulièrement émis. * Une lecture attentive des citations énumérées cl-dessus vous aura clairement démontré qu’il s’agissait bien, comme nous n’avons cessé de l’affirmer, d’une préobll- tératlon ou d’une oblitération complémentaire.  Malgré cela et pour Justifier la reprise de ces timbres dans le catalogue, MM. Brun et Yvert concluent : « Mais pour lo statut. Il en va tout autrement. Le cachet allemand devait figurer en entier sur toutes les correspondances quelles qu’elles fussent, lettres ou carte*. 11 devait figurer complet sur les paires de 40 c. ou de 60 c. « spécialement surchargés * ou bien sur un seul ou sur plusieurs timbres affranchissant les correspondances trouvées dans les boites. Dans ce dernier cas, nous ne le répéterons jamais assez. 1* cachet devrait être apposé a cheval sur le ou les timbres et le papier de l’enveloppe ou de la carte. » Relevons jjour finir ces lignes dans le corps de l’article : « L’avenir et la loi de l’offre et de la.demande indiqueront la véritable rareté de ce cachet ». N’avlons-nous pas raison de conclure que ces timbre» et ce* cachets n’intéressent que les spécialistes et surtout les marcophlles- Oh.DtKO.
