re places, et une de 60 francs sut' les ' voitures automobiles à moins de4 places. * , * ♦ l.KS ÉTRANGERS DANS U GARDE CIVIQUE. — Après les Allemands, les Anglais, h-s Hollandais et les Américains, voici que t**s Français à leur tour vont 6epapper à lu garde civique! En effet. lo,consul général d«* France à Anvers a reçu l'avis officiel que les Français résidant en Belgique seront exemptés do ce service. Quand nous avons dit que oas un étranger no serait garde civiquo, on a ri! ; A notre tour de rire l K * * J .‘Union wh anciens ktumants de ITniv.-r- si 1 .6 de Bruxelles a tenu hier malin pou assemblée aumudle. Après leiduro des rapports de MM. Adelphe Mâk et Hmiln .Ittrqmaii», respectivement sieré- taire et trésorier, lo bureau (mur l'aimeo 18<.)7 98 a été élu ■comme suit: MM. l’-nil Uymans. président; douteur Kuiïni'atli, délégué an conseil d’administration. Ad"!pbo Mas, secrétaire ; Kinilo Jar.qtuain, trèsmiçr; douteur GUèviil, doutour Gevuert, K. Haussons, douteur Jacques, Raoul Warooquô, docteur Van Kngetcn, membres. , * * * Manifestation Tuuiuhiikn. — L’Université libre de RnuoUea • professeurs, étudiants et ■anciens étudiants —• a célébré bicr le jubile professoral do M. Guillaume Tibia ghien, proies-; sonr du philosophie. qui se retire de la carrière «près avoir pratiqué pondant ciuquanle années, l.o héros do h» cérémonie'si fait à £ heures là son entrée dans l'auditoire do physique ; il a été salué par de chalotimis--a acclamai ions. M. Viitulorkimloi'e. on un langqjo élevé, a résidu un magistral hommage a ! homme, au i pensons', au pi qîosscui-, « drapeau do l'Uni- , versité ». Qu., ml l’ovation qn’e.\dto oo discours, est Ciilinér, M. Graux remet à M. l’ihurghmn son ports-ail peint par M. Gluysonaor. Puis MM, Gublot d’Alviolla, Paul Hymans et Maurice Sto-rkx parlent au nom des organisa- Htéurs de la cérémonie, dos aimions étudiants et dos étudiant?. C'est ci) proie à une vivo émotion que M. Ti- | bèrghion répond à ces discours. H remercie tout | lo monde et défend avue énergie la philosophie du iilu'o examen, du spiritualisme et du libre : arbitre. l,e vieux maître est encore une fois l'objet d’eno vihr..nte manifestation. l.o soir M, Tiherglsion a assisté au banquet : dos anciens étudiants où, là encore, il a été , entouré des marques de la plus vive et de la . plus respectueuse sympathie, 1-- * ■ * *. Service n hygiène. — Nous apprenons quo >ai*mi los candidats pour la place vacante de Médecin du service d'hygiène do la Ville ligure iuo femmo, Mme Blondeau, docteur en médecine à Bruxelles. * * ★ ■Le. pianiste Emile Saubr, dont la première apparition à Bruxelles, au printemps dernier, avait excité une si vive curiosité ~ et do si vives discussions, ce qui prouvait bien que l’artiste.n'était point banal — nous est revenu co^i.jonrsi'dei'hiers. Les deux récitals qu'ilo* dpnnésoàùaUGhuicIe Harmonie ont obtenu' u# sOccès-enthoüsiaste ; celui de samedi dernier, notamment, a été un triomphe. Rarement on avait vu à Bruxelles un pianiste plus acclamé, plus fêté, plus « ovationné ». M. Bauer a un don précieux, qui explique bien cet enthousiasme: la vie. Il n’est pas de ceux qui laissent lo public indifférent. Ce n’est j p;js un simple exécutant, plus ou moins pas-fait. On sept chez lui la llansme d'un artiste, interprétant les oeuvres des maîtres, comme il les sent, comme il los comprend, cisordiafit à en ; dégager l’ossonco, ou les transformant selon sa ; propre personnalité, De là les divergences | : d’opinions qui peuvent naître au sujot de car- : taiijcs do ces interprétations, discutables par- ; lois, mais toujours intéressantes et toujours Vivantes. j M. Sauer dégage si bien l’âiue d’une oeuvre qu’il arrive à en faire jaillir des choses qu’on n’y avait parfos pas soupçonnées, -r de» mélo- diçs, des dessins, des rythmes, qui tout à coup Surgissent et l'éclairent. lit çç virtuose est aussi un poète. A côté do Véritables tours de force de mécanisme, des exécutions dé verve étourdissante, comme la fantaisie sur Ja À'orma, il a des délicatesses èXq»i s é8, des grâces légères, aériennes; sou clavier chante ot soupire. Et c’est peut-étro cela qui iui a valu, samedi, le meilleur de son succès. On a admiré sa puissance do sonorité et de coloria; mais on a ôté surtout ravi par son charme et son sentiment, Cette soirée aura achevé do consacrer choz posis ja réputation très méritée de ce maître planiste. * ■^r fç L'effondrement delà galerie des machines ; do Tei'vuorop va donner lieu à divers procès — et iis soront intéressants ! Qii’on en juge; par ce petit détail : taudis qu’un expert luxe tes dommages à trente mille francs, un'autre les estime à plus de site çent mille / J! y a do la marge, on le voit, Ksi avant, Jo papier timbré ! *** La décoration industrielle instituée pour récompenses- les ouvriers et les artisans qui. à sine habileté reconnue, joignent uns conduite irréprochable, vient «rétro accordée à vingt- linil ouvriers du, service »io la traction de lVdml* lustration dos chemins de farde l’Etat- A Sç St Taiu.iïau touchant. — Quelques voyageurs do la iigne des tramways Mitli-Nord ont été hier, ; à .hauteur de la porto do Na mur, les témoins çt les acteurs d’une scène vraiment touchante. Dans un compartiment de seconde classe se trouvait, accompagné de trois enfants, un homme a l’air accablé et paiaissant, malgré sa jeunesse, préinaUiréqient vieilli par quelque , profond chagrin. Tandis qu'il grelottait duns un ciiin du véhicule, près de lui les trois bambins, deux gai’çonness et u-.ie Ailette, adorablement pomponnes, s’ébattaient gaiement, papotaient, riaient et s'embrassaient, emplissant la voiture d’un tumulte charmant de volière, I.e contraste Ôtait navrant, entre ces bruyants éclats d’en-, fance insouciant*»et frivoleet Jaspecf brisé du père qui, tout «n promenant machinalement ses doigts dans jes cheveux frisés des ch mbius, semblait dévorer des sanglot# et retenir des V^rjùcs'urdiééfl.jMpirf:. '■■■ Assise en face, ur.o dame, que le manège des petits amusait et qui leur adressait d'aimable* sourires, parut remarquer la tristesse dont L physionomie de l’iiu-omiu était empreinte et lu tuhvssa qiifique* paroles •l'intérêt. -rllssontliiengi niii.v,monsieur.ces enfants... les vêt,ivs, sans doute 1... Çe îulviour l'homme comme le signal d’un réveil douloureux. Les pleurs longtemps refou les débordèrent; et, pitoyable, ses enfants n-aintanantcontriis le regardant,l’homibQéploré soupira : Hélas!.., ma femme, leur mère, est partie en emportant tout. Et je n’ai plus rien : ni meubles, ni argent, ni emploi. En attendant des jours moilleurs.jo conduis ces petits aux Enfants assistés. Iis savent où ils vont et i.s sont heureux d’y aller, les innocents !... La daim-, touchée de cette détresse en beaux babils, s'e lova ;iv« r. dans la maiil, une pièce (le cinq francs, i.es autres voyagmi.s. stimulés par cet exemple, se cotisèrent, et une somme de quinze francs, ainsi réunie, fut offerte a l’infortuné qui. mm sans .scrupales. l’accepta. .Saint Nicolas avait, pour la circonstance revêtu l'incognito d’une cbaritablo. voyageuse] a * * La cutuuuî nus datsans. — Le projet de monument a élever a Hasseît, dû à MM; Dc- vriendt et Hagge, vient d'étre adopté {>ar la Commission des monuments. ■HSWfSWIiaWWMPiBBWMWieSBMBBHHMBSBHSHffllSHSHHHfil farhme, dont le cùié pratique et ia coupe dislin- gttéo, principalement' ceux faits sur mesure par Dôme des Halles, depuis 65 francs, ont dès à présent conquis rentière faveur du public, seieef. * * , — Les départs. ■ Congo à bord do — So sont VEduard Choses nu Congo embarqués pour le lio/den : 1° Pour l’Etat indépendant : a) Département «te l'intérieur : MM. le major Van Oôte, vice-gouverneur général (4 e départ); Bnllis, médecin; Slerclrx. sous-heutenant au l rr do ligii.t; De Pe,meniier, sous-lieutenant do la force publique; Oibnn, sous-iateudanl ; Raoyirim-ker, Cbiyltuans, DeDrauwere, Don Dauw et Vander- <touok, commis; Juslomenlel Geerls, agrononies; do Miiickvvtlz, sergent au,2 e chasseurs à pied; A1 vn, sergent an do ligne; De Gosier, setgent au 10” de ligne; Omloo,sergent-armurier ; Craliay et Pecklers, armuriers ; Dupuis , et Pitsehon, poseurs de lélégraphos ; Boels et Folium, mécaniciens do steamer. b) Département des finaneos : MM. Langlois, Balthasar et Weustenraad, commis. 2° Pour la Gompagniqdu chemin de fer: MM.Ga- bt'icls, comptable fa® départ); Vande Wiele, chaudronnier (2® départ) ; Rosazza Pela, chef de chantier (2“ départ). 3° Pour la Société du. HauDCongo : M. Petasch et Rosier, agonis commerciaux uUjoinls. 4° Pour lu Bolgika: MM. Hallet, directeur (5 8 dé- pavt) et A. Janssens, agent. 5° Pour la Société agricole du Lubefu: MM. Cas- sart ot Lapierre; ' . ■ A . A ★ Une mesure injuste. — Sous ce litre la Bel- gique militaire publie i’articulcst suivant : Lo ministre do la g**m> a fait connaître à ses chefs de corps que jusqu'à nouvel ordre les volon- lontaires ne seraient plus envoyés en congé illimité avant le complet achèvement de leur terme de service, et cela parce que le nombre de volontaires èst insuffisant pour assurer le recrutement du cadre. Cette mesure dictée par l’intérêt du seryiee n’9st cependant pas juste, car en la prenant on a perdu do vue que les volontaires qui se sont engagés alors que les instructions disaient, sahi autres restrïctip.ns, qu’ils pourraient obtenir leur envoi eu années de'service, s’ilss’en rendaient ai&a|s,»fir,ïeu r conduite et leur maniéré de servir, sonfrésèsr ; v - ,'Ùn volontaire qui a actuellement l’occasion :de se caser dans la vie civilo devra peùt-êlré, à la me sure critiquée, le malheur, de se trouver sur le pavé quand viendra l’expiration du terme de son engagement. C'est trop juste et trop évident pour qu’il faille, insister; nous sommes persuadé qu’on le comprendra au ministère. * * .A On s’amuse beaucoup, parmi le monde universitaire, de la zwanze jouée à un interne d’un de nos hôpitaux de faubourg — où ce genre de distraction est d’ailleurs cultivé sur une grande échelle. . , C’est do là qu’est partie naguère l'histoire du médecin do Bruxelles-Venise, devenue légendaire et quo lo Soir relata. Le jeune Esculape en question, tiès fier du physique plus ou moins imposant dont l’a doué dame Nature, a la déplorable prétention de sé croire aimé de toutes les femme? et n’épargne pas à ses collègues les insinuations aussi avantageuses pour lui qu'humilianU-s pour eux. Ceux-ci s’avisèrent alors do lui adresser, au nom d’une belle qui — fàut-illedire? —n’existe que dans leur féconde imagination, une série de billets parfumés où les tirades enflammées se mariaient harmonieusement aux éloges les plus flatteurs à l’égard du Don Juan, Naturellement, les auteurs delà farce allaient retirer régulièrement poste restante des réponses non moins enflammées et qui firent, pendant plusieurs jours, les délices de rhôpital. . ■ Mais ici l'histoire se corse,.. L’interne s’amouracha follement de sa fantomatique correspondante, si bien que, lorsque ses camarades, lassés de l’aventure lui eurent envoyé une lettre de rupture en règle, il devint inconsolable. Depuis, ignorant toujours qu'il a été mystifié, il erre mélancoliquement, exhalant sa plainte à tous les échos et poussant des soupirs à faire croire qu’il n’est pas étranger à la tempête de ces derniers jours... Et les zwanzeurs, touchés de l'affliction de leur infortuné collègue, sont à la recli.-rcho d’une âme compatissante qui consentirait à transformer en réalité cette illusoire et peu ordinaire idylle. * * Une revue d’art, ia J.utle, va consacrer prochainement un numéro spécial à Octuvé Pirmez. Sous forme de « referendum », elle pose aux artistes helgos les questions suivantes : Quelle place Pirmez occupe-t-il dans la littérature française? Quelle fut son influence sur la Renaissance des lettres belges? Quelle est votre appréciation sur son œuvre ? • Les écrivains qui, par oubli ou faute d’adresse exacte, n’auraient pas reçu d’invitation personnelle, sont priés de tenir le présent avis comme en tenant lieu et d’envoyer leurs léjionses à M. Paul Mussclie, à liai * * * Tout décrié et m.ai.sa.-i-- qu’il soit, l'habit noir reste toujours le vêtement correct et élégant pal - excellence, fous les rénovoicurs qui mit voulu le supprimer ou le remplacer, on oui été pour l.-urs frais d'imagination, l^en est meute pour le pardessus d’habit, dit mac* * Un don type du lias do ia ville, cordonnier de son état, a récemment- perdu sa femme. Pour éviter la corvée et lo coût d’envoi de cartes do remerciement, il a imaginé un nouveau système et, a rélé d’un placard annonçant le « placement de pièces invisibles sur les chaussures», il a collé une pancarte portant cés mots : « Je remercie les personnes qui ont assisté à l'enterrement do ma femme, et dont jo ne conr liait pas l’adresse; encore une fois, merci 1 >» A * * La recoi.trdes vins in France. —La récolte des vins en France pour 1 année iBÙ7 est évaluée à 32.30l.bOO hectolitres, en diminution de 12.305.(00 litres par rapport à l’année 1830. L’Algérie a donné 3,987,000 et la Corso 300.000 hectolitres ■ ’ * ■k A i.k gros Z km-: a fait faire, peur sa femme défunte, tin magnifique mausolée en marbra. blanc. Un médaillon; avec ces mots : « C’est là qu’ello dort! »' — Eh bien, dit il au stâlùan-o, lo médaillon n'est pas mal, l’inscription ost spirituelle, niais un peu sèe.lie. ' ~ On pourrait ajouter quelque chose? . — ,0ui, dit l’autre; mettez : « Ne ,1a réveillez pas !» IA SAINT NICOLAS DES PAUVRES Saint Nicolas a fait sà grande tournée ce matin, distribuant aux enfants qui ont toujours été sages comme de petits moutons des profusions île jouels et de friandises. Hier déjà, dès lu première heuro, en avance d’un jour sur la tradition, il avait enfourché son âne et avait parcouru les toits de la ville en laissant tomber dans les cheminées le contenu du'bât de son Aliboron. On avait déjà rencontré dan» les rues des ribambelles d’enfants portant avec orgueil des poupées, des chevaux de carton et dés boîtes, précieusement serrés dans leurs bras ii’iimtnt'iA. AiiinnrfVlV A St St Une touchante féto enfantine a eu lieu hier, chez M. Valider Scjiueren, le sympathique président des Ti-ams-llars, Il avait, comme tous les ans, réuni en son hôtel, boulevard Botanique, tous les enfants de son personnel pour leur rematlve des cadeaux de St-Nicolas. Chacun d’eux a reçu, outre des bonbons et do fort beaux jouets, un costume complet et des effets d'habillement. , Mais .n’importe, c’était aujourd’hui‘le vrai grand jour. Grâce à la générosité de nos lecteurs qui nous ont. envoyé d»s dons en objetsdiverséten argeilt, les petits enfants pauvres qui fréquentent nos écoles pi imairesaet nos crèches, et ceux qui, accablés par la maladie, sont à l’hôpital, ont vu, eux aussi,,so lever l’aurore de ce jour en soü-> riant. On avait dit à ees peliots que St Nicolas lie b-a oublierait pas cette année ci et vous comprenez si d’avance ils ont savouré leur bonheur ! Tous Isa iouets avaient été portés aux crèches et -aux hôpitaux dès samedi.de sorte que la distribution a pu être faff** dès^Ja première heure. “ "* ■ Sc St L'hôpital Saint-Pierre comprenant dans son organisation les trois services d’enfîints les plus importants do la capitale, nous avons rendu Visite, dès la première heure, au vaste établis-? sèment dé la rue Hanté. ? ; : Une intirinièré agite désèicèrémient dans lè couloir du 2 e étage jü' - fdfin'étTO qhi à l’ordinaire annonce Tarrivée do] cfi'èf Vtèfhelynçè. Dette sonnerie est soutenue par la'vblx forte d une cloche que manœuvré un élève médecin. • C’est le signal qui annonce que saint Nicolas, en... chair et en os, va apparaitré. Visiblement ému3, les enfants, rangés par ordre Uc taille, attendent déjà dans leurs salles respectives l’arrivée du grand St Nicolas, tout on chantant à tue-tète : i Bonjour raint Nicolas, | l’alron des écoliers, . j . . Apporlez-nous.des:honbons. Pour garnir nos paniers. F.nfin, le moment solennel est venu et saint Nicolas s’avance majestueux, faisant au préalable une promenade d’essai dans le long couloir, suivi pat un » tidôle serviteur ». également costumé et qui. sur un piston, exécute avec brio la Brabançonne. Spectacle d’un comique' tordant ! ' ’ • Nous ne savons si du temps do St Nicolas notre air national était en vogue; constatons seulement qu’il augmente encore l’enthousiasme enfantin. Tout à coup le piston se tait et la visité dans les salles commence. St Nicolas fait sa tournée. Le tableau change ! En effet, maintenant, dès l’entrée du saint dans une salle, les chants s’affaiblissent, s’étei- gnont dans un murmure confus. C’est que la peur a hypnotisé les plus hardis... Mais saint Nicolas, passe devant les petits convalescents, placés en ligne, donnant la ma'n à tons, caressant les joues. Qui donc a dit que c’était un méchant homme et que l’on devait avoir peur? V Ht dès qu'il est passé les mines à nouveau deviennent- effrontées, le courage est revenu et les chants reprennent do plus belle. Là distribution de jouets et de bonbons se fait dans la salied'opérationsquia été transformée en un véritable bazar. M. le docteur Charron et son premier adjoint, M. le docteur Lorthioir. sont venus aider saint Nicolas dans sa besogne. De temps à autre, la sœur Pétronille — une véritable mère pour les petits malades — vient réclamer la part d’un souffreteux qu’elle porte sur les bras. - Lno demi heure après tout est donné et c’est alors un charivari indescriptible de bruits de tambours et de trompettes dans les salles; des groupes se forment, se montrant mutuellement le? cadeaux de saint Nicolas. Dans les services des docteurs Desmet et Tordeur, nous assistons au même spectacle réconfortant. Au rez-de-chaussée, aux consultations gratuites, la distribution de jouets et do bonbons se fait enéuite aux malheureuses mères qui.' les faces bleuies de froidjClaquant des d*-nts,tiennent sur b-ursbras,enserrés dans des châles rapiécés, leurs enfants malades. * * -k Nous remercions nus lecteurs d'avoir répondu à notre ..ppel; nous les prions du nous excuser si nous n’avons pas donné in extetiso les souhaits dont ils accompagnaient leurs dons; ils auront :-ans doute attaché peu d'importance aux libre- I voilions quo nous ayons *îù-faire pour gagner delà place, car à coup' m'ii l'important pour eux éiail no» de voir publier leurs devises, mais de faire aujourd'hui. imaùcoup d'heureux. Ils y ont roussi. Encore uue fois, merci î EXTERIEUR Servies# télégraphique at télèphoaiqn* du SOIR L’occupation de Kiaotchou On mamie do-Hcrlin que l’occupation allemande .lo Kiaotchou se composera de 4,500 hommes dont 72 oificicrs. Les journaux allemands publient des dépêches tendant à faire croire que l’action de l'Allemagne en Chine ne soulèvera pas de difficultés aveo les puissances, si elle s'exerce dons des liniilos raisonnables.  La grève des ouvriers des chemins do fer ■ ; Londres, 6 décemhre. Lo Board of 'Brade, répondant aux employés des chemins do fer qui ont demandé son intervention afin do pvovoquèr une conférence dans laquelle seraient discutées leurs revendications, refuse d’in* tervonir en disant .qu’il'a toujours trouvé les sociétés de chemins ae fer prêtas à donnor satisfaction aux rovendiçalions. légitimes dé ses employés et qu'ollos ne s’écartent pas do la loi spéciale sur les chemins do fer. _ l.os ouvriers des,chemins de for, on le sait, sont protégés par une loi spéciale. I,o Board of Traite refuse.do croire qu’un grand nombre d’ouvriers désirent la grève. , -, Colle luilro a produit une vivu émotion dans les milieux oïivriers ,el uii croit que co refus d’intervention mettra fin aux menaces de grève des ouvriers des chemins de for. Les portes anglaises aux Indos 1! résulte de la statistique officielle publiée par le département de la guerre, que l’armén anglaise a eu 1,343 liommos tués dans, l’insurrection do la frontière des lndçs. En voici le relevé exact: Oïliciérs anglais tués 33, blessés CS; soldats tués 75, blessés 282; troupes indigènes 253 tués et 033 blessés. ? . ESPAGNE - A Cuba. — L’attitude des autonomiste# Le Financial Fost dit quo 4,UUU numéros de l’or* f ane du parti autonomiste cubain El Pars ont été istribués dans l’ile do < uba. ' Cetto éditi-.n contient un article exprimant la joie du parti.qui a enfin obtenu satisfaction, invile - les. rebel les à mettre bas les armes et à accepter I les conditions de paix offerles par l’Espagne. ■ ■ j Quoique les rebelles cubains déclarent qu’ils ! n’aecopluront jumais l’autonomie et que leurs ' agents, à NoWrYork, crient très haut que la réali? salïpn des réformes , proposées par le gouyerne- ! ment ospajjnbl est impossible, il est évident que la ! délerininâiion du gouvernemèhl dè Madrid a produit une très bonne impression à New-York. Tout fait croire que lo président Mac Kinley saura contenir les chauvins au moins pour quelque temps encore. On dit que dans son message le président demandera qu’on' accorde à ' l’JSspàgne le temps nécessaire de réaliser ses léfomes avant d'avoir recours à une iifiervenlibii. "Y ' éîtat»-uini« : - Le message du président Mac Kinley On télégraphie de - adrid, 6 décembre ; . Èô, ntbrsagé. du président Maé Kinley h'ëst pas hostileà'l'Espagne. r Les GhamBres seront dissoutos prochainement et les élections.législatives numnt lieu en février. FltAÏNCIE, Le duel tveiiiacu-Millérand , . A la suite de l’aliercation qui s’ôlâit produite samedi à la Chambre, une rencontre a eu lieu hier ai» plateau de" Cliotillon. Deux halles ont éié échangées à ving-cinq pas sans résultat. Le. docteur.Dubois, président du Conseil géné- ral de laSeine, assistait.M. Millerand. Le docteur Màriëux’assistait M. Ri-idnclL ITALIE L’affaire Grispi : s Milan, 5 décembre. On-Ut dans lo Seeolo : • ■ , M. Ci'ispi a cru faire un.coup de maître en écrivant au président de la Chambre pour demander » à être jugé par lë Parlement souverain ». Mais la Chambre n’avaitpasbesoindesa demande pour le faire, attendu que la sentence de la -Cour de cassation n’entruine qu’une simple suspension ; la cour n’a pas déclaré l’incompétence absolue de l’autorité judiciaire ordinaire à connaître des faits imputés à M. Crispi, elle n’a pas examiné ies faits on oux-memes et ne s’est pas occupéfede distinguer les délits de droit commun ou les délits ministériels ; elle s’est bornée à déclarer incompétents les tribunaux ordinaires en Tétât aotuel, ce qui veut dire tant que la Chambre n’aurà pas examiné les faits én eux-mêmes et autorisé à procéder de ce chef. , La sentence remet donc la question intacte à la Chambre; et celle-ci, avec ou sans.la lettre de M. Crispi, a le devoir de s’en occuper. Les vieux crispiniens cherchent à empêcher la discussion pléâiére à tout prix ; ils voudraient que les pièces du procès de Bologne fussent soustraites à son examen. Ils cherchent à faire de la propagande dans ce sens, sous le prétexte qu’il ne faut pas troqbler le cours de la justicé. Et pour no pas troubler la justice, ils l'étouffent. Mais si on u’ëramine pas les pièces du procès de Bologne, qui ont indnit'le magislçat à demander des'poursuites contre M. Crispi pour délits do droit commun, de quoi donc pourra bien s’occuper la Commission qui sera nommée? n'a plus qu’à attendre. iA justice militaire est régulièrement saisie. Le conseil de guerre—c»r le uhlan Estcrhazy sera traduit devant le conseil de guerre si l’on veut éviter la Cour.d’Assises — le Conseil do guerre dira ai oui ou non l’homme qui rêvait de voir Boris livré au pillage, est bien l’auteur du fameux bordereau, comme l’en accuse le frère du prisonnier de l’ile du DiaL le. Nous ne douions pas de la réponse du conseil de guerre, avec un débat contradictoire et portes et fenêtres ouvertes, comme le réclame le rédacteur en chef de VAutoritB dont le patriotisme vaut bien celui dos amis d’Eslerhazy. Cette réponse ne prouvera pas l’innocence de Dreyfus, évidemment, mais cela démontrera l'illégalité de la procédure suivie à son égard. La vérité esl en marche — et le seul point que la justice informe contre Ester ha ;y pour un fait quia fait condamner Dreyfus, prouve surabondamment que les doute? de Al. bcheurcr-Kestner sont loin d’itre chimériques. ' — Moniteur du à décembre- Enseignement moykn.—La démission offerte par Mmo Bill aine-Maas do son emploi dû concierge à l’école moyenne de l’Etat pour filles, à Arlou, est acceptée. Elle est anloriséo à faire valoir ses droits à la pension pour cause d’infirmités. *— M. Couvreur est nommé, hors du conseil communal, membre dù bureau administratif de l’école moyenne de TF.lat, à Marche, en remplacement de M. Jadot, non acceptant. . CONTIUUUTIONS DIRECTES, DOUANES ET ACCISES.' — M. Ivtorner, receveur des douanes, accises et entrepôt de 3 e classe à Nainur, est, sur sa demande, aomis à faire valoir ses droits à la retraito. Sapkurs-romiukrs communaux armés. — Un arrêté royal autorise l’organisation d’un corps de sapeurs pompiers communaux armés à Meirelbeko et nomme dans le dit corpslieutenant-commandant, M- Yander Snickt ; sous-lieutenanls, MM. Thionpontet Praet. Chemins de fer de l'Etat. — Démission do leur emploi a été accordée à MM. Ilonnequin, premier chef-garde; l.equy, Claeys et Tambuyser, chofs- gurdos. Ils ont élô autorisés à faire valoir leurs titres à une pension do retraite. ; — Exploits dr malfaiteurs. Un acte a* cambriolage des plus audacieux otqui a donné lieu à des pèripélies émouvantes, a été commU la nuit dernière rue des Cultes. Au n° li do cette vue habito Mmeveuv# Y$n Looy, bouitquiôre. Les appartements de cett* personne so trouvent à l'entresol. Dons le courant de la nuit passée, Mme Von Looy fut tout à coup éveillée par un bruit logo, lite qüi semblait provenir du salon. Elle se leva ouvrit en .tapinois. la porte do sa chambre 4 coucher et sûr la pointe des pieds se dirige* vers le salon. Par l’entréo ouverte elle aperçut deux individus occupés, à la lueur d’uuelanùràe sourde, à fracturer un meuble. . Les cambrioleurs étaient si absorbésdans leur besogne qu’ilS ne S’enevenront. n-jo .1. i>— 'aperçurent pas de l'arrivée deux hommes cri perçant et, en moins do temps faut pour le dire, elle s’élança vers L’AFFAIRE DREYFOS I.e 12 octobre dernier, le Soir annonçait que M.Scheurer-Kestncr.vice-présidentdu Sénat, ayant acquis la conviction que Tcx-cajiituine Dreyfus était innocent, allait demander la révision de son procès. On nia tout d’abord. On sait cependant si le Soir était exactement renseigné.  Faut il rappeler la campagne qui a abouti i la mise en prévention de M.-.Esterbaiy? Quoi quo certains confrères, par jalousie de métier, aient pu en dire, le Soir s’est borné à être un journal bien informé et à protester — comme M. Paul do Cassagnac le faisait hier encore contre la communication aux juges de pièces qu'on aurait laissé ignorer a l’accusé et à la défense. • ... Dés publicistes qui ont insulté tous les Français sauf un seul, le : patriote Estcrhazy. crient que demander la révision du procès Dreyfus, ou - simplement' un peu plus de lumière, c’est attaquer l’armée française. Inutile do répondre, pensons-nous, Il suffit de renvoyer ces susceptibles confières i MM. Zola, Rane, Clémenceau et a la Revue bleue, dont l’opinion a pmit-élre quelque valeur aussi, en fait de journalisme et de palriolisme. Pour le momenl, ainsi que l'éciivait très juste? ment il y a viugt-qualr# heures M. 2olf; 1# press# irAi m IUVKKIH — L’administration dus postes, pour éviter l'encombrement et assurer la régularité do sou service à la fin d’annéo, mettrà prochainement en recouvrement les quittances de réabonnement aux journaux pour 1898. Nous prions nos abonnés de leur réserver bon accueil. -• ■ — Bovril est servi chaud dans tous les caTés. — UNIVERSITÉ NOUVELLE. — Résultats des examens, — Sessions de juillët-aoùt, octobre-novembre 1897. — Sur quinze étudiants qui se sôiit- présentés devant le jury spécial réservé par le gouvernement à T Université'Nouvelle pour les facultés do philosophie et de droit, quatorze ont réussi, dont' un avec grande distinction, Mv Gouckè, et trois avec distinction, M M. Noèl‘ Rolsaei't et Van deii Bdrrén. — Sur onze'étudiants' qui se sont présèqté3 devant le jury contrai, facultés des sciéncès et de médecine, neuf ont réussi. — Maison du Travail, Pondaiil 1b mois écoulé, le nombre des sans-travait a augmenté dans de très fortes proportions. Beaucoup d’ouvriers de province ou de l’ôtrangor, arrivés ici pour lès travaux de l’Exposition, ont dépensé tout ce qu’ils ont gagné, et h’ayàrit plus de quoi 1-jïtoUriiei' chez eux, se trouvent sans ressources éV shns gîte suf le pavé de l’aggloniéràtion. Ch85îuô journée de froidure amèno à la Colonie dé îifciùveaux’ 8oiHciteurs, mais on no peut 1rs accùoillir tous. C’est pouT-quoi l’œuvre prie les philanthropes dé distribue^ des bons de travail. De cette façon les ouvriers sans besogne méritent; un petit salaire et peuvent sé loger en ville. La fabrication des fagotius est la principale besogne. Il on a été vendu 149,500 pendant le mois de novembre Les ouvriers sont occupés en oütré à là fabrication de différénts produits à polir les métaux. Ces articles sont généralement importés d’Allè- magne et il s’en consomme des quantités considérables on Belgique. La Maison du Travail essaio donc d implanter là une nouvelle industrie pour "nos ouvriers inoccupés; mais pour que cet ëssai i-éqssissë,' il faut que ceux qui protègent le travail national et les produits mitionaiix, ? viennent en aide à l’œuvre. Espérons qu’il en sera ainsi. , — St-Nicolàs. Grand choix de voitures de poupôes à tous prix. Maison Gustave Story et G 1 *, rue Neuve, Bruxelles. . _ Lb banditismb dans la banlieue. Aux confins d’Anderlecht sé’ trouve une magnifique villa, appartenant à Mme Ruelens.JGet immeuble n’est habité l’hiyer que par un garde qui occupe une chambre donnant sur la cour. La nuit passée, le garde fut réveillé par un bruit insolite. 11 prêta l’oreille et ne tarda pas à. entendre chuchoter des voix d’hommes et, par moments, des craquements ressemblant à ceux du bois que l'on disjoint avec violence. Sans faire de bruit, le gài-deso lova, prit sur sa table de nuit son revolver et s’appprocha de la fenêtre; trois hommes étaient occupés,au moyen d’un lqvier,à faire sauter les gonds de la porte. Brusquement, lo garde ouvrit sà fenêtre et déchargea sur les malandrins plusieurs coups de feu. Sans perdre un instant, les cambrioleurs détalèrent, abandonnant même leur levier et plusieurs autres - outils. Autant d’indices qui permettront de retrouver leur trace. Une piste des plus sérieuse est déjà suivie, du reste, et des arrestations sont imminentes, . ■* — La vbntb au prix d’inventaire de toutes 1«3 marchandises de la Maison Hirsch et C ie , à Bruxelles, commencera lundi 13 décembre. — Pluie de procès-verbaux ! -Depuis trois jours, les agents de police de St*Gil!es ontdressé plus de 300 procès verbaux pour contravention au règlement sur la rage canine, x.es propriétaires de toutous sont affolés ! Allons, 300 procès-verbaux ! Dans quelle commune dépassera-t-on co chiffre? A qui le record? — Sur demande par simple carte postale, l’Agence Rossel envoie gratuitement les seize pages grand format du commencement d’un des chefs-d'œuvres de Xavier de Montépin, surnommé le roi des romanciers; titre ': La. Demoiselle du Château. — Un effondrement du sol s’est-produit- ce matin, vers quatre, heures, au-rond-point• de l’avenue ixuise.-Par suite de la-rupture d’une conduite des eaux de la Ville; une excavation de dix mèlres sur six, et d’une assez grande profondeur, s'est formée, Uno immense gerbe d'eau inondait la chaussée, et le sol continuait à se miner, lorsqu’arrivcrent les ouvriers du service technique qui eurent bientôt fait de couper la communication qu’ils de la dame. Mais celle-ci, à la vue des poussa un cri perçant et, qu’il n’en fa unefonêtrèdonnant sur la rue et poussa des cris désespérés : « Au voleur 1 , au voleur! » Se voyant découverts, los cambrioleurs dégringolèrent les escaliers quatre à quatre gagnèrent la porte de la rue. tandis que madame Van Looy no. cessait d’appeler au secours, Uno 'patrouille do. polieo, accouruo à ces appels, et. aporco.vant doux individus sortant précipitamment do la maison, se mirent à leur ' poursuite, mais les voleurs prirent sur les policiers une grande avance. Une véritable chasse à l’homme s’engagea alors dans.les rues désertes. Les agents, acharnés â la poursuite, gagnaieut contaminent du terrain. Dans uno course insensée, poursuivis et poursuivants traversèrent la place Surlet de Chokier et se dirigèrent vers la rpo Royale. Les înalfaiteurs redoublèrent alors de vitesse et pour courir plus facilement l’un d'eux so débarrassa d’une cassette qu’il portait. Un agent la ramassa, piais on n’abaiKli.jma pu le « gibier » pour cela. Près du Jardin botanique les voleuif, essoufflés, n’étâient plus qu’à une faible distance do ia patrouille, ot leur capturo paraissait certaine,' lorsque tout à coup, enjambant la balustrade de pierro qui surplombe le sol âune hauteur de près de six mètres, ils so laissèrent choir dans le jardin.;l.es policiers, quoique n’étant pas des acrobates do profession, no reculèrent pas devant ce saut périlleux et à leur tour selais- sérent tomber dans le Jardin botanique; mais les conditions avaient chuiigô et les massifs protégèrent là fuite des bandits. Des agents de la poiiee de St-Josse, aux sons du cornet d’alarme, occoanu-ont et aidèrent leurs collègues â fouiller lé jardin. Go fut peine, perdue, les policiers ne trouvèrent rien et à sept heures, du matin, fatigués, éreinlés, ils durent cesser la battue. ~ ÉRênistbrîk d’art. Fabricants. Entreprise gén !, d’uineùbl.M on DèlâvendeetG l9 ,22,ruôNeiive PIANOS PLEVEL s"*”. ' — ÎS’co/a. Représ.sans piu-oilles. Frères Bràlz- Cincinnati, RarnunVav. sa magnif. meute dressée. ^- M. J. Barucii. chirurgien-dentiste, est & consulter tous les- jours de 10 à 4 heures, rue de Berlaimont, 6, Bruxelles. • _ ArriîNTAT CONTRE UN FACTEUR DES l’OSTBS. . Le facteur- des postes M. François L... ( qui a été victime récemment à Morialmé de l'attentat que nous avons relaté, est dans un état des plus grave. -V.-if uoi.f.ï-"!-, . D’après.l’onquêje le yej aurait été lo mobile du crime, car G.. Ôtait'porteur de valeurs oons|dé- râb^'s* Lé coupable n’à pas eu lo temps de dépouiller sa victime, grâce â; l’arrivée inaltenduo de deux paysans! ; ■ On recherche activementl’assossm. Les plus jolies bicyclettes pour fillettes et garçonnets, sont celles montées sur pneumatiques de la Maison SINA . VE-MIGNOT, rue Neuve, 155. . — Voleuse exotique. -? Arrestation. Uni Italiennejqui depùis quelquetemps était signalé# comme'line professionnelle du vol à 1 échange à été pincée hier dans do singulières circon» tances. ’ . ,, Une de ses dernières victimes, M. niver, cabaretier.chnussée de Waterloo, voyant passer hier sa voleuse, la fila jusqu’au moment oû elle entra dans un cabaret. Il prévint un ngciu, « au moment où il entrait clans 1 ôtabhssem avec le policier, ils trouvèrent la voleuse occup ® a pratiquer son système do vol. • Le plus amusant, c’est que l'Italienne joignait à ce petit métier celui de somnambule. Sa lucidité lui a fait bien défaut dans le ca» sans présent. ■ L- Pour les célibataires et les époux enfants, le meillour moyen de vivre tranquilles avec de gros revenus, c’est de s assui-erune viagôroâPEuropéenne,6,rueWaUeeu,Bruxelles. — N’attbndez pas les dermerfl jours Pou f commander vos caries do visite. Gi'a| 1 papeterie Rossel. coin rue ^y al0 '.f r ^‘ s L. — Un crime a Onaing. De notre coirespon dant de Warncton : t.rraia On a découvert ce matin, dans i Dero . vague, à Onaing, te cadavre d . e / ,^v D ComDagn i e teleur,.boulanger et.sous-agentde la C° P I d’assui-aiice «Le Phénix», âgé d demeurant à Onaing. i.iAMuref- La victime portait à la tete plusieurs b par où le sang s’échappait encore. , rmeri Le cadavre a été gardé, par la 8 en - jusqu’à l'arrivée du parquet. . ^ U1 , - Evitez maladies aux bébés en rissant avec l’aJiment Dehicre.Eii v f n ?, e j p0 a« - .Encore un incendie. De notre conespuu dant de Verviers : u^TiiaUei. à Hier soir, le feu a pris rue des baxhalie , Hodimont, dans un immeuble ocoupé^pa^J^ dizaine de îiibricanls et appartenant de Malgrô' le travail acharné des P 0,n Pj e ” n g* Hodimont et de Verviers, le leu? deux métiers. ; à tisser . ainsi qu .yl* Ai a gè énorme de marchandises. L eau ^ . onl i. Je matériel et les étoffes pour une somme dérable également. : . -i • Un seul fabricant h’était pas assuiê. _ — Aucimemigraino ounéyralgie.no^^^ à la « Migralnine » du Df° verlaeh.ei^ les tableitea de « Migraimne », marqu « I.ion » dans toutes les pharmacies. i-DRAyEDELAJAr.ousiE.Uudrame V. sie à mis- l’émoi hier à_Frt^‘‘ e ®’ w ,„ t - e udrt aéU il ■ Jitoi* a-rramu»*™* - .- nue Norbert;Liéiiard,ayan^ e “^j rclàtiônâ avec une jeune fille Lné houilleur, nommé relations avec uue jeuiio ^ n attendu^par celle-ci au sortir o , it , u ^ 0 n > û travaillait. . Après une courte y -P. u jalouse lui a.tiré deux coups de i . L’éêatde la victime est assez grave* La coupable a été arrêtée» ,
