39* ANNEE. «—• N* 100. *%'••• 14 PAGES - 15 C (En Belgique et Aliemsgno occupée) A 'Etranger : 20 Centime* 3 mois 300 900 \ P?“S h pnàhtu on w< 6 mols x Q Oo Ls< ABONNEMENTS Agglomération Bruxelloise ... ... Far mols Prorince ) fe Congo oelgô.... Etranger; ( Rédaction ... 2 21.9 6 et 2 21-97 Tcliiliinnes I .Administration... 221-98 ,e,8 ^ B0ne5 ( Annonces ... 228-91 et 222.01 Compte chèque» do»Uux No 5675 1 an 36.00 ... ... ... 1 au 50.00 Prix suivant conventions postales VENDREDI 1» AVRIL 1M5. Edit, Rédaction T Plaça de Louvain, 23 Administration; Place da Louvain, 29 Chaque jour de 10 à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES: RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Paris : 11, Place de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES £e 4 Editions 4 e 4c £ $ A 15 heures 4c * * à 17 h. 30 4 e * à 18 h. 30 4 e Edit, de Nuit ANNONCES Régie eaelusive. AGENCE ROSSEL, BruveDes 12 2. Rue Rayais — 6 S. Marché-aux-Herbet et dan» *e* succursale* LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES LA VIE BRUXELLOISE La psychologie des affiches électorales. - Le retour du printemps. « Où passer ses yacances de Pâques? - Le laborieux gouvernement ou le cross-word puzzle politique. - Pour aider nos aveugles. - Sur la tombe de Saint-François, J'ai rencontré, ce matin, sur le trottoir qui longe J’hôlel de ville, eh face de la statue gi- «ante de t'Serelaes, un homme vêtu de bleu, qui portait une échelle sur l'épaule droite et qui, de la main gauche, tenait un seau et une grande brosse. 11 appliqua posément l’échcüe sur ia muraille, en gravit les échelons et, «près avoir enduit la pierre d'une sorte d’eau blanchâtre, se mit à décoller les papiers dont on avait impudemment vêtu la piérre vénéra-. Me, il y aura tantôt trois semaines. Le nettoyage terminé, il s’assit quelques instants au bas de son échelle et bourra soigneusement sa pipe. La pipe, c’est l’espression satisfaite de la conscience du prolétaire. y — Eh bien! Le travail avance, lui dis-je, pour engager la conversation. — Pas mal. Il n’y a pas vingt-quatre heures que les élections sont terminées, et tous ces .papiers sont déjà passés à l’égout. J'admirai la diligence de ce service de salubrité publique. — Et dire, soupira le décodeur bleu en lançant devant lui une bouffée de fumée couleur de sa blouse, dire que toutes ces affiches, ou à .peu près toutes, ont été inutiles. — Gomment cela? P. me montra, du bout de sa brosse la piteuse effigie de M. Vandervelde embrassant un communiste, lequel n’était autre que M. Kerenski. — Les politiciens ont l’habitude de considérer le public comme une association d’imbéciles. Nous en avons pris notre parti. Mais, en ■période électorale, iis exagèrent. Ils en mettent trop et nous croient tout de même plus bêtes que nous ne sommes. Ces bottes rouges de sang, dont on a chaussé les socialistes n’ont impressionné personne. Vous le savez mainte-, liant. On allait trop fort. Bien que je ne sois qu’un colleur ou qu’un décolleur d’affiches, je n’ignorais tout rie même pas qu'entre le Jacquemotte d’aujourd’hui et la Maison du Peuple il y a un fossé plus large quelle Mael- beek... Ah! monsieur, si les gens qui prétendent faire de la propagande utile étaient bien avisés, ils prendraient les avis d’un cplleur d’affiches. Nous en manipulons beaucoup en «ne année, et nous savons l’impression qu’elles peuvent produire sur la foule. Le public est un être singulier... ■ — C’est une femme. — Une femme qui a un caractère particulier. J’ai vu des placards artistiques laisser les gens indifférents. On n’aime pas les fantaisies de vos dessinateurs et quand ils déforment les individus, on n’est pas content. Le peuple désire se voir comme il e6t... — Ou comme il croit être. —-, C’est-à-dire beau et sensible. Nous voulons être bien dessinés, sans exagération ni violence, avec de. fraîches couleurs. J’ai . entendu des gens' prétèndi-e que c'etté affiéhé-Ci était ridicule. . Il s’agissait-de la petite fille en larmes, à-: qui les socialistes ont confié le soin d’inviter l’électeur à voter pour eux. — Eh bien! c’est elle qui a eu le plus de euccès. Bien des gens la regardaient avec des yeux mouillés. Par contre, on a distribué des images d’Epinal que les artistes tenaient pour fort jolies, mais que le peuple a trouvées inacceptables ; on avait l'impression que l'auteur avait voulu se moquer du monde... L’art est une chose. La propagande‘en est une autre. Ne l’oubliez pas. Mon décolleur d’affiches vidait sa pipe sur son talon. Je le félicitai de sa perspicacité et de î’exactitude de son langage. — Eh! me dit-il en s’éloignant, je suis un homme de lettres à ma façon. Il s’en alla d’un pas traînard. Je le retrouvai, peu de temps après, juché sur son échelle, qui achevait de. nettoyer l’hôtel de ville. Toutes les affiches s'en vont, et avec elles bien des harangues qu’on a prononcées sans trop y croire, dams une période de frénésie collective. Elles s’en vont, e Exeunt. » Ainsi s’exprimaient les vjgux auteurs quand la farce était terminée. * * * Si tout le mande ne rit point, et pour cause, voilà tout au moins le ciel de bonne humeur. J1 fait Wen et les arbres seront bientôt verts. Les marronniers de l’avenue Louise prennent un petit air printanier et s’apprêtent à se couvrir de fleurs blanches, comme un autel du mois de Marie se hérisse de cierges. Où passerez-vous vos jours pascaux? A la mer, où il n’y a pins de place? Dans les Ardennes, où vous rencontrerez peut-être M. Vandervelde, le vainqueur du jour, qui médite depuis quelque temps'de faire, le long de la Semois, un grand voyage à pied, ce qui est son sport •favori? Ou bien resterez-vous simplement à Bruxelles, en vous réservant la joie de parler bientôt de déplacements imaginaires et de périples au pays de la fantaisie? On cite d’un philosophe sceptique le joli mot que voici : « Les plus beaux voyages sont ceux que l’on a longtemps préparés, que l’on ne fait point, et qu’on raconte à ses amis. > Quand partons-nous? * * * Lorsque nous reviendrons, nous n’aurons pas de gouvernement. Il n’est personne qui puisse imaginer que la formation du cabinet futur soit plus aisée que la solution des cross- worde puzzle. Ce sera une récréation utile pour ceux dont le cerveau commence à se fatiguer de chercher jour et nuit le nom de t l’espèce de thon qu'on trouve aux Caiolines » qui comporte cinq lettres et qui commence par un A, ou le synonyme de < supprimer » qui compte dix lettres, dont la première est un Z. Avez-vous lu, à ce propos, la jolie histoire que racontait récemment Garni? On voit an premier acte — car il s’agissait d’une pièce, comme la « Galerie des Glaces », — la « mère martyre » et « l’enfant bosselé » se plaindre de la.vie, décidément empoisonnée par le jeu des mots croisés. Le père, jadis débonnaire et doux, était devenu insupportable : il passait ses journées dans une forteresse de dictionnaires, dont il détachait parfois un volume, comme on arrache un moellon à une brèche, pour le jeter à la tête de < l’enfant bosselé », coupable de troubler son laborieux silence. C’est à ce navrant spectacle qu’on assiste au second acte. Aussi, la dernière scène ne nous surprend-elle point, quand la mère et l’enfant quittent dignement la maison familiale. < Enfin seul! » s’écrie le chercheur obstiné, au début du troisième acte. Il travaille. Au bout de plusieurs jours, il est près d’aboutir. Il va terminer son puzzle. Un seul' mot lui échappe : ce synonyme de supprimer qui commence par un z... J1 se couche, espérant un lendemain plus clairvoyant. Pendant la nuit, deux voleurs pénètrent dans l’appartement. — «La Rousse! », dit l'un, en heurtant un dictionnaire. Cette plaisanterie fait bondir l’autre, et le bruit éveille le chercheur obstiné. — «Faut 'le supprimer ! », dit le premier voleur. — « Oui. Faut le zigouiller... » Et tous deux plantent leurs couteaux dans la poitrine du chercheur obstiné. — « Zigouiller, dit celui- ci, moribond. Voilà le mot de dix lettres qui commence par un z et qui est le synonyme de supprimer ! » Et, triomphant, il se traîne vers la table où il expire en mettant le point final à son puzzle héroïque... Ne croyez-vous pas que, lorsque le Roi va proposer son puzzle aux personnalités désignées par ses consultations, l’histoire de Cami aura chez nous quelque apparence de vérité politique ? * * * Un président de bureau électoral me disait que l’impression” la plus forte qu’il ait ressentie dimanche dernier, en remplissant avec résignation un devoir civique sans gaieté, c’était le spectacle des aveugles que des amis conduisaient au scrutin. Eux seuls, sont autorisés à ne pas noircir de leur propre main le bulletin où doit s’exprimer leur volonté. Il ,y : ,a ? dansï leur (fidélité ait. devoir jéiéçtoral. et beauté. ; Les aveugles sont des infirmes sublimes. Avez-vous remarqué que leur détresse se change toujours en séïér ité ? Rien n’est plus noble qu’une pensée d’aveugle. Leur optimisme nous confond souvent et la clarté spirituelle de leur vision dépasse tout ce que les voyants peuvent imaginer : ils voient plus loin que nous. M. Nyrop, le savant danois que l’Académie belge de langue et de littérature françaises a récemment reçu, en est un frappant exemple. Philologue de premier plan, il n’a cessé, depuis que ses yeux ont été à janïais fermés à la lumière, de travailler, d’étudier et de résoudre les problèmes ardus que pose la philologie aux intelligences attentives. J1 parle couramment huit ou neuf langues européennes. A ceux qui l’approchent et qui s’étonnent de ne jamais rencontrer en lui l’ombre d’ùn pessimisme, il répond en souriant que la cécité n’est pas un. grand malheur si l’aveugle peut continuer l’œuvre qu’il avait entreprise. C’est le travail qui sauve. M. Nyrop, comme tous les aveugles soucieux de leur devoir, désire améliorer le sort de ses semblables. Il ne faut plus que l’aveugle soit considéré comme un déchet social. Il importe, au contraire, qu'il soit placé sur le 1 même pied que les voyants et lorsqu’il travaille, qu’il soit payé au même taux, car la tâche qu’il accomplit est souvent plus parfaite et toujours plus abondante. II'faut, en outre, que les œuvres d’adaptation et d’éducation, les bibliothèques et les clubs soient organisés soigneusement. Comment y arriverait-on si l’on se refusait à fédérer tous les efforts tentés dans ces divers domaines ? Nous avons en Belgique cinq ou six groupements, fondés pour venir en aide, aux aveugles. Qu’ils se réunissent et la défense collective deviendra plus aisée et plus fructueuse. Ce que les amis des aveugles d’Angleterre et d'Italie ont pu faire, pourquoi ne le ferions-nous pas ? Nino Salvaneschi, journaliste italien frappé de cécité il y a deux ans, voudrait voir se réaliser chez nous cette indispensable union. Noble et belle pensée, qu’il convient d’encourager. Elle est pleine de sens pratique et d’idéalisme. Elle est digne de l’esprit qui a conçu le projet d’amener les aveugles de l’Europe entière à Assise, au cours de cet été, dans l’intention de rendre hommage au poète angélique du « Cantique des Aveugles. » PïEItlNO. PETITE GAZETTE LE RAID DES CLOCHES Encore des regrets de fond de tiroir et des souvenirs moisis : lions n'en finirons qu’avec tin gonflement du foie. Pas une fête du calendrier, pas nu jeu des météores, un glaçon e.n chandelle à la corniche, une première mouche au carreau, une première hirondelle, pas un premier muguet dans le paniér de la marchande, sans que aussitôt, du fond de nos dix ans, de nos quinze ans, de nos vingt ans, quelque chose remonte à notre mémoire. C’est une maladie nerveuse qui nous vient, par hérédité, sans doute, d’une grand’mère romantique, une maladie à soigner en gagnant ’-uc des argents, en lisant les superréalistes cl en dansant. si y avait tantôt les poissons d’avril, voici les cloches du Jeudi Saint. Pour contrarier les enfants et pour guérir la génération du besoin de merveilleux, on parle des avions, des fils du téléphone, des ondes électriques,, des douaniers, des fascistes, qui embarrasseraient le voyage de Rome; on dit que les cloches font semblant de partir, se taisent simplement chez elles, et que le curé donne trois jours de congé au. sonneur. Il y a des gens comme, cela, qui mettent du papier gris à Icn-s fenêtres et répandent le bruit- gu’i’s sont à la mer. Mais nous savons, nous, qu’elles font, le pèlerinage et qu'elles rapporteront des œufs teints à la pelure d’oignon et du soleil à 30 degrés. Pané les poutres de Saintc-Gudule, elles l étalent de vieux, hiboux renfrognés{vêtus de I poussière, et de toiles d’araignée; mais, pour quitter les tours, c’est la métamorphose, cotte bleue, fichu à jabot, sabots dorés, elles forment la. farandole, tournent un instant autour des paratonnerres, pour effrayer les sansonnets et, tout de suite, ce n’est plus qu’une, musique à quatre notes, elles sc perdent dans les bouffées du tabac de Saint Pierre —- qui, à cause des courants d’air, ne parvient, jamais à faire, de beaux ronds, comme le vieux cousin avec sa cambier. GuiUeri. A LA FONDATION UNIVERSITAIRE Le Club des Alumni, association des anciens boursiers de la Fondation, organisa chaque lundi, dans les salons de la rua d’Egmont, des conférences d’initiation à J a vie intellectuelle américaine, à-l’intention des jeunes gens qui sont désignés pour une bourse d’études ou comptent la postuler les années suivantes. Ces conférences sont données en anglais par des Américains 'séjournant en Belgique, le plus souvent boursiers eux-mêmes de là C.R.B. C’est au cours de ces intéressantes soirées, qu'il nous a été donné d’entendre Stéplienson, > chargé de coprs à l’Univcrsjté de Princeton, aux Etats-Unis, dans un cycle, da conférences sur le développement historique des Eiats de l’Union. Le conférencier, qui est maître ès-artt de Harvard et lauréat d’Oxford, était particulièrement désigné pour traiter un sujet de semblable envergure. Il s'est acquitté de sa' tâche avec une sûreté de vues qui lui a valu le*, applaudissements répétés de l’auditoire. L’EXPOSITION DES ARTS DÉCORATIFS A PARIS L’ENTRÉE DE L’EXPOSITION (côté place de la Concorde) . --•.gd ■- NOCES D’ARGENT DES SOUVERAINE Il a été constitué récemment à Paris, par les soins de la baronne de Gaiîfier d’Hestrojf, un Comité exécutif dont le but est do recueillit - en France les souscriptions dgs Belges désirant participer à la manifestation nationale, organisée par les femmes belges avec le concours du Bureau permanent des sociétés de l'agglomération bruxelloise et de l’Union nationale des sociétés belges, pour célébrer les noces d’argent du Roi et de la Reine. DANS L’ORDRE DE LA COURONNE M. Emile De Keyn, de la firme De Kéyn frères, vient de recevoir les insignes de chevalier de l’ordre de la Couronne. ; f ■, LE BŒUF DE PAQUES. M. De Koninck-Cèutrickx, propriétaire de •la Grande Boucherie-Moutonnerie Centrale, ; rue Melsens, 6, s’est rendu acquéreur du prix d'honneur pour le bœuf et le premier prix , pour le veau. Ces superbes pièces seront exposées, Ven- i. dredi-Saint, et mises en vente Je samedi de Pâques. :U. Gourmets. Vous voilà prévenus. LE JEUDI-SAINT ' Les offices du Jeudi-Saint ont été célébrés : dans toutes les églises de Bruxelles, admira- ; blement décorées de fleurs, avec la pompe’ et le cérémonial accoutumés. L’affluence était particulièrement grande à l’église collégiale des SS. Michel et Gudtile, où les visiteurs défilèrent à la chapelle du Saint-Sacrement de Miracle et devant les, reliques dè la Passion. ,0 i Parmi les chapelles, il faut citer celle pèrès .de.da.iCampaanie. dft: Jésus. rnéjRoviüa^ L’autel, d’un goût remarquable 'était*' ôrffaT de palmiers et de magnifiques hortensias blancs. La princesse Marie-José a visité les principales églises et chapelles de la ville. UNE NOUVELLE PAROISSE Le conseil communal d’Etterbeek, réuni mercredi soir, a émis un avis favorable à la création de la paroisse de Notre-Dame du Sacré-Cœur, qui comprendra les numéros pairs de l’avenue de Tervueren, entre la rue des Ménapiens et la limite de Woluwe-Saint- Pierre, au quartier du Rinsdelle. RESTAURANT CORDEMANS A l’occasion du VENDREDI-SAINT Menu spécial. A LA ^SOCIETE DES INGENIEURS La dernière assemblée générale ordinaire de la Société belge des ingénieurs et des industriels était présidée par M. H. de le Paulle, A ses côtés avaient pris place les vice-présidents, MM. Thonet et Baes; les secrétaires, MM. Michelet et Dalobroux; le trésorier, Van Lint, ainsi que les autres membres du bureau. M. Michelet donna lecture du rapport annuel qui mentionne les nombreux travaux des divers comités pendant l’année 1924. Après que les membres curent chaleureusement applaudi ce rapport, M. Van Lint donna lecture du rapport sur la situation financière. Celle-ci est excellente. MM. H. Caufriez, W.-E. Coppens, H. Dale- broux. A. Van Hecke, administrateurs sortants rééligibles, furent réélus. M. le baron de Béthune; M. E. Defay, M. le baron général Greindl, et M. M. Itunipf furent élus nouveaux administrateurs. MM. F. de la Croix, V. Deniollin, J. Ghysels, P. Giiiet, J. Lebacqz furent nommés administrateurs suppléants. LE SEUL ET UNIQUE PRIX D’HONNEUR ainsi qu’un lot de porcs primés du concours du bétail gras ont été acquis par la Grande Charcuterie Moderne De Hertogh frères, 32, rue Sainte-Catherine, et seront débités à partir de samedi prochain à des prix exceptionnels. Vendredi-Saint, 10 avril, grande exposition.  Venez tous voir nos étalages. VENDREDI-SAINT Un dîner maigre des plus fins sera servi dans les éclectiques salles du RESTAURANT AMPHITRYON & BRISTOL, les établissements si réputés de la porte Louise. NOS MUSIQUES MILITAIRES A la demande du gouvernement français, l’excellente nyisique du 1" régiment de carabiniers, sons la direction du lieutenant Alfred Mahy, se rendra à Maubcuge, dimanche prochain, jour de Pâques. De grandes fêtes sont organisées en cette ville par les autorités municipales; le « clou » en sera un concert extraordinaire donné parla musique du l° r régiment do carabiniers, dont la réputation artistique s’est affirmée à diverses occasions en France. Aussi, le succès de la fète s’annonce-t-il brillant, d’autant que la recette est destinée aux œuvres des mutilés français et belges. NOUS FAVORISONS L’ÉCONOMIE en vous offrant, à des prix dérisoires, ce que vous nécessitez pour votre habillement et celui de vos jeunes fils. Sachez donc profiter cîes prix exceptionnels pratiqués «aux Galeries Nationales, 1, place Saint-Jean. DANS LA PRESSE Le comité général de l’Association de la presse belge, réuni, hier, à la Maison de la Presse, a constitué comme suit son bureau pour l’exercice social 1925-26 : Président, JL îlonsiaux (t Peunle ») ; vice- présidents : MM. Bsaupnin (r Province de Narnur »), Van Ovcrlx-ke (« Ilet Vo!k ») ; De Lantsheere (t XX"“ Siècle ») ; secrétaire général : JI. Duwaorts («Soir»); secrétaires: MM. Vorstrneten («Flandre libérale»), llo- termans (« National liégeois ») ; trésorier, M. Boeyekens (t Laatste Niemvs *■) ; archiviste, . M. Peeters (« Niemvs van den Dr.g»), , LES AUTOS D’OCCASION 'sont fort nombreuses én pt-ï-ioùe de crise. Laquelle prendre ? Il y a des risques. Aucun, si elle est achetée aux Etablissements Félix Devaux, 63, chaussée dTxe'les, qui les vendent revisées avec garantie d’un an, à partir de , 4,000 francs, avec toutes facilités de payement. BOUCHERIE CALLENS-SOYE2 Rue du Commerce. 106, té’. 316.51, invite son honorable clientèle à venir voir l’exposition du bétail gras de Pâques, et mettra le bétail primé au concours en vente à partir de samedi. LE PLUS BEAUX CADEAUX porcelaines de fantaisie, œufs-chocolats sont exposés aux étalages de la Pâtisserie du Finistère, boulevard Anspaeh, 26, et. rue Neuve, 72. ACHETEZ AUJOURD’HUI ENCORE votre .Ford, à Universal Motors, 1, square de l'Aviation. Elle vous sera livrée de suite et vous permettra de passer agréablement les jours de Pâques. L’HISTOIRE D’UN DRAPEAU Le ministère des Affaires étrangères polonais a fait parvenir à la légation de Belgique à Varsovie un étendard aux couleurs belges, portant l’inscription ? Mutuelle belge des Ardennes, Vivier-au-Court ■>. Ce drapeau, emporté par les Allemands, on ne sait dans quelles conditions, a été pris par le 3’“' régiment des chasseurs polonais, au cours d’une, escarmouche avec les troupes allemandes à l’époque de l’évacuation de la Poméreüie. Le département des Affaires étrangères de Belgique a chargé le consul de Belgique à Sedan de remettre le drapeau à cette mutuelle belge, qui existe toujours à Vivier- au-Court. LA VIE CHÈRE Huit œufs de vanneau, mis en vente pour la première fois de la saison drus une des criées bruxelloises, or.t atteint le prix de 92 francs, IL fr. 50 l'œuf. Et, bien entendu, celte suprême gourmandise verra son prix augmenté de celui du beurre vert de Montpellier, qui en est l'in- disue r. sable a c c o m p a g r. c- m sut. RAYONS X Institut d'élecirothérapio do Bruxelles, 31, rue de Jîalines. Examen (t cure. de. l'estomac, ventre, tumeurs, neurasthénie, rhumatisme, boiterie, raideur, névralgie, duvet, verrues. L’ANNIVERSAIRE DU ROI (.. À la Colonne du Congrès,, — Le lieutenant général de Witte remettant, au nom du Rofy un drapeau àl’Amicale des Anciens de l’Yser. LE MINISTÈRE DE DEMAIN CONSULTATIONS ROYALES Le Roi a commencé, dès jeudi, ses consultations.  Ce matin, à 9 heures et demie, il a reçu le comte. t’Kint de Roodenbeke, président du Sénat; et à H heures, il a en un long entretien avec M. Emile Brunet, président de la Chambre. LES LIBÉRAUX SE RÉCUSENT Le sort en est jeté. D’ores et déjà, le parti libéral décide qu'il ne participera, dans aucun cas, à la formation d’un nouveau ministère. En effet, le comité permanent du Conseil national du parti libéral, réuni sous la présidence do M. Bêcher, et après un long débat auquel prirent part notamment MJL Hymans, Mnx, Masson, Franck, Iliguet, Lemonnier, Vauthior, B* .nier, Drèzo. Kregnnger et Gillot!, a émis l'avis unanime qu’il convenait, pour le parti libéral, de s'abstenir de touto c i: 1 . i nbo ration m i nist ê r telle. Au cours de la.réunion, M. Pécher a vivement félicité M. Mngnette, le nouveau ministre d’Etat, Celui-ci, remerciant, a dit : < Je suis nu regret de constater que si je suis à l'honneur, notre parti, lui, ne l’est pas. .Mais rien n’est perdu. Gardons tout notre courage et notre sang-froid. Pas de défaillance. Bâchons nous ressaisir. > L'« Indépendance » écrit à ce sujet : t Les catholiques et les socialistes ont porté l’effo.-t de leur campagne contre le libéralisme. Ils ne s’étonneront pas que celui-ci les laisse maintenant face à face devant leurs promesses, devant leurs responsabilités et devant le pays. » QUI DOIT GOUVERNER? C’est le « Peuple » qui pose cette question et écrit notamment : « A l’inverse de ceux qui, sortant désavoués et répudiés de la consultation électorale, auraient le devoir de se montrer plus modestes dans leur prétention à indiquer les nouvelles voies politiques du pays, le Parti ouvrier se réserve, prend le temps de la méditation et de la préparation aux responsabilités. » Une chose est certaine, c’est qne nous délions les partis battus de recommencer une politique de réaction dirigée contre nous. C’est l’unité du monde des travailleurs qui a brisé cette coalition des égoïsmes et des orgueils de caste. » Et l’on se tromperait étrangement si l’on s’imaginait que cette unité, qui a gagné la victoire, se trouverait Anse en péril le jour prochain où notre congrès prendra ses responsabilités. Voyez ce que fut le bloc des mandataires socialistes dans les deux phases successives et différentes de la vio politique belge, où notre parti a dû alternativement soutenir et combattre le gouvernement. » LE POUVOIR AUX VAINQUEURS L’« Etoile Belge » estime que les socialistes, vainqueurs de la journée, doivent assumer les responsabilités, et elle écrit notamment : Dans' certains,.milieux socialistes,_on préconise le. retour an tripartisme et, par conséquent, la constitution d’un ministère où les socialistes auraient la plus grande influence. » La combinaison tripartite ne se réalisera pas ; les mandataires libéraux au Parlement, après l’échec qu’ils ont subi, estiment que leur rôle doit se manifester dans l’opposition. Le tripartisme vicie ou supprime en réalité le régime parlementaire, puisqu’il abolit en fait le contrôle; il a pu se comprendre au lendemain de la guerre, après la trêve des partis; il ne se justifie plus aujourd’hui que la lutte politique a repris dans toute son acuité. » D’aucuns entrevoient la nécessité de recourir à un ministère d’affaires. Mais, en Belgique, ce genre de ministère aurait une vie tout à fait éphémère. s> Le parti socialiste pourrait-i] réussir à détacher de la droite les démocrates-chrétiens qui lui permettraient de prendre !e pouvoir et à réaliser les innombrables promesses d’ordre matériel faites au corps électoral? » On verrait, si JL Vandervelde acceptait de constituer un ministère, ce qu’est la solidité de l’union de la droite. » Le retour à un gouvernement catholico- libérai est une impossibilité, après l’échec subi par la droite et les libéraux; ce serait ne point tenir compte du verdict du suffrage universel.  » I/o vainqueur du scrutin pourra-t-il se servir de sa victoire? » Quoi qu’il en soit, la situation politique est, il est superflu de le dire, critique. < La question financière sera la préoccupation essentielle du gouvernement «le demain; sous ce rapport, rien ne sera changé. » On peut prévoir que plusieurs semaines s’écouleront avant que la Belgique ait un nouveau gouvernement. » M. MAX A LA CHAMBRE On avait fait courir le bruit que des démarches pressantes se faisaient auprès de M. Max, en vue de l'inciter à ne pas accepter de mandat. C’eût été, vraiment, mal connaître le bourgmestre de Bruxelles que de croire qu’elles auraient quelque succès. M. Max avait un poste «!e combat en ordre utile, peut-on dire, et les électeurs ont voulu qu’il reprît sa place à la Chambre. M. Max y retournera. < Dans les circonstances actuelles, a-t-il dit, je considérerais mon désistement comme une. désertion vis-à-vis de mon parti et de mes compatriotes. Je remplirai donc le mandat qui m’a été confié. » On ne peut que s’en féliciter. 1 Chez les Caifiofiques bruxellois Sous la présidence de M. Dubost, l’Association catholique de Bruxelles a tenu, hier soir, une grande assemblée, au cour3 de laquelle ont été. proclamés les résultats des élections. Après avoir constaté que le parti catholique a gagné 16,700 voix dans l’arrondissement de Bruxelles, M. Dubost dit notamment. : — Cette élection doit être, pour nous, un enseignement. Coordonnons nos efforts et évitons les divisions, les scissions. Et quant aux alliances que nous avons conclues, sachons les renforcer et les rendre plus intimes. A ce résultat doivent aider tous ceux qui en dont capables, à un titre quelconque, par la parole, par Ja plume, par l’appui financier. Pour cela aussi, il faut le concours de notre admirable jeunesse catholique. M. Rcnkin demande ensuite une meilleure organisation du parti catholique et le rajeunissement des cadres : •— La crise est ouverte. Le premier de nos soucis doit être le maintien de l’unité da la droite. Ceux qui admirent l’unité de l'extrême-gauche s’imaginent-ils qu’il n’y ait pas de divergences entre ses membres et même entre ses parlementaires? Chez nous, qui représentons une puissance à laquelle ne peut rien enlever la perte d’un ou de deux sièges, nous devons vouloir qu’il n’y ait pas des droites, mais une seule droite. Que la jeunesse se lèv e et agisse. Elle trouvera des appuis sincères et enthousiastes parmi Jes anciens, qui attendent en elle des continuateurs. M. Carton de Wiart, comparant les résultats obtenus par les différents partis, conclut : Dans la Chambre de demain, le parti socialiste représentera le groupe le plus fort.. Il lui appartiendra donc de prendre ses responsabilités. Pour nous, nous resterons fidèles aux principes pour lesquels nous avons lutté : unité nationale, protection de la propriété privée, défense de l’institution familiale, respect de toutes les libertés constitutionnelles. Notre grand parti a connu déjà bien des péripéties. Jamais, il ne s’est découragé, et, certes, il abordera les difficultés qui s'annoncent avec un pius grand souci d’union et de discipline. La vie dea partis politiques ressemble au pèlerinage d’Echter- nach : trois pas en avant et un pas en arrière, et puis de nouveau de l'avant. Le tout est de ne pas se laisser vaincre en route par la fatigue, et de garder intact son idéal. Le nôtre continuera à nous guider : servir le pays dans le souci de sa sécurité, de sa prospérité économique et de la paix religieuse. Des discours ont encore été prononcés par MM. Colon, Crokaert, Fîeuiiien, De Bue et Wnuwermans. AU THEATRE ROYAL DU PARC “ LA GALERIE DES GLACES ” Trois actes, de M. Henry Bernstein. On n’attendait pas «ans impatience ni sans curiosité l’œuvre nouvelle de M. Henry Bernstein, que le théâtre du Parc représentait hier, pour la première fois à Bruxelles. Disons tout de suite que le succès en fut extrêmement chaleureux et que de vifs applaudissements, des rappels enthousiastes ont n arqué la tin de chaque acte. Il semblait que le public voulait, par ce témoignage, exprimer à JI. Bernstein sa gratitude, de s’être consacré à un genre qu’il n’avait point cultivé jusqu’ici et on i! a excellé du premier coup qu’il l’aborda. L’auteur du Voleur ne nous avait, point accoutumé à cette manière, et rien ne laissait priiroir dans ses ouvrages antérieurs qu’il la pratiquerait, un jour. Que ce fût dans la Griffe, dans Samson, dans le Secret, dans le .Marché, il avait entrepris la peinture de personnages violents, en proie à des passions sans grandeur, et qui s,e débattaient entre les puissances de l’argent et les équivoques de l’adultère. On reconnaissait dans le choix de ses sujets un sens de la mrowhère, un désir de se dépasser s»i-même à «haqtm icprise. qui déconcertaient les uns et irritaient les mitres. I! n’y a rira de paroi! dans la Galerie d r 'i (Pacer, dont le titre fair rliusinn à ces miroirs parallèles, entre lesquels l’homme passe et voit son image réfléchie décroître à mesure qu’elle se répète, jusqu’à n’ètre plus qu’une forme confuse, une ombre incertaine où l’on a peine à découvrir quelque ressemblance avec le modèle qui s’v observe. Jf. B; rnstein a de?? iné d l’une tanin experte F pi ' ’t t !' r '.il «le l’i; t. < :L> l’arxiet tx dont ) i; n w ju.uiiF Je t OUI rneni i. C'est un homme qui prou lAvc par Puni vers un cœur pari âgé. v ne divisée, t .in c? .prit visité par le doute et à oui pourtant rien n’est refusé, ni les dons «!e l'intelligence, ni les joies du sentiment. Mais ii ae complaît à altérer les plaisirs qui lui sont offerts par le pouvoir qu’il détient de trouver des obstacles à son bonheur, des raisons de trouble dans les plus simples circonstances de la vie. Cet être ombrageux, c’est. Charles Berge, l'ami d'un couple composé d’Agnès et de Lionel Vus?eut. Celui-ci, en dépit d’une nature f ’• tc'oese, dAakwO sa femme et. la trompe sans vergogne. Agnès et Charles s’aiment en secret, et ii faut une nouvelle infamie de Lionel pour que, dans un moment d’agitation, ils se confessent leur penchant Charles reçoit avec le transporte que l’on devine l’aveu d'Agnès, et sc disposo à vivre à se* côtés. Mais le doute s’insinue en lui : malgré toutes les marques de tendresse que lui prodigue Agnès, est-elle bien éprise de lui, et. n’est-ce pas à quelque dépit qu’elle a cédé en s’abandonnant à lut? 11 acquiert l’assurance d’une duperie où il est la victime, et le voici en proie à son amertume. Il n’a rien, croit-il, qui puisse séduire une femme, et c’est, une farce que relie existence nu’it mène auprès d’Agnès. MP? MADELEINE I.ELY il faudra la mort subite de Vasseur et l'absence de chagrin, de désespoir qu'il observe dans son épouse, pour quo son malaise se dissipe et qu’il recouvre la sérénité. On le voit, la pièce de M. Bernstein n’a rien de commun avec scs autres drames où les accidents conduisaient aveuglément les personnages. Ici, ce sont eux qui, par les dispositions cachées de leur nature, régissent les éléments de la tragédie à InqiinJle ils sont livrés. L'analyse des paf-simis est faite avec une l; A f-t. un tact qui tiennent du predige : las lioi.t ncîos gravitent autour d' -1 nuances ténues, étudiées sans cireur et sans défaillance. C’est, à coup sûr, la plus parfaite comme la plu» noble comédie de M. Bernstein. Le succès en a été éclatant, non* l'avoné dit déjà. II ri’était pas moins dû aux mérite»
