LE SOIR ? 27 NOVEMBRE 1935? Ces deux feintes de chevelure si opposées nesaureienf s'harmoniser avec la même nuance de fard. C’est sur la peau qu'il faut essayer plusieurs leinics, afin de trouver la plus juste. Vous le pouvez, Madame, grâce aux 10 teintes du Nuancier que Bourjois met gracicu- ment à votre disposition chez votre fournisseur. Les Fords Pastels faits à la main et stérilisés à l’étuve restent légers sous la houppe jusqu'à complet usage et ne durcissent jamais. Prix : 10 francs *tHis iictoiiii Htr « »elf[<ce tl u Urottur;: C—yWr.fc Cratu ti uwi 5. i . 212 L ru ttrtfc, MDIEUiS MAURAGE. — Affiliation c L’Etincelle »; palmarès du concours-exposition provincial de pigeons voyageurs; 234 engagés. Catégorie vieux pigeons. — Classe des mâles : 1. Barbieux L., Havré; 2. Debaioe A., Binçhe; 3. Michlotte, La Hamalde; 4. Delmarcelle, Sart; 5. Vanlierden, Lessines; 6- Lison, Nivelles;' 7. Schultz,' Houdeng; 8 Herregodts, Trivières; 9. Ri- chlr C., Charlerol; 10. Rigaux J-, Maurage. — Classe des femelles: 1. Michlotte;; 2. Daumerie, Mons; 3. Flament, Horrues; 4. Daumerie; 5. De- baise A.: 6. Defresne, Sart-Wallain ; 7. Haine, Blnche; 8. Bourguignon, Villers. Catégorie pigeons de 1934. — Classe des mâles: 1 Hecquet, Quevaucamps; 2. Michlotte, La Hamalde; 3. Debalse, Blnche; 4. Schultz, Houdeng; 5 [d. — Classe, des femelles : 1- Legrand, E6- tlhnes; 2. Debalse; 3. Meunier C., Obourg; 4. Gaillard F., Blnche. Catégorie Jeunes pigeons. — Classe des mâles: 1. Bailens, Monceau-sur-Sambre; 2. Lison, Nivelles; 3. Legrand, Eetinnes; 4. Pirmez, Mont- sur-Marchienne: 5. Glaneur, Maurage; 6. Mathot,' 1 ïd.; 7. Legrand; 8. Flament, Horrues; 9.-Dumor- tier, Houdeng; 10. RichirC., Charleroi. — Classe des femelles : 1. Michlotte, La Hamalde; 2. Van Lierde, Lessines; 3. Flament J., Horrues; 4. Til- man, Goutroux; 5 Mathot, Monceau-sur-Sambre; G. Joret. Id.; 7. Lison A., Nivelles; 8. DumorUer, Houdeng. BOURJOIS CROSS-COUNTRY Les organisations de La Hulpe Sporting Club Le Challenge Edg. Verlaine La section d’athîêttsme de La Hulpe S. C. organise, sous les règlements de la L. R. B. A., le dimanche 8 décembre 1935, à 10 h. 30, une grande réunion de propagande en faveur du cross-country dans la région. CHALLENGE EDG. VERLAINE La course est réservée aux affiliés seniores et Junlores à la L. R. B. A. et aux non-affiliés. Elle est dotée du challenge Edg. Verlaine (détenteur 1933, U. E. Gllloîsc: 1934, S. C. Ahderlechtois; 1935, La Hulpe S. C.). Le cross comportera environ 7 km. 500 de chemins de terre, labourés, etc. Une coupe interclubs, dénommée e Challenge Edg. Verlaine », se disputera entre tous les cercles engagés. Le classement se fera par cinq hommes (seniores ou junlores). Elle sera gagnée définitivement par le cercle qui l’aura gagnée deux fols consécutivement ou non. Le classement s’établit comme suit ; le premier arrivant compte un point, le second deux points, etc.; en cas de dead-dead. est déclaré vainqueur de l’Interclubs, le cercle ayant son premier homme classé (junior ou senior). COUPE DE LA MAZESINE Une coupe dénommée Coupe de la Maxerlne et réservée aux clubs spécialement invités pour la disputer, sera gagnée définitivement par le club ayant ses deux premiers scolaires et ses deux pre- ciers cadets les mieux classés, par addition des points. Le classement s’établit de la même ma- , nière que pour l’épreuve précédente. L’épreuve, réservée aux scolaires, comportera 3 km. 500 et celle réservée aux cadets, environ 1 km. 500- Tous les tracés se font dans les environs du stade de La Hulpe S. C., endroit merveilleux pour la pratique du cross-country. ! Cinquante prix de valeur sont affectés aux classements des affiliés. Les engagements seront reçus par le secrétaire de la section d’athlétisme de La Hulpe S. C., Roger Verlaine, 121, rue des Combattants, à La Hulpe, jusqu'au 3 décembre 1935. * Le club organisateur décline toute responsabilité pour les * accidents ou Incidents pouvant survenir aux coureurs ou aux suiveurs, tout entrainement étant toutefois strictement interdit. Toute réclamation, pour être valable, doit être remise au juge arbitre de l’épreuve, aussitôt après la course, contre une garantie de 5 francs, remboursables si là réclamation est Justifiée. Nouvelle victoire d’Oxford L’Université d’Oxford a confirmé samedi sa supériorité cette saison, en battant les South London Harriers, à Coulsdon (Surrey) sur 7 1/2 miles, par 21 points à 34. A. A. Robertson (Balliol), 45 min. 34 aec., 1; L. R. Mclntyre (Excter), 45 min. 13 sec., 2; B. C. V. Oddle (S. L. H.) and L. F. Humphris (S. L. H.), 47 min. 53 sec., ex-æquo 3; C. V. Couper (Exeter) and J. K. Hawkins (University), 48 min. 37 sec. id. 5; R. H. Fercival (St. John's), 4S m. 40 sec., 7; J. G. Stubbs (S. L. H.), 48 m. 42 sec., 8: IV. D. Paul (St. Cantberine’s). 48 m. 48 sec., 9; A. s. Pirie (S. -L. H.), 49 m. 51 sec., 30: P- Dyson (Corpus Christ!), 50 m.. 11; J. M. B. Caie (S. L. H.), 50 m. 26 sec., 12. Classement interclubs : 1. Université d’Oxford tl-2-3-6-7). 21 pts; 2. Sauth London Harriers (2-4-8-9-10), 34 points. A Spa Ci-après un extrait du palmarès du concours- exposition do pigeons voyageurs, organisé par la société « La Colombe Spadoise »; 145 sujets engagés, qui furent jugés par MM. Henri Sody de Spa, Guillaume Prévôt, de Pepinster, et Nestor Lard, de Juslenville. Cette exposition-concours a connu un franc succès et a donné les résultats que voici : Catégorie vieux mâles. —' Bleus, 1er prix : M. Didelot: écaillés clairs, 1er prix : J. Thomê: écaillés mixtes, 1er prix ; J. PIronnet; écaillés bronzés, 1er prix : L. Crehay; nuances diverses, 1er prix : A. Harion; rouges, 1er prix : J. Pi- ronnet; vieux 1934. 1er prix : J. PIronnet; excellence : Albert Harion. Catégorie jeunes mâles. — Bleus, 1er prix : Ml Didelot; écaillés clairs, 1er prix : L. Backès; écaillés mixtes, 1er prix : J. PIronnet; écaillés bronzés : 1er prix, G. Courbe; nuances diverses, 1er prix ; L. Nizet; rouges, 1er prix, J. PIronnet; excellence : Julien PIronnet. Catégories femelles vieilles. — Bleues, premier prix ; L. Nizet; écaillées claires, 1er prix : L. Blhain; écaillées mixtes, 1er prix : L. Bihaln; nuances diverses, 1er prix : L. Vedrin; vieilles 1934. 1er prix : L. Crehay; excellence : Léonard Blhain. Catégorie jeunes femelles. — Bleues, 1er prix : M. Didelot; écaillées claires, 1er prix : A. Harion; écaillées mixtes, 1er prix : L. Crehay ; écaillées bronzées, 1er prix ; A. Harion; nuances diverses: 1er prix : G. Courbe; rouges, 1er prix : J. De- cerf; excellence: Albert Harion. Dimanche prochain aura Heu un concours-exposition par couples, en deux catégories (Jeunes et vieux), au môme local. INFORMATIONS ET NOUVELLES MUSIQUE A Bruxelles L’assemblée générale des membres de la Société royale c Bruxelles-Centre », a eu lieu comme annoncé ; une commission spéciale a été désignée pour étudier toutes les possibilités de comprimer les dépenses, sans porter atteinte à la bonne organisation des concours ou au bon renom de la société. A l'unanimité, l’assemblée a repoussé la proposition d'étendre le rayon des concours; ce rayen reste donc limité i 6 kilomètres de i’HOtel de Ville de Bruxelles, comme auparavant. Voici le programme des concours qui a reçu l’approbation de l'assemblée : 24 mai, Dourdan ; 7 juin, id. (prix spéciaux pour pigeons exposés au local au cours de l’hiver) ; 21 Juin, Orléans (championnat des sujets bagués 1934) ; 5 lulllet, Dourdan (championnat des sujets bagués 1935) ; 19 juillet, Dourdan ; 21 juillet. Pau national officiel (en collaboration avec l'Entente belge) ; 2 août, Dourdan (championnat des sujets bagués 1933) ; 22 août, Dourdan. — Il serait question que la Société « Le Martinet » organisât en 1936, un concours national sur Lisbonne, présentant des particularités Inédites ; chaque participant ne pourrait engager que deux pigeons et la mise obligatoire serait fixée à plus de cent francs ; les organisateurs empêcheraient de cette façon l’engagement de grandes masses de pigeons par le même amateur (chose qui handicape toujours sérieusement les autres concurrents) et l’engagement de pigeons de deuxième catégorie (ce qui .ferait de cette épreuve un concours national ordlaalre, alors qu'on semble ; vouloir un concours d’e as »), tout en permettant, grâce â l’élévation de la mise obligatoire, de former des prix très Importants pour les lauréats. La chose doit, paralt-U, se décider sous peu. A Anvers La Société c L'Union » a versé la somme de fr. 9.042 10, boni du concours Belgique-Hollande sur Bordeaux, du 3 août, au comité looal du Fonds national de secours. — Le 8 décembre, concours-exposition au local c Dulvenvrienden s (Zulderbond ou Qulévralri- bond), â Dcurne-Sud. - — Le 1er décembre, deuxième c Journée du Championnat », à Berchem (salle c Vllkshuls »). — Le 8 décembre, concours-exposition (â vue), au local du Duivenbond, â Eeckeren. A Louvain Le 15 décembre, en la salle des Halles, concours-exposition de pigeons voyageurs (quatre catégories), au profit de la section locale de l'Œuvre nationale de défense contre la tuberculose. COLOMBOPHILIE A Amsterdam Les 7 et S décembre, auront Heu les « Journées Internationales des champions », qui comportent notamment un concours-exposition. Classement Standard. Résultats des concours WOLUWE-SAINT-PIERRE. — Société «Les Vrais Amateurs », rue Félix Poels; palmarès du concours-exposition de pigeons voyageurs (rayon national): 150 pigeons engagés. Catégorie vieux pigeons. — Classe des mâles; les 3 premiers : L Davignon S., Bruxelles; 2. | Merckx J.-, Tirlemont (Cumptieh); 3. Bruyère, I Breedhout» — Classe des femelles; les 3 pre-! miers : 1. Tirenne, Droorp; 2- De Leeuw, Wo- luwe; 3. Nagels, Id. Catégorie pigeons de 1934. — Classe des mâles : 1. Maes, Stocke!; 2. Tilburck, Etterbeek; 3. D’Hondt, Woluwe. — Classe des femelles : 1. Nagels, Woluwe; 2. Payen, Ookegbem; 3. Nagels. Catégorie jeunes pigeons. — Classe des mâles; les 3 premiers : 1. Merckx J., Cumptieh; 2. Tilburck, Etterbeek; 3. Vanderperre, Wesembeck. Classe des femelles : 1. Lefèvre, Soignies; 2. Tilburck; 3. Davignon S. A Mouscron Le 1er décembre, concours-exposition .au local de la Société < Recht en Eerlijk », rue Grande. A Courtrai Le 1er décembre, assemblée générale des membres de la Société coopérative colombophile c Ie- ders 1. elzijn ». FRONTON BRUXELLES CWUJSSÊQ DEWmE , 'porte de namur, JAIALAI LE MEILLEUR SPECTACLE EN VILLE TOUS LES SOIRS Portes : 7 h, 80. l r * partie à 8 h. 4* CHAMPiONNAT pour la Coupe offerte par COJ3KA CIGARETTES SAMEDI 30 NOVEMBRE DIMANCHE 1” DECEMBRE LUNDI 2 DECEMBRE L'Art de se Moucher Se moucher esc un geste que touc le monde tait et que chacun fait mal. La santé dépend cependant de ce geste-là. Les sinusites, les otices et beaucoup de maladies contagieuses sont dues à la façon fautive de sé moucher les deux narines à la fois ; l'effort que nous faisons alors projette le mucus nasal (où pullulent les microbes) dans l'arrière-nez et détermine souvent des pharyngites, des laryngites, de la toux, puis des bronchites; qu'il s’engage dans les trompes (qui réunissent le nez aux oreilles) et ce sont des otites avec écoulements purulents qui conduisent à la surdité; ou bien encore le mucus nasal infecte les sinus et ce sont les douloureuses et terribles sinusites. Mouchez-vous donc avec le plus grand soin, une seule narine à la fois, puis, votre tube de Nazlnette en main, vous introduisez gros comme un grain de blé de cette merveilleuse pommade dans chaque narine. Les malades atteints de sinusite doivent, tout en se mouchant, pencher très fortement la tête en avant, afin de vider leurs sinus infectés, que les essences volatiles de Nazinette viendront ensuite apaiser et débarrasser des microbes, causes des suppurations.  La Nazinette du docteur Gilbert s’emploie toujours avec plein succès dans toutes les affections du nez, de la gorge et des bronches et évite leurs complications. Mais exigez bien la Nazinette du docteur Gilbert dont l'efficacité est garantie. 9 Fr. le tube, toutes Pharmicîes ou Phîe Dard jy, 161, rue Rpytlj Stc Marie* Bruxelles. Hazinetto du Dr Gilbert* -f- Le tournoi International de jazz 3935. — Voici quelles sont les distinctions officielles obtenues par les orchestres amateurs ayant participé au tournoi international du 9 novembre, ainsi qu’il résulte de l’application d’une coefficient de hausse sur les cotes du Jury : 1. < Collegians A. D. O » (Anvers), 85-60 P. c., 1er prix d’excellence ; 2. «Cottcn Club A. D. O.» (Bruxelles), 75 07 p. c., 1er prix ; 3. « Ron Miller's Modernlsts » (Londres), 73-02 p. c., 2e prix d’excellence ; 4- cRythm Club Orchestra» (Renalx), 49-23 P. c., mention. — Fefjts orchestres : 3. « Lumlnex Mike Serena- ders » (La Haye), 74.80 p. c., 2e prix d’excellence ; 2. « Blue Blithe Players » (Bruxelles), 53.80 p. c., 3e prix ; 3. c Why Not A. D. O. » (Bruxelles), 47-20 P. c., mention. LesCONCERTS de la MAISON d’ART Grande salle da Palais des Beaux-Arts Le MERCREDI 4 DECEMBRE, à 20 h. 45 CASALS Le VENDREDI 6 DECEMBRE, à 20 h. 45 Marian ANDERSON Location au Palais des Beaux-Arts, à la Maison d’Art et à la Maison Georges Vriomont (Pleyel). 22722 DIGES1 ION LENTE LES PIRES MALAISES Cette sensation de brûlures, ces flatulences et lourdeurs qui durent trois -ou quatre heures,^ ces bâillements et envies de dormir après les repas, n’ont d’autres causes qu’une digestion trop lente. La plupart de ceux qui souffrent de l’estomac digèrent trop lentement et ils ne s’en rendent pas compte; seuls les symptômes ci-dessus peuvent les amener à l’usage quotidien de la Magnésie Bismurée, l’antiacide par excellence qui, depuis plus de 20 ans, a guéri des millions de personnes. La Magnésie Bismurée est le remède qui agit de suite et rétablit en très peu de temps les fonctions normales de l’appareil digestif. La Magnésie Bismurée est en vente dans toutes les pharmacies, en poudre ou en comprimés, aux prix de 7 fr. 50 ou en grand format économique. .13 fr. 50. . 82 LA NOUVELLE MARQUE D UNE GRANDE FIRME CIGARETTES NECROLOGIE Voua voua demandez peut-être pourquoi certaines femmes, trèi jolies, trèa élégante*, aont toujoura délaissées, toit à la danse, soit dans les réunions mondaine*. Tout simplement parce que, imprévoyantes, elles ne se sont pas protégées contre la transpiration sous les bras et son odeur si déplaisante. Ne soyez pas de ces imprévoyantes! Employez régulièrement Odorono. Non seulement Odorono enlève toute odeur, mais il arrête la transpiration sous les bras en la refoulant dans d’autres parties du corps où elle s’évapore. Odorono normal (rubis) assure une protection complète pour deux ou trois jours. " Instant ” Odorono s’emploie pour une protection rapide et convient aux peaux sensibles. ODO-RO-NO I Arts» Sciences* Lettres :: Concours public d'architecture. — Le concours d’esquisse 1935, de la Société Centrale d'Architecture de Belgique, aura lieu les 1er et 2 décembre prochain. Ce concours, qui constitue une épreuve de vingt-quatre heures, est ouvert â tous les architectes et dessinateurs-architectes habitant la Belgique et âgés de moins de trente ans. Le règlement prévoit l’utlllsatlcn d’une feuille grand algie (1.02 m-X68 cm.). Les candidats qui désirent recevoir le programme, devront adresser 12. rue du Grand-Cerf, à Bruxelles, avant ’e 30 courant, une enveloppe portant leurs nom et adresse. Ces enveloppes seront déposées à la porte, avec le programme, le 30 courant, â 17 heures. Les familles ANTOINE et LAGNEAU nous prient ds vous faire part du décès de M. Ferdinand-François ANTOINE survenu â Evere, le 24 novembre 1935. L’enterrement aura lieu le mercredi 27 courant, à 15 heures. Réunion à la mortuaire, 149, avenue du cimetière de Bruxelles, à Evere, à 14 h. »i. Le présent avis tient Heu de faire-part. 42469 Mlle Madeleine SCHALTIN, M. et Mme Raymond MARQUET-SCHALTIN ; M. Henri MARQUET, ont la douleur de vous faire part du décès du Docteur Henri SCBALTIîl Veuf de Mme Amélie SURV, Ancien ëchevin de la ville de Spa : Officier de reserve : Président de la Commission médicale de Spa, des oeuvres de la Croix-Rouge do Spa, etc.; Chevalier de l'ordre de Léopold ; Oiflcler de l’ordre de la Couronne ; Croix civiques de Ire et 2e classes ; Médaille de la Victoire et Commémorative de la Campagne 1914-1918 ; Officier d’Académle de France et de l’Instruction publique de France, décédé à Spa, le 22 novembre 1935. L'inhumation aura lieu dans le caveau de famille, le mercredi 27 courant, à 2 h. 1/2. Réunion â la maison mortuaire, 33, rue d’AssonvIHe. à 2 h. 1/4. Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 22483 La famille MASSEAUX nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Fernand MASSEAUX Typographe Selon le désir du défunt, les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Schaerbeek, 179, avenue Dailiy. 11439 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Veuve Léon &SA$SEN néo Emilie CORNETTE. L’inhumation a eu lieu, 4 Bruxelles, dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient lieu de- faire-part. Dieklrch, Luxembourg. Bruxelles : 84, rue des Confédérée; 7. rue de la Fraternité. 42297 On nous prie d’annoncer le décès Inopiné, survenu le 25 courant, de Monsieur Jules LEJFUNE Industriel, â Dlsnn-Vervlcrs. Les obsèques auront lieu Jeudi 28 novembre, â 10 heures, en l'église paroissiale de Saint-Roeh (Vervlers). 22G33 Cet avis tient lieu de lettre de faire-part. Le Conseil d’administration de la S. A. ETABLISSEMENTS WOUTIIRS ET C», a le profond rerret de voim faire nert du décès de son dévoué administrateur-directeur des venu*, MONSIEUR Berthe DRAPPIER survenu â Schaerbeek, !e 24 novembre 1935, dans sa 51* année. Le service funèbre.. suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d'Antoine, sera célébré'épi l'égît-e paroissiale SaJnt-Servals, le mercredi 27 novembre 1933. 4 10 heures. Réunion à la maison mortuaire, 42, rue Camille Slmocns. à 9 h. 1/2. 304-23 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur François THVS Fonctionnaire retraité des Postes. Les funérailles ont eu lieu dans l'Intimité. Le deuil ne sera pas porté. 11337 Rue Victor Lefèvre, 51. • •• et je lui dois mon bonheur! Depuis toujours, j'avais des malaises. Et_ mon teint blême, mes yeux cernés et sans éclat, ma peau jaune et sèche, faisaient mon désespoir. J’avais tout essayé sans résultat et je sombrais dans la neurasthénie, lorsqu’une amie me conseilla vivement le Vin de Frileuse, la nouvelle découverte de la science française. En cinq jours ce fut une véritable transformation, et trois semaines après, j'étais devenue une tout autre femme. Plus de malaises, teint frais, peau veloutée... Un vrai miracle. Maintenant, la vie me sourit Et le traitement est si simple et si agréable. Avant chaque repas, vous prenez un verre à liqueur de ce vin fortifiant Vous recouvrez la santé jour par jour. Votre pharmacien vend le Vin de Frileuse; il ne coûte que fr. 23.50 la grande bouteille. Toutes pharmacies. 7_j3 3tife vpn j* euse •e plus for! des fortifiants Monopole : Ch. DELACEE, Bruxelles. On noua prie d’annoncer le décès de Monsieur Henri WAUTKiER PHARMACIEN, survenu à Roslires-Salnt-Andri, dans sa 60” année. Les funérailles ont eu Heu dans l'Intimité. Il n’a pas été envoyé de lettres de faire- part. 22665 Rue de La Hulpe, 139. Roslêres-Rlxensart. M. van Stratum, président du Tribunal de première Instance d’Anvers, et scs enfants; M. et Mme van Zlnnicq-Bergmann et leurs enfants ; Mlle EHoa van Stratum; le Jonck- heer et Mme Jean Verheyen et leurs enfants, font part de la perte cruelle qu'l's viennent d'éprouver en la personne de Madame Olivier van STRATUM nés SaphJe-.Msric-Anne BORRET, leur mère, belle-mère, grand-mère, pieusement décédée le 22 novembre 1935,â Loon- op-^and u-ays-Las), munie des ùa.rements de Notre Mire la Sainte Eglise, dans la £0” année de son âge. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation dans ie caveau de famille, a eu Heu a Loon- op-Zand. 1 60-2 I! n'a pas été envoyé de lettres de faire- part. Les amis et connaissances sont priés de considérer la présente comme seul avis. Mademoiselle Caroline SMEESTERS; Le Notaire, Madame SMEESTERS et leurs enfants : Christiane, Monique, Jean- Pau! et Bernadette; Et la Famille, ont la douleur de vous faire part du décès de leur mère, belle-mère, grand'mère et parente bien aimee : DAME |Marie-Antoinefte VANDENBEMDENÎ Veuve de M. JEAN SMEESTERS pieusement décédée à Bruxelles, le 25 novembre 1935, dans sa 78°” année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille, aura lieu le Jeudi 28 Novembre 1935, â 14 heures, en l’église du Sacré-Cœur (rue Le Corrège). Réunion â la monua.re a 10 h. 30. Il ne sera pas envoyé de lettre de faire- part, le présent avis en tenant lieu. 35, Rue des Confédérés. 22800 192, Rue Vanderklndere. Monsieur et Madame G.Vannerom-Baetens nous prient d'anatmeer la mort de leur frère et beau-frère, Monsieur Auguste VANNER0M| Employé â la Brasserie de Haecht décédé â l’âge de 53 ans. Selon le désir du défunt, l’enterrement a eu Heu dans l'intimité, et le deuil ne sera pas porté. Le prisent avis tient Heu de faire-part. 504, chaussée de Gand, Bruxelles. 42529 - s -vT-o («te 1 Y fM t QUALITÉ INCOMPARABLE Fr. 1.10 LE PAQUET DE 12CIG. FR. ?.S0 LE PAQUET DE 25 CIG. E- 0DÔN WARLAND ISA) BRUXELLES CONFÉRENCES X IJbrc-Fcnsée de Bruxelles. — Le mercredi 27. â 20 h. 30. Grand’Place, 19. conférence publique et contradictoire : -c Les origines de l’homme et de la matièro vivante », par M. ?ens. X Association libérale d’Anderlecht. — Mercredi 27. â 20 h. 15. rue Wayez, 84. débat public et contradictoire sur : « Le nouveau programma libéral ». Orateur libéral: M. Marcel-Henri Jan- par, député. X Cercle « Le Llbrc-Kxameu » (Université libre de Bruxelles). — Mercredi 27. A 20 h. 30, à la Maison des Etudiants (avenue Paul Hêger), M. le Dr J. Hennebert : « La légalisation de l’avortement en Russie ». X Histoire de l'art. — A l'Institut supérieur d’histoire de l'art et d'archéologie, â Bruxelles (9. rue du Musée).- l'abbé Thibaut de Manières parlera le 27 courant, t 3 h., de l’architecture et de la sculpture en Belgique au moyen Age ; â 4 h., 1.1 Edg. De Bruyne traitera de l’esthétique et de la philosophie de l'art ; le 23 courant, â 4 h. 1/2, M. Van de Walle pariera de l’art égyptien, et, â 5 h., M, E. Closson de la musique â partir de la deuxième moitié du XVIII" siècle ». X Institut des hautes-études de Belgique (rue de la Concorde. 65). — Jeudi 23 : à 4 h. 1/2, M. Iîentze : « Lea bronzea antiques de la Chine »; â 5 h., 51. Cille ; e Les Idées morales chez les races sémitiques : III. L'ancien Israël » ; â 5 h., M. Abel : c Séminaire de grammaire et philologie arabes ». X A Blnche. — Le Cercle d'étude c Le Llbre- Examcn ». de l'Université libre de Bruxelles, organise d’intêress&ntes conférences en province. Le jeudi 28, â 20 h., dans la salle des féte3 du Grand Café Royal (route de Mons), â Blnche, M. le professeur Marcel Barzln, de l’Université de Bruxelles. fera une conférence sur un sujet d’actualité : « La réforme du régime démocratique ». L’entrée est libre et gratuite. Des gouttes qui régénèrent le foie En prenant, pendanj une ou deux semaines avant les principaux repas, trente gouttes d’Hépaacol François, à base d’extrait total liquide d’artichaut, on est sûr d'obtenir un soulagement, si ce.n'est la guérison de tous les troubles provenant d'un dérangement, d’une congestion, ou de la paresse du foie. Un exemple entre mille : c Je souffrais de vomissements, de coliques et de diarrhée — écrit M. V..., à Namur. Mon teint était jaune et j’avais des élancements au côté droit. Après une semaine d’Hépascol François, tous mes troubles ont disparu, mes selles sont devenues régulières, mes digestions sont parfaites. » (Lettre 448.) L’Hépascol François tonifie, décongestionne, régénère le foie. Son efficacité est constante dans toutes les affections hépatiques graves ou bénignes, ainsi que le montrent les milliers de guérisons signalées de toutes parts. Toutes pharmacies : 16 fr. le flacon; 28 fr. le double flacon. MonoDole : Ch. Delacre, Bruxelles. HlPASCOL FRANÇOIS # Rajeunit et sauve le Foie On cous prie d'annoncer le décès de Monsieur Fritz LUCKE Epoux de dame Henriette VEBHAGHEN Survenu le 21 novembre 1935- Lea funéraiUes ont eu Heu dans l’Intimité. Jette. 49, rue Vanderborght. 42591 Bs COMMUNIQUÉS — H» ne vous demandent pas la charité. — Les Aveugles Travailleurs, 42, rue de Ruysbroeck (tél. 11.72.25), vous prient de pas les abandonner, car ils c'or: que leur travail pour vivre. Petit bols. 4 34 fr. ; chauffage et bûches, 30 fr. Cannage de chaises, accordage de pianos. 11513 — I.’Assodatlon royale des cou peurs-tailleurs et coupeuses de Belgique organise des examens-concours, théoriques et pratiques, pour le diplôme de coupeur ou de coupe use, degré supérieur, homologué par ie gouvernement. Secrétariat, 17, rue de la Fourche, de 20 â 21 heures, avant le 4 décembre 1935- — La Société d’études Psychanalytiques organise, â dater du 28 novembre 1935, un cour» pratique et gratuit de suggestion expérimentale et appliquée. Pour renseignements, s’adresser par écrit. A Mlle G. Vincent, 46. rue d’Oultremont, 4 Bruxelles. — Le bal du Primerose. — Tout fait prévoir que ce bal aura un cuccès aussi grand que. les précédents. < Ludo Langlois et son orchestre » égaiera la soirée, organisée dans les salons de !’Atlanta, le samedi 30 novembre. Cartes chez M. F. Zwelffel, U3. rue Traversière, Bruxelles (tél. 17.15.44), Pour les malades, les convalescents les estomacs délicats LES BISCOTTES •.ir.si.-ff-!*--'-': 4 sont appétissantes, nutritives, digestives. Demandez aujourd’hui un échantillon à HEUDEBERT, 13, rue de Belgrade, à Brus. THEATRES Munr.au>. — Demain mercredi première de « L’Amour Tsigane » : jeudi * I-’riacesue U'Au- berge »; vendredi < La fille de Madame Aogot »; samedi « Carmen » ; dimanche : eu matinée t Le Postillon de Lonjumcnu » ot « Les Sylphides », le soir e Werther » et « Le Boléro »; lundi < Henry VIII ». Parc. — « L'Enigmatique Gentlemjvn », la passionnante, l’amusante pièce policière d’Alfred Ori- gr.on, qui fut jouée â Paris quatre ccnta fols, tiendra l’affiche Jusqu’au 5 décembre, avec l'excellente Interprétation, uyant â sa tête deux des créateurs: Blanche Marga et Paul Grall, Marcel Vergne, Max Péra! et Georges Mathls; dimanche unique matinée. Samedi 30 novembre, troisième matinée littéraire: « Le Voiturier Hcnschel », de Hauptmonn, avoc Carmen Flllpo et Georges Ma- thU ; causerie de M. Louis Plérard. Galeries. — Tous les soirs. « Le Divin Aré- tln », de M. Alfred Mortier, avec le concours de Samson Falnsilber, dans le rôle qu’il a créé, 4 Parla, et MM. André Wasley, Yves Forget, Solange SIcard, Claire Gérard. Nena de Vedo et les comédiens du Marale-RatalUon. Jeudi 23 novembre, deuxième représentation de la Compagnie des Petits Spectacle Classiques; au programme : « Ba- Jazet », tragédie en cinq actes, da Racine. Alhambr.i. _ La fameuse opérette c Le Chant du Désert » en est à ee3 toutes dernières, aveo le célèbre baryton André Goavec, qu’un engagement appelle à l'étranger. Molière. — Morcred! et Jeudi doux dernières représentations de la Joyeuse opérette e Ta Bou- cho », avec Rlta Carll, Fanny Prlls, Jacques Des- trcl, Georges Davray. Vendredi première de « Pe- perbol en rlbote », fantaisie bruxelloise avec les meilleurs comédiens du terroir. Vaudeville. — Le succès que remporte la « Revue du Vaudeville », qui cootlnue à faire des salles combles après avoir largement dépaesé la centième, prouve qu’on a rarement vu conjonction d’auteurs-acteurs aussi heureuse que celle de LI- beau et Roels, en collaboration avec Lebrun, pour la pièce, et Germaine Broka, pour l’Interprétation. Gaîté. — Léo Berryer, auteur et créateur du principal rôle de « Mol, Dictateur ! ». se volt forcé, pour des raisons de santé, d'interrompre les représentation* da cotte Jolie comédie. Celle-ci sera Jouée Jusqu’à Jeudi Inclusivement. Vendredi reprise du grand triomphe « Monsieur Peperbol ». Théâtre Flamand. — L’amateur de beaux spectacles sait que les représentations auxquelles Karel Van Rljn prête son concoure sont toujours de tout premier ordre. Un des plU3 brillants rôles de cet artiste est Incontestablement celui qu’il remplit dano c Uijn Papa ’t Kamerlld ». Mercredi et Jeudi dernières représentations de cette pièce. Vendredi relâche. A partir de samedi, < De Patrlot », grand drame en cinq actes. Folles-Bergère. — Mercredi et Jeudi, dernières de € Kobe la dom&stlelc », trois actes, danses et chansons, avec un troisième acte tout nouveau, de Jan Immers. Vendredi première de « Het Melsje van Saventhem », opérette nouvelle en trois actes, d’Henri Caspeele, musique d’Emile Hulle- broeck. Aréna. — Dix nouveaux numéros groupent dans le nouveau programme, autour du remarquable ensemble de Tziganes .toute une série de grandes vedettes. Cirque Royal. — Comme 11 fallait e'y attendre, c’&3t lo succès sur toute la ligne. Pendant trois heures et demie, le public s'intéresse 4 la merveilleuse cavalerie, au travail des acrobates ou des fauves et de déride aux farces des clowns. Jeudi matinée, avec le programme complet de la soirée, y compris la formidable ménagerie. On loue galerie du Parlement. Vigna Eau minérale SPECTACLES DU 27 NOVEMBRE MONNAIE : Mardi, 8 h.. Henry VIII : mercredi, 8 h., L'Amour Tzigane. PARC. 8 h. 1/2, L'Enigmatique Gentleman. GALERIES, 8 h. 1/2, Le Divin Arétin. ALHAMBKA, 8 h. J/2, Le C'nan! su Désert MOLIERE, 8 h. 1/2, Ta Bouche. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2 La Revue du Vaudeville GAITE, 8 h. 1/2. Moi, Dictateur ! THEATRE FLAMAND, g h., MIJn Papa ’t Ka- mer’.Id. FOLIES-BERGERE, 8 h., Kobe ts domestlek. ARENA, 8 h 1/2, spectacle de music-hall. CIRQUE BOVAL, 8 h. 1/2. grande représentation équestre, ménagerie, etc. PALAIS UK GLACE SAINT-SAUVEUR, trois eèanees nar !'>u- ANCTENXE BELGIQUE : Muslc-haU. PANTHÉON-DANCING (62. rue de 'a Montagne): Le plua Intime de Bruxelles Soir., de 9 4 12 b. IF A N RAPT CABARET-DANCING D-lIVl g > boulevard Botanique (Nord). Ouvert toute la nuit. Entrée libre. L’orchestre Roy -Takareab and hls Swlngers. 31253 Le prix des BISCOTTES RONDES C'TtCbC' A n'est pas augmenté. CINÉMAS A.B.C. (Pts Namur): Voyage tans retour (Kay Francis) et Chanson de l'Adieu, pari. fr..E.n.a. BRISTOL : Le Petit Jacque» (C.Remy) E.n.a. CAMÉO: La Fugue de M.arielte (J.McDonaldl.E.a. CINEUM (27. rue de Mallnes); La documentation la plus complète sur tous lea événements du monde. Le conflit Italo-éthloplen. Docteur Fisc (sketch). Pourquoi... parce que (comique). La Sardaigne et la Symphonie dea bots (docum.). Enfants demi-tarif. (TNQUANT.: SI j’étais lo Patron (Uravoy).E.a. UOI.1SEUM : Armand Bernard et Glna Munès d» La Famille l’nnt-Hlqiirt. Un éclat re rire gên. CUOSI.Y-I.EOI’OI.n III, 147, rue Neuve. Knfunls toujours udmls. Semaine du rire : le grand comique Les Folles do l’escadrille. En supplém. : Mariage en pyjama (comique). CKOSLY-NOKD, 153, rue Neuve. Enfants toujours admis. Actualités belges : Te Daum â 4 Bruxelles; â Bralne-le-Comte : Inauguration d’un mémorial au Roi Albert 1er; La Saint Verhaogen : les étudiants fêtent leur rentrée, otc.,etc. Les derniers événements de la Guerre Italo-éthloptcnne. Les actualités du monde entier; événements sportifs, curiosités, etc., ota. En plus, un programme Instructif ot amusant. Gratte-ciel d’Arabie (voyage). Les papillons (doc.). La bête noire (des. an.). Cbarmes de Tunisie (voyage). Cavaliers sans tête (des. on. en coul.). Deux bons voisins (comique fou-rire). CIIUSLY-PALAUE, 8-10. rue Steonport : Alb. Prejean, Dan. Darricux, Luc. Baroux dans Quelle drôle do gosse. En supplém. : Calvaire d’Ammir (film de mœurs). ELDORADO : Barcarolie (R. VVlllm, Edw. Fcull- lere. Enfants non admis. FLOUA : .Monsieur sans Gène (Forn. Graveyl.E..* MAIUONY: Marie Bell dans Potiche. Enf. n. ad. MARIVAUX: L’Ecole de» Cocottes 1 Uaimu).E.n.a. METROPOLE: J’olmu tics les fem.(Ktepura).E.a. M0GAD9U: Tur.indot (Kuto de Nagy). Enf. adm. ORIENT-PAL.: Lac aux Dames (J. P. Aumont). l’ATIIfi : Arènes joyeuses (L. Baroux). Enf, ad. PLAZA: Howard et Oberon, Lo Chev. de Londres. PRADO :• Dans lo broalllnrd de Londres, E n.u. RITZ (Madou): Potiche (M.BcIl, C.Remy). E.n.s. SCALA : F. Clrftvey dans Fan f ara d’Ameur. STUDIO « I.A CAMERA » (Résldeticc-Pn’nee) : DOM BOSCO et TUE QUEEN.S AFFAIR. STUDIO (P. B. A.) : Lo Mouchard (Informer). TIVOLI : lai Flambée et In l’et. Shlrlcy. E.o.n. TRIANON”: .Malheur nux Vaincus Enf. non adm. VAILLANCE: Golgotlin (J. Gabln, H Baur). E.a. VICTORIA et STUDIO MONNAIE : Juanltn. Rode et son orchestre. Mîrcll, Perrey, Cordy, Alice Tissot, Berley. Enfants admis, ï J1TFTIA l nv,l é* do huit benres avec Ma- i irt r | 0 D refl .,| cr e t Wallace Becry.E.n.a. PATTADÏÏIM <:,c,lr < E - Sidney), La r rtLLf-lLM u lïl uhevauchêe v.l’ouestiMeynard) miFFM’Ç DAVID COPPERFIELD. V£UL,-*1V ij parlant français. Enfants admis. Séances â 1 h. 25. 4 h., 0 h. 35. 0 h. 10- Dans votre Intérêt, venez au dér.ut des séances. AMBASSADOR n£TÆ 3 s. LES EPOUX SCANDALEUX T’/YT/'ïrH 2 gds films: La Reine Christine (Grcta * VJ 1114» Garbo, J. Gilbert) ; Provocateur. CAnfTE/1 La Femme et le Pnntln(M.Dletrlch) TV»IlUili charllo Cbnss â Londres (E.n.a.). HirH I IFF La Sonnette d’alarme (Murat) mVsn-LlFE. g, ruo Jean Stas Enf. n. adm. PIC AI F Votre Sourire, avec Victor Boucher Clur*L>E> e t Mary Glory. Enf. adm. MIRAN0 do i^uvuia La Veave Joyeuse (J. Mac Donald et M. Chevalier). Enf. n. adm. APTIIAT ovenue de Itt Toison d'Or. Enf. JxU 1 UAlL toujours admis. Toutes les actualités, report. Inédits. La Lutte pour l’existence, docum,; Course 4 pied; Démonstration sportive. Doublage original. Sketch. Magasin do Porcelaine. L’Enlèvement do Minnlc. Dessin animé. Enfants demi tarif. 1*1 GRANDE DUCHESSE ET LE (JAHC'ON D’ETAGE Blng Crosby. Kitty Carllsle. En complément: Le coup do Parapluie. Euf.n.a. Les Femmes devant l’Amour, Tavec Constant Remy. Alice Tls- | sot, Larqucy. Un (lira qu’il faut voir. Enf. strict, lnterd. Monsieur sans Gêne, (Fern. Cravey, Draaem, Joecellne Gael. Enfants non admis. ACROPOLE Commotion ROXY-ÏO08RIÏÊH Enfants admis CINEAC Boulevard Adolphe Max, 152 Toutes les actualités Documentaires choisis CHARLOT POLIGEMAN Ht Eon Grand Concours du Cadeau Préféré avec 9,000 fr. de Prix VS—; Enfants toujours admis — PO O R LA POBLICITB dans les tramways, autobus et le long des voles, ferrées, adressez-vous à l'Agence Rossel, Rue Royale. gênant pour tout le monde s’enlève vite et complètement. Prenez une brosse à dents sèdiej meftez-y un peu de pâte dentifrice "Chlorodont”. Brossez les dents de tous côtés même à l'endroit des mâchoires. L'éclat naturel dos dents revient et vous éprouvez dans la bouche une doueq sensation de fraîcheur et de propreté. Tubes Fr. 4.50 et Fr. 8.*. F«briq U * par Coutakar t-rtrw S. A- Bruirilt».
