Uto «n.| lue lv luit aul - <!a là,! ■ Henni ficKlèlol î* déJ couif 'Poi’bcgl TJidej-l k PureJ solrfiéi • vou.f ■ Plaçai vcnionjl üohaorJ i-eillardl demou,l S ai n te, | i Mur| ul pas! -rbcek.l i watt.r ii né ci| ial (ijl t l'esté| it <iu’i>| îs.nruij douJ , ostoJ des c|| B l'ux, V lontaJ . Pe*l te ju$l ’espoul PS ou|| se lon<| Heml ut ag|| : troùl nicidçl ■nppaj e cor | ■a près! i smes, | ige <le| ébranT eut et| la suri ils pu-f Albert I us les! après! obettaj il e cor« crime I d’une! s unel t par| église | t chezl le pc*[ u’ellel :nt ctl nmisj cal es,| couru! sel Is dc| iboie-l sœufl ulant I s. Le! ii dé-l s vie | it un[ ; cou- e. tout! ïé lel a paré | it le [ligué a ét«| )able-l issas-| | : fille 1 [ nt la! ntues! er du | /eau. telle I ainsi )ncéa adlo« cou* dant ftgéj iour-, | $m vant. it tel tan© J mat; •fill i au . Kl ianU n ee!| fl d’u»[ idiâ* | I >rès- mlft Heu fu- vue/ » Kl lU* isit« iut ifly 1ère ipüs eût u* (S* ««iidaes ensemble 3,200 francs. Un ours noir a ité rendu 800 francs. Un tigre et une tigresse ont été vendus chacun 800 francs. Ges animaux ont ôté achetés par des dompteurs.  — A. Sasserath aîné, dent 10 , 98, r. Royale. — Fumez CIGARETTES ROI ALBERT en tabac turc léger aromatique. — Taverne du Palace Hôtel. Cuisine de l« r ordro. Plats du jour dep. fr. 0.75, 1 et 1.25. — Allumettes pochettes Jupiter, les meilleures allumettes qui existent. Exigez partout le nom Jupiter. Gros : R. Kleist, Brux. L. -*« HMLCJJL Sül t* Moniteur du 33 février 1910. Décoration civique. — La Uéouruuun civique est décontéo aux personnes doul lus moins suivent, en récompensa des services qu'elte* ont rendus dans l’onselgneinent, savoir : La orofx do l/re classe : A MM. TcHier, professeur 4 l'institut Saint-Louis, a Bruxelles; Uevus, directeur de l'institut Saluit-Florre, A Wotteren ; Schneider, instituteur A l’école eu» Frères de.la Uoctrlno bhrétienm’o, à Tournât. . ... La médaille do ire classo : A MM. Itoscor et Wam- genuei, professeurs de musique au cullègo Notrc- Biuno. à Tournai; Servais, professeur au collègo Saint-Servals, a Liège ; De Visser, ht. do gymnastique au collège Salut-Quiiin, à Uuy ; Counet, ld. de musique l'Institut .Sulut-Uemacle, à.Slnvulot ; Mmo MJntalgrio, institutrice A l’école -moyenne libre aos Sœurs de Notre-Dame, à Vorviurs ; MM. Lange, professeur au collège Saint-Louis, à Wareunne;; Ben- teln, directeur du petit séminaire du Satnt-ïrond ; Schaetanert, professeur.à l'école moyenne libre et au pensionnat Saint-Joseph, à Looz, Mme Frasollo, régente à l’école moyenne libre des Sœurs do Notre- Dame, à Bastogne ; M. Gltis, proiosseur de wuslquo 4 l’école moyenne libre de Saint-Aubin, à Namur. — La décoration civique est décernée A un grand nombre de fonctionnaires, professeurs, employés et agents, en activité ou pensionnés, ressortissant au ministère des sciences et des arts. , Bourgmestre. — M. Renaud est nommé bourgmestre de Vülors-devant-Orval. Univoraité de Cand. — M. Swairts, cliargô do cours, à la faculté des sciences dé'l’université de Gand et professour A l'écolo du génie ctvit y annexée, est nommé professeur ordinaire dans la faculté susdite. H y fera le cours de cliliuio générale A la candidature en scienèe9 naturelles, ainsi que le cours facultatif de méthodologie oülmiquu. Il dirigera,- en outre, les mœulHplations chimiques, ainsi que les exercices pratiques de chimie dépendant de son enseignement. ■ Bureau administratif. — M. Procet est nommé dans le sein, du consoil sommunal, membre du bureau administratif de l'école moyenne de l’Etat pour garçons, A Turnhout, en rom-placement de M. Vain don Bosch, décédé. Contributions directes, douanes et aooisas. — M. Manchel, receveur des contributions directes et des accises il Framerles. est admis, sur sa domiande, A faire valoir scs droits A la pension de retraite. Chemins do fer de l'Etat. — Démission do son emploi a été accordée à M. Defays. chef de station principal, avec autorisation de faire valoir se» titres à une pension do retraite ot do conserver le titre honoriiiquo do sort emploi. Les inondations en France •' La crue de la Seine Paris, 22 février. Par suite <lu mauvais temps persistant, la baisse de" la Seine est de nouveau arrêtée et l’on prévoit uîie nouvelle crue. D’après le service hydromêtrique, la crue atteindrait d’ici A vendredi 7U centimètres au pont d’Austerlitz. Nouvelles crues Chalon-sur-Saône, 22 février. Pour la troisième fois en moins d’un mois,. !îa Saône subit une crue ; A Chalon-sur-Saône, 'le niveau est déjà à 4 n, 50 et il monte- toujours. Sur la Saône, supérieure, la rivière croît de 15 centimètres à l’heure à Saint-Albin ; c'est; [donc une nouvelle inondation qui s’annonce, [mais l’on espéré qu’elle aura peu d'importance [isi les pluies cessent ; bientôt ; les ‘autrés- rivières de iSaône-et-Loire,grossies par les pluies répétées, débordent.de toutes parts. Nîmes, 22 février. Au Vigau, la rivière de l’Arre augmente d’heure en heure par suite de la fonte des neiges. Les terrains bordant la rivière sont inondés; les travaux agricoles sont interrompus.  A Montfrln le Gardon marque à l’étiage. A Beaucaire le Rhône grossit considérablement! La basse plaine est. inondée. Pour les victimes Souscrintlon du « Soir a Le colonel baron de Stoyn d’AUensleütiJos offl- clers, sous-offlclers, brigadiers et soldats du l«r régiment.' de chasseurs A cheval ver- . sement), Première (lent petit Lucien, Chansonnette à l'occasion de L’ouverture de l'Hétel de la Vlllo de Garni, avenue du Boulevard,  Afin que mon rêve se réalise et que Jeanne se marie, Ecole n» 3, rue Saint-François, A Salut-Josse, Anonyme, Albert, Joséphine, AUco, Je désire, Après récitation, do J. Dcoonninck» Après audition de Mine Keppaus, au bal do la Chorale Jottoise, ■•'■•. , Deuxième classe B, écolo rue <te la Limite, Saint-Josse, Bonheur et prospérité, Anne et-Albert LincliX, La nouvelle Forge, , v Collecte au Château - des Canons, Quand -air d' « Uérodlade », par B. Goiti. Au Plumet, Frams, souvenir bonne soirée, J. H. S., ... Voeu de Mario, Total : 990.31'. — Listes préoédentes : 34,157.33. — Total : fr. 91,456.5*. ' Pour les inondés de Belgique Après chanson de Mlle Nolset, Collecte suito dispute, Un groupe da Wallons. Santé petit Raymond, ’l'rtntjo, SusKe, Prospérité Cranerto Tenuonde, Bonheur jeunes époux. Louise et- Pierre, Albert, Joséphlun, Alice, Un écln, Produit, d'une-pomme. Total : 18.98. — Listes précédentes ï 303.35. — Total général : 3é£,33. Liste du comité patronné par la duchesse de Vendôme, pour les -Belges victimes des inondations de Paris : TREIZIÈME LISTE Mme Dom, 5.00 ; M. lo comte Jacques d'Oultreraont, 8.00 ; Les élèves de l’Ecoto moyemie de l’Etat pour Biles, A Schnerboek, 195.50 ; Collecte faite au bal travesti des élèves do M. R. ttedant, 38£4, 310.00 2.00 -4.50 5.00 38.22 3.00 1.00 150 ,1.29 6.00 ' 2.25 3.35 3.00 5:00 3.90 0.50 -30.00 2.00 3.33 2.95 056 0.25 0.50 1.20 0.90 1.00 9.04 5.00 NOUVELLES JUDICIAIRES Cour d’assises du Brabant. — Un receveur de l'enregistrement poursuivi pour faux et détournements. Après six audiences consacrées A cette formalité, l’interrogatoiro do Pilluort a «afin pris Un co matin. La Cour, à la demanda du jury, no siégeant pas cctto après-midi, Los premiers témoins no pourront Ôtré .entendus avant domain joudl. Financier indélicat in’? rtf. I nie 11 Nous avons, on mars 11)03, rapporte la condamnation pour détournements, A 2 ans do prison et Gü francs d'amende, prononcé© par le tribunal de Uruxollos, A charge d.'uu ancien ugont do ctiaiige, Emile D..,, appartenant A une i'umillo des plus honorables dû la capi- «ule. ’ ' D.,,, qui no fréquentait plus la Bourse,sous le prétexte do fairo dos opérations pour tour Mmpte, <so taisait remettre, par des orienta dos 0 tonvorturos », et, une fols on ipossossdon de tos sommes, ne s'occupait plus de rien; B..., dont les premiers juges avalent ordonné Urrostation immédiate, remis on Liberté sous Wutiçn 4g 7 t QQ5. trencsj Y&nt d§ oomparaltrg J devant la chambre des appols correctionnels, laquelle, faisant état du rapport dea- médecins- légistes qui avaient déclaré que l’ex-flnanclor ne Jouit pas do la plénitude de ses facultés mentales, a rédiPt la peine de moitié. Un oondamnéà mort qui se prétend Innocent La déposition d’AIoïso Ventôse, cité comme témoin, et qui a comparu devant la Cour en costume de prisonnier, a produit quelquoéton- nement. Cet individu, rétractant ce qu'il avait dit et écrit au procureur du roi, après avoir retracé la scène de l’assassinat et dit comment les sœurs Janssens avalent été assommées à coups de hache et de marteau, a affirmé la complicité de Vcrmeylei». « C’est A la demande du directeur de la prison de Louvain,, où je suis détenu, a-t-il déclaré, que j’ai innocente Vermeylen, dont à présent j’affirme toute la responsabilité, » La suite des débats est remise A demain mercredi. Parmi les témoins à entendre encore figurent, outre ceux que nous avons cités, M. Denyn, actuellement directeur-général au ministère des colonies, et qui, comme substitut du procureur du rd, A Anvers, requit aux assises contre Ventôse et Vermeylen. L’Instruction de cette troublante affaire a continué ce matin à la l ro chambre de la Cour d’appel, où Ventôse, rappelé et adjuré par M. le premier-président Jouveneau, de dire la vérité, a persisté A déclarer, comme il l’avait fait la veille, qu’on l’avait tourmenté pour lui faire dire que Vermeylen était innocent. , Répondant au président qui lui fait remarquer que, quoi qu’il dise, ,sa condamnation étant passée en force de chose jugée, rien ne peut aggraver la ipeine prononcée contre lui, Ventôse objecte : — Puisqu’on ne sait plus rien me faire, pourquoi mentir T — Pourquoi alors avoz-vous inventé cette histoire ? — Parce que si Je »e proclamais pas l’innocence de Vermeylen .on me menaçait d’une forte peine, tandis que, dans le cas contraire, on promettait d’être bienveillant à mon égard. vous ne cherchiez que le profit que vous pouviez tirer de vos déclarations contradictoires?:  — Je ne dirai plus .rien. Je préfère que Vermeylen soit libre dans une heure que demain. Les gendarmes emmènent le prisonnier, puis dépose devant la Cour M.. Grombert, directeur-adjoint à la prison de Louvain, où, depuis le rejet de leur pourvoi par la Cour de cassation, Vermeylen et Ventôse sont détenus. Ventôse, qui était au cachot pour avoir commis uxie infraction au règlement de la prison, après avoir demandé A être entendu, déclara à ce fonctionnaire que, » sachant ce que c’était que d’être puni injustement »,. il ne voulait pas prolonger plus longtemps la détention de Vermeylen. — Vous ferez une bonne action. îud répondit M. Grombert, qui affirme n’avoir jamais usé de pression pour lui faire déclarer l’innocence de Vermeylen. Cette déclaration a été spontanée, dit le témoin, dès que- Ventôse eut la certitude qu’elle ne poùvàit pas aggraver sa peine. La déposition la. plus intéressante .a été faite par M. Denyn, ancien substitut'du procureur- général, actuellement directeur-général au ministère des colonies,, qui,’ en 1905, comme substitut du procureur du .roi A Anvers, requit aux assises,contre-Vermeylen et.,Veritose. , — Aux assises, [ déclaré, l’ancien magistrat, ; j’ad. adjuré solennellement : Ventôse de 'dire la vérité, lui p'arlarit" ;'de sa htère. pour laquelle., il paraissait avoir une-sincère affection^ et'lui ..faisant remarquer,combien était horrible'le. fait de mentir pour fàire.condamner un innocent. Malgré cela, Ventes© a persisté à affirmer la culpabilité de son coaccusé. » Cette affaire, a continué le témoin, est une .di celles qui m’a donné- le plus d’inquiétude, la base de la condamnation de Vermeylen a été la déclaration nette de Ventôse sans cela, je n’aurais, en conscience, pas ,-pu requérir contre Vermeylen; j*at cependant cru devoir i mettre le jury en garde contre les affirmations da Ventôse. * ’ Le témoin a ensuite vu èn prison Vermeylen, qui a toujours protesté de son innocence, ainsi que Ventôse, dont l'altitude n’a .pas varié. On entend encore M. Vandcn Hove, procureur du roi à Louvain, .membre de la commission des prisons, et Mi Torsln, actuellement juge à Bruxelles, qui, au moment du crime, faisait partie du tribunal de Malines, où, comme juge d’instruction, il a fréquemment interrogé Ventôse et Vermeylen. Leurs dépositions confirment les déclaration» des témoins précédemment entendus. Il .est à remarquer que M. Denyn, en terminant sa déposition sensationnelle, a déclaré que depuis la condamnation de Vermeylen son opinion sur sa culpabilité s’était modifiée, et qu’actuellement il n'oserait plus requérir comme il l’avait fait. . Aux témoins a succédé M" Thirion, du barreau de Louvain, avocat de Vermeylen, qui a fait un exposé de l’affaire, dont il a rappelé les rétroaotes. Le procès Hervé Paris, 23 février. ■M. Gustave Hervé, rédacteur on chef de la Guerre sociale, et M. Auroy, gérant de ce journal, comparaissent devant la cour d'assises, sous l'inculpation d'apologie de ‘faits qualifiés 'crimes. On soit qu'il s’agit d’un article intitulé; « L’exemple de l’apache », dans lequel M. Hervé disait que Uabeuf avait donné un bel exemple d’énerglei Septante témoins ont'été cités par M. Hervé, parmi lesquels (M. Henri Roohefort. ^ L’avocabgénéral' déchire que Liobauf a été cité et qu’il viendra si la Coiir l'ordonné. 'M. Gustave Hervé demande la.(Parole, il relit' son article, et déclare qu’il a fait citer quatre sortes de témoins: d'abord M. Henri Roch.o- fort, qui a été condamné 22 fois pour délits de presser ensuite, des témoins qui déposeront sur la moralité'do Liabeuf ; en troisième lieu, des témoins qui feront Le procès de la police des mœurs r enfin, des témoins qui feront le procès de la police dans les manifestations de tous les partis. ; On entend les témoins. IM. Henri Rochefort rappelle ses condamnations et dit qu'il a été condamné à la déportation pour un ensemble d’articles de journaux. En matière do liberté de presse, la règle'est le bon plaisir. M. Alpy, conseiller municipal conservateur, raconte qu’il fut sévère pour la police qu'il vit A l'œuvre lors des inventaires. M. Desbaux, conseiller municipal radical, dit que dans les manifestations politiques la police est brutale. Par contre, quand les agents agissent isolément et procèdent 4 des arrestations, ils moutront généralement beaucoup de sang-froid. M. Marcel Sembat dit qii’A ees yeux il n’y a aucun délit dans l'article incriminé. AI, vaillant vante en M, Hèrvf le professeur. iM, Jaurès raconte la brutalité de la police dç^leajawiifestellQns auxquelles, il orl.t oiu't. LE SOIR 24 FEVRIER 1910. EDIT. AB Il conclut qu'on devrait acclimater en France la liberté des manifestations. M. Almeroyda, secrétaire de la rédaction de la Guerre sociale, et qui a fait uno enquête sur les antécédents de iLLabeuf, dit que Ce. n’est pas L'immonde souteneur que l'on a dit. On continuo l’audition des témoins. M. Yves Guyot, répondant A la défense, rappelle qu’il a été condamné en décembre 1875, ! à six mois de prison, pour un artlcla de journal dans lequel on avait relevé une diffamation envers les agents des .mœurs. — J'essayai bien, à l’audience, de soulever La question de la. légalité de ces agents, mats j'en tus empêché et je fus condamné. J’ai fait mes six mois de prison. Je ne .m’en porte .pas plus mal, mais je ne sols pas.si la police des mœurs s’en, porte mieux. Ce que.je sais bien, en jtout cas, c'ost que la campagne que j'avais entreprise a permis un mouvement abolUJon* nlste grAoe auquel nous aurons raison de. cette abominable Institution, qu'est la police des moeurs. " ; — ■ •Parmi .les .témoins suivants, citons encore W- de Moro-Glafferi, avocat A Péris, qui s’exprime ainsi: « Quant A Gustave Hervé, je i'ai toujours traité en ennemi. Ayant l'honneur de faire •partie de l'opposition dans un camp adverse, Je ne connais rien de plu9 'révoltant que de poursuivre un homme pour délit d'opinion. Et si Gustave Hervé .a relevé les tares de la police des mœurs j’estime qu'il a bien fait. Hervé est de ceux sur lesquels on doit tirer quand ils sont sur 'la barricade] mais qu'on doit saluer avant de faire feu. *■ LA CHAMBRE Séance du 32 février 1010. Présidence de M. NËRINCX, vice-président. La séance est ouverte à 2 heures. Interpellation La Chambre reprend, la discussion de l'in-; terpellation de MM. Thooris, Standaert et Be- groote sur les naufrages du l or décembre 1909 A la côte belge, l’état défectueux du port de Blankenberghe et l’application de la législation sociale aux pêcheurs! maritimes. . M. B «y! rappelle que, depuis plusieurs années, il a réclamé là création d’un port de refuge A Là Panne. II insiste pour qu'on en décide enfin la construction. M. Hclleputte estime qu’il faudrait centraliser le3 services de nos ports ; mais c’est assez difficile, étant donné que la. construction des ports dépend, fatalement du département dies travaux publics. D’autre part, comment faire intervenir le service des chemins, de fér, dont, dépend la marine, alors qu'il s’agit des intérêts professionnels des ouvriers. - L'orateur fournit ensuite des .explications sur le service de sauvetage de nos ports, et énumère les mesures prises en vue de leur assurer le maximum d’efficacité et de promptitude.  M. Dçlbeke énumère les divers travaux déjà réalisés à Blankenberghe. Il promet de prochains travaux à La Panne, où un port de refuge sera construit.. AI. Hubert annonce le prochain dépôt d’un projet do loi qui comblera les lacunes dé nos lois sociales en ce qui concerne les marins. Après .quelques observations de AfAf. Standaert et Thooris, la discussion est close. ' ; La séance est Levée A 5 heures. AU SENAT Séance du 22 février 1010. La'séance est puverte à 2 heures,‘sous, là pré- sidepoè dé M. SIiMONIS, président; L’ordre du jour amène la discussion sur lè projet de M. Wiener demandant l’abrogation de L'article 298 du Code civil AI. Wiener. — L'article 298 dont nous demandons l’abrogation interdit, après divorce, l'époux coupable de jamais se. remarier avec sa complice. H est certain que ceux qui ont inscrit cet ar- licle dans le Gode civil ont été 1 inspirés par une pensée de haute moralité. Tout en admettant le divorce, ils ont voulu établir une série de véritables peines, tantôt civiles, tantôt.correctionnelles en vue d’effrayer les époux qui voulaient recourir au divorce. C’est ainsi, que l'article 295 défendait aux époux divoroés de jamais se réunir. Vous avez admis, comme la Chambre, qu'il y avait Heu de permettre aux époux divorcés do se rejoindre, et vous avez abrogé l’article* 295. L’article 298 visa moins Le divorce que l'adultère. Savoie-Rolltn, au tribunal, explique en ces termès l’article 298: «Prohibition salutaire, disait-il, que commande l’honnêteté, et qui' peut-être, en ■ menaçant d’avance la femme prête à suocomber, la retiendra par l’idée affreuse qu’elle - ne sera jamais, la compagne avouée de celui qui-L’a séduite. » • Ceux qui ont rédigé lé Code civil étalent d’admirables jurisconsultes,, mais ’Ils étaient moins savants on psychologie. Quelquefois le nom* du complice, ne figure même pas A l’enquête, mais 11 suffit qu’il ait été cité-A la procédure pour que le mariage devienne impossible entre les deux amants. Et môme si là mort du mari intervient, l’union entre la femme veuve désormais et son complice est toujours interdite. Les deux amants, se sont cependant réunis, U est né des enfants, enfant3 illégitimes. L’orateur- rappelle qu’un projet beaucoup plus sensé fut présenté devant là conseil d’Etat en Tan X. Il était demandé que la femme prise en flagrant délit d’adultère ne. pût jamais se .remarier^ Par cet article 298, ' on' bmpêché -là femme coupable d’épouser le seul’ homme qu’elle pourrait épouser. La loi Tohlfge donc A-connaltre un troisième homme ot A. tromper conséquemment son ami, commo elle avait premièrement trompé, son mari. N’est-ce pas cet homme-lA, celui qui sut lui inspirer une passion si forte qu’elle lui a fait oubUer les devoir conjugaux,qu’elle, doit épouser? Cet article a créé des situations de concubinage que nous devons faire cesser. De plus, il y a un intérêt beaucoup plus grand, je le répète : calul des enfants naturels. L’orateur cite en exeonplo la législation existante en d’autres pays, notamment en Angleterre, où l’on considère comme un devoir d’honneur de la part de l’amant d’épouser la femme complice d’adultère, LA on oblige le ■ séducteur au mariage. Eu Suisse la prohibition du mariage entre lies deux eompêloes est supprimée dopuis 1894, En Allemagne et en Autriche la prohibition existe, mais dispense peut être accordée. En Suède la prohibition n’est pas supprimée, mais elle n'existe plus lorsque l’un des conjoints est mort,et môme elle tombe si le mari accorde A sa femme divorcée l'autorisation d'épouser son complice. En France l’article 298 a été abrogé par ila Chambre en 1895. Le projet échoua devant le Sénat. Représenté A la Chambre, R fut défini» rivement adm.ls en 1904, Là jonotlon Nord-Midi Le président annonça qtu'il a reçu de M. Wanr rez une demande d'interpellation au sujet, do la jonction Nord-Midi. Reprise de la discussion Afffr Kecsen s’oppose A la demande de M. Wiener. Il déclare que te divorce étant repoussé par l’Eglise, elle no peut donc légiférer en vertu d’une législation qu’elle, condamne., U est d’avis que la perspective de mariage entre complices est une excitation A la débauche, (Hilarité et protestations â gauche.} L’orateur examine la question de l’Indissolubilité du. mariage au point de vue tbêologlque. Il est d’avis que le divorce et le mariage clvfls sont do pures formalités qui n’ont aucune sanction; devant l’Eglise. ■ •Malgré le divoroe, te premier mariage est seul valable et nous rie voulons.' pas créer de polygamie en permettant une', seconde union. (Protestations, à gaucho.) M.: Vandewalle déplore (là situation qui serait faite aux enfants légitimes placés sous te même toit.que les enfants naturels. Il est d’avis d’accorder l’abrogation de l’article 298 seulement dans le cas où il n’existerait pas d’enfants du premier mariage. Le projet d’amnistie des militaires La. discussion est interrompue un moment pour permettre d’examiner le (projet de loi d’amnistie des militaires. AL Magnelte voudrait que 1c projet fût étendu aux déserteurs, sur simple requête dp ceux- ci, requête qui devrait être adressée aux procureurs-généraux du ressort. La cour d’appel devrait statuer dans les quinze jours. Les délinquants devront, en effet, faire de la prison préventive, en attendant qu.’u soit décidé de leur sort. Ge serait inhumain de les y laisser longtemps. L’orateur demande également que les militaires punis de peines de, iprison ou d’incorporation dans une compagnie de correction Bénéficient de la loi pour les peines qui restent à subir sans prescription, de notre législation ( surannée. M.Hcll'cbaut,. ministre, de la guerre,demande à iM. Magnette- de ne pas insister, afin’ de permettre au: Sénat de voter la loi cTaminislie anx plus tôt. Il signale, à cet effet, que de nombreux malheureux, croyant que la lof produisait déjà ses effets, sont rentrés, au pays, et encombrent les prisons; d’autres attendent aveo impatience de pouvoir regagner te pays. AI. De Lantsheer.e parte dans le même sens. • Il déclare qu’il sera donné satisfaction dans la ' mesure du possihte aux demandes de M. Magnette.  M'Magnette,en considération de ce-que vient do,dire lé ministre, déclare retirer ses amendements.  On procède au vote des articles, du. projet de loi. Le projet est adopté à l’unanimité. Reprise de la discussion M. Devos s’oppose à la proposition de M. Wiener. Ai. Libioulle réfute les termes du rapport de M. Picard. Il demande que l’article soit maintenu,mais qu’il soit accordé des-dispenses.. Celles-ci devraient être déUvrées, par le Roi. IS propose dope des .dispositions mitigées comme cela existe en-Allemagne cl en Autriche. - La séance est levée à. 5 heures. ■ JQemain séance, A. 2. heures. . SpOTt Aujourd’huï. à 2 h. 30, cours* à Andorfecht. PEOEàifil-tfj ! LES GRANDES ÉPREUVES PEDESTRES FRANÇAISES C’est dimanche prochain que so disputera, A Paris; l’épreuve annuelle dénommée ’ u. Le Challenge Doyen. », crut aura Ueu sur lo parcours classique de Versailles-Paris. Doux clubs champions de Belgique y participeront : l’Union saint-gllloise, l’actuel détenteur dudit chat- lengo, et le Racing club bruxellois. Ce. challenge consiste en un objet d’art d’une valeur de 1.000 francs. üuLOMBOPHILIE LE QRAND CONOOURS NATIONAL OFFICIEL : ^ . DE COLOMBOPHILIE Lo collège .échevlnal de la Ville do Bruxelles vient de charger la. société colombophile « La Colombe du Nord.», dont lo local est établi rue do Laeken, d'organiser cette année, A l'occasion de la kermesse de Bruxelles, le grand concours national officiel de pigeons voyageurs. Le lâcher do cette importante éprouve annuelle, subsXdiéo par le gouvernement ot la Ville, de Bruxelles, aura lieu A Miranda (département du Gers), A 868' kilomètres de l'HOtel de vüle de Bruxelles. Les pigeons seront mis. en liberté le t7 juillet ea- iro- 7 et 9 heures,, suivant le vent. SPORT CANIN Lo Berger 'belge Club organlso lo 2fli et 21 mars 1910, au Palais du Midi. A. Bruxelles, uno exposition de-chiens de berger belges, des cinq variétées. Lo- lundi, ai, mars, A 2 h. 1/2; aura Ueu au grand concours, de sauts qui mettra aux prises les plus agiles, les plus souples et les plus forts sauteurs connus, • ■ • - A l’iw, fticleu«es, lietiir©» La quatorzième conférence do ta sônle de l’Utti- venslté dtes Ainiva-tes sana (Kaunôe vendredi 95 févntar. A 3 heuaies.. à ta Salle Païunta: A ta demanda, gOnô- na'lie, te maltno Jieuir Rlebepln fera sa conféonctncie suit « L’Bsptlit au XVI11* Siècle ». Le lundi 33 lévrior, A B 11 1/2 du soir, conférence oxtmaawtlnaikro die guida. Le' oonféremntar Léo Ctarét'Ie paotena de Chantccler, d'Edmond Rostand, de l'Académie* Française. Demain jeudi, A 8 b. 1/2, au Palais des Arts (do Somzée), 31, rua des Palais, aura Ueu. lé récital de ta cantatrice polonaise comtesse da Skarbek. Le programme on cinq languos (aUemand, polonais, tchèque, français ot Ration) est des mieux composé,  Foyer Intellectuel de Saint-Qlllee, 60,' ruo du Fort. — Demain Jeudi, A 8 h. l/a, eonférenen par M. Marcel Denya ; « Le Urésil ». (Proj. lu met clném.). Unlverelté populaire de Molonbeek.8aint.Jean, rue des Quatre-Vents, 69. — Domain jeudi, A 8 b. 1/2. conférence par M. P.' Sosset : « L’Angleterre caïutem- Itoralne et la question des Lords. » : Université Nouvelle, 67, rue de la Concorde. — Demain jeudi, A 8 h. 1/3, conférence par M, Fore! ; a La moralo sexuelle ot l'hygiène sociale. » Fédération postsoolalre de iSalnt-Qlllei, Ancien lié. tel-Communal parvis SaintrGUles; —Demain joudl, A 8 lu 1/2. conférence par M. N. Moellor : « L’hygiène intuntUo. » ■ Université populaire du Nord-E«t, 50, rue des Ebu- rons. — Demain Jeudi, A 8 b., conférence.'par M. Olivier Georgln. Sujet a Uérenger », Auditions littéraire et musicale. Solidarité intellectuelle de Forcit. — Demain jeudi, A 8 h. 1/2. place Comimunala, 5, conférence avec projections lumineuses t>ar u. L. Du PortaR ; « Rubens. ot son* œuvre. » Université populaire de 8aint-Joi*e, 07, rue do la Limite. — Demain jeudi, A 8 U. fl/9 précises, conférence par M. Paquot : « Lo Grand-Duché do Luxembourg. » ,{Proj. lum.). Teaohlng Olub d'Ixellea. — M. G. de Maurages donnera domain jeudi, A 8 U. 479 du soir, ruo de Berlin 00, une conférence suc le théâtre de MU. do Fiers et do Oaillavot. Intermèdes : « Miquotte et sa Môro. — L'Amour Yelllio. — L'Eventail. — L’Ano do Uurldau ». La conférence est publique et gra- tuttu. Mlle Du 1 Tlllœul et M. llerry prêteront leur concours. 8alnt<Qlllei. — Cqurs public ot gratuit de litté- riunro généralo et comparée, ruo de Parmo, 100, professeur M. G, Eekhoud. Domain joudl, A 8 u. du soir ; « Psyché de corneille et Molière ». Théâtres Monnaie. — Domain Jeudi t matinée A 2 h. (série A.), « Orphée », le soir spectacle A bureaux fermés pour la Grande Harmonie ; vendredi abonnement général. suspendu, huitième do l'abonnement spécial, e Tannnaltoer » ; samedi. « Madame* Butterfly » ; dimanche ; an matinée « bamsou et Pain» ». û soir Molière. — Demain Jeudi premfèro représentation de la » Fille du Tambour-Major », l'opérette célèbre dtlffonbach. Au dernier acte lo tableau fameux et si mouvementé (lo l’entrée des Français dans Milan. Soaia, — « Bruxelles en Roeo » atteindra bientôt sa cinquantième représentation A la Senta. Fol rot.Bergère, — Un programme oft figurent, A côté des. frères Botter, dans la môme soirée, Darcct, l’émule do Mayol, l'cxhllarant comique Abélard, tes BIbrlsafT, ta malicieuse diseuse Mlle Rivière, etc., etc., a ôté rarement offert an public bruxellois. P6fa Nord. — On s'cntcaino forme,, en vue des grande» fêles sportives qui auront Ilctt sousr peu B# qui mettront aux prises,, en des matches sensationnels, les meilleurs teams de Bolgfquo avec les. équipes étrangères les plus réputées. C'est ainsi quo dimanche soir. 27, courant, A to heures, so rencontrera 1® « Brusscls fcc Hockey Club », avec lo « Cercle. des Patineurs d» Paris *. ÎTÊCEOLOG-IE On nous - prie d'annoncer la mort de M. François nerghm'ans, déoôdé le mardi 92 février 1910; L’inhumation aura Heu Jeudi 24 février 1949, A 3 h. Réunion a la maison mortuaire, MB. rue. do M8- rode, A 2 h. 3/4. — On nous prie d'annoncer la mort de Mmo vouVo Dore Ryckaert, décédée; k Bruxelles le 28. février; ■ L.entorrement. aura Ueu Jeudi 24 courant, A 19 heures. Réunion A. ta. mortuaire, rue du Midi, 463, à .0 4j. 1/2. Les amis, et connaissances qui, par oubli;' n’auraient pas reçu de lettre de foire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant Ueu. — On nous prie d’annoncer la mort de M. Isidore De Rnddcr père, décédé A Ixcilcs à l!Age de 85 ans, après une courte maladie. L’Inhumation a eu Ueu. Le présent avis tient Heu do faire-part. — On nous prie d’annoncer que le service funèbre de Mme veuve Crétulcsçu aura lteu D. V. le jeudi 24 février, A U houres du matin, an Temple de l’Observatoire (boulevard Bischoffshcim). — On. nous prie d’annoncer la mort de M. Louis Mons, décédé A. Salnt-Josse.le 22 février. A l’Age de i(3 ans. Les funérailles auront lieu vendredi 95 courant, à it heures. Réunion A la mortuaire, rue des Croisades, 18, A 10 h. m. Les amis et connaissances qtti, par oubli, m’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de, considérer le présent avis comme en tenant lieu. . — On nous prie d’annoncer le déoès de M. H. Heyor- mans: senior, un des vétérans du journalisme hollandais, ancien rédacteur pendant 60 ans du » Nleuwe Rotterdamsche Courant ». L’inhumation a en Heu A Rotterdam. De la part de M. Ed. Samuel, professeur au Conservât, royal do Brux.,de Mme Ed. Samuel.n.6e Ueyermans, do M. et Mme Frod. Heyermans et famll. . eu lieu dans ta plus stricte intimité. , Les amis et connaissances qui, pat? oubli, n’au- • raient pas reçu de lettre do faire-part sont priés, da considérer le présent avis comme" en 'tenant Heu. — M. Armand- Hennemann a ta douleur d’anmnn cer ta mort de son épouse, née NathaUe Renard L’enterrement a eu lien 1 dans l’intimité. • C" P“ TIMBRES Lombard.* Téiéptawaî F* F.îâ.^:B s » 0 u^ e e 7^ nrill] complot en 10 h. Ode MAIS. DE OEUIt UuUIL 35. Marché-aux-Poulets. Druxei. TM. E 1«X Couronnes morlualre», perles, broderies nallietn»» Bouquets, de noces, etc. — Mal», stoefs. rua d'Or. îî POMPE8 FUNÈBRES L. MINTEN, 124 chattuJ» d'IxeUes. Téléph. 5399. Formalités trLastebta. * I>enr couronnes. MORTUAfRES. adressa* - rot» Bt. olace sainte - Ondula, is. sans CONCUrrencsl JL'AOBNCK HOSSSL, 49. rue dr la Madslelna, s® charge de 1 insertion dans tous les. Journaux des ans do décès : un seul texte suffit. Lettres da taire, part; en deux heures. Marchés ■tirasolle», 33 ferr. — Slaccbé aat pères, ’tomïr» exposé en-venta : 815. . Prix sur pied par kit» t te. l.Oôâ 12ê. -.%nd««ricoïi.t, 23 fèvr. — .'Urché aac norai. Nom. . fare-de. tètes exposées. : 3,849. ; Prix pao kilo .sur pied : Ir. 0.96 à 1.12. MARCHÉS D’ANVERS DUE» ÉVRIBR . . CAFES (cote officiel); — Sanloa entrouét parôJ idlos. Février. .. 60.— Juin 80.— Octobre 50.— 'Mars 50.— Juillet 60.— Novembre 60.— Avril 60.— Août 50;— Décembre 50.— Mai 50.— Septembre 60.— Janvier — — Vente : 0 sacs. — Marché calme. ESSENCE DE TEUEBENTiîINB. — Par 100 kilos. — Dlsito nible. 103.—;.février 106.—; mars-avril 108.—; Française disponible 103.—; Espagne disponible 104.—.Rêsiaablanche disponible 33.50; résine claire disponible 38.50; résine brune disponible 26.50. — Marché ferme. HOUBLONS. — Alosb février 135.— A —r Alost oa culture —à —; Poperinglio février IBS.— A • Poperinglw en culture — à —. — Marché calme. LAINES. — Vente disponible 0 balles Plat* ot — dlrerses F Trier 602:50; mars 597.50; avril 5(6 —jinai 690.—; juin 53..—; juillet 680.—; août 67T.50; septembre 578.50; oe- tobre 567.50; novembre 565.—;, décembre 582.50* janvier 557.50. Vente 125 k 000 kilogrammes.—Marché soutenu. NITRATES DE SOUDE DU CUIU Par 10Q kilos. — Dis. poniblo 21.50; février 21.50; mars 21.70; avril 21.70: mal 21.10; février-mars 1911 21.00.—Marché a.ntenu. ' PETROLES..— Disponible blanc 20.50; Ièvrier3 0 50- mars 20.73; avrii-miti'31.—. Marché calmx ‘ ' SAINDOUX..— Février 181.75; mars 161.75: avril 161 73- mai 181.75; Juin 191.50; juillet 161.50; disponible 102—* Tlorçon,163.—; Freskin 163.50;, Cuvètta 168.50; Seaux 188.50* Marché soutenu.. * SALAISONS.— Back 153.—â 180,—; Short(at baèk 153 — à, 100.—; Sliort clear back 184.— A —; Antwerp back — A..—.—t Extra long middles 180.—à —.—;Bollies ——à Epaules salées ctséchôés —.—A —.—; Epaulés de borax — .— a 0.—; Pic nie borax 140.—a —; J'icnic rixrnJ 155.—à—.—; Jambon borax —.—A —Jaïubou luioi —.—à—.—. Marché soutenu. . SUCRES.—courant 38 0 0 A; mars 33 0/0 A: 3 d’atril 331/2 A; 3 octobre. 27 3,'4 N. Haïti né ou rangée» 63 0/0* raffiné eu pains 810/0: cristallisé, en consommation, courant 573/4; cassonade de betteraves 55 0/0 ; cristallise courant 37 3/4 A A — V; cristallisé disponlbia — o/O N. Marché soutenu. SUIFS. — Bceut de l’iutôrieur mangeable, 113 A111; bami do la villa industriel, 71 a 80; bœuf d'Australie, 81A 88; bceti! do la Plata, 82 A 84; suii de mouton do la Plata, 84 A 88; suit do mouton d'Australie. 90 A 93; suif île mouton de l’intédour mangeabtell2 A112. — Marché firme. SULFATE D’AMMONIAQUE. — Prompt 28 0/0; lévrier 28 0/0; mars-avril 38 0/6. — Marché soutenu. TOURTEAUX DE LIN D’AMERIQUE. - Disponible 3 iVit février .11/-‘; 1 mars 11 3/8. Marcuè calme. * * CEREALES. — L'hésltaUon reste la. note dominante du marché. Les affaires sont très restreintes Kansas n« 2 23 1/2; Manitoba no f 23 5/8, n» 2 23 f/4- Durunt u»! 29 ; Kurrachôo blanc sous vaneur sa-stia. sle NorclnSuil si T/8 A 22 7/8; Donube-Vornaa et Bour- gvlÂ, à iM. Seigle 1 catmo. — Indigène M 1/9 A 114 3/4 ; Allemand 54 3/1 A 15 1/2. Orge Inchangé. Avoine, stationnaire. — Indigèno 17 A 17 3/4 Exott- quo 17. à 18 1/2. . Mais caUne. — Amérique. Natal, blanc bigarrée 15 3/8 A. 10 3/8 ; Clnquitertlno 18 1/4 A 17 : Odessa. Galatz et Bessarabie 16 8/8 A 15 3/4. Aaaetm. 2/ févr. — Froment las 109 k . fr.— — • ,~4 seigle, —a k —; pommes -s-t avoine* 13.— k da terra. k 0,—tbaurfa..la kilo, 2.TU k tA—{ ceufs, les 95, 2.25 A o.—i pores par Ote, * •- A-»-t pouiata, par pièce,,X- k J.Sii-, Uplai, nir plica k ô.-î jambonseo, U Uvre, (A— k a-î*ralaa de eolssu 1m 1UU kilos, A hoablaiu.lu iW », Cbnrierai, 21 févr, — Froments étramarv. tas m t, o2 2r K Indteèoea. S0.25 k -s—\ farlaa supérieurs, 28.95 k —; farine de commerça, —k —; son. 14. 5 i —s avoines iudlgéaaj. 17.23 k ç orges fau> «gères,, 14.5(1 è —; orges A brasser, 15.50 k —,—î soi» gles. 14.2a è — MiMaotH ai févr. — Fromant. lu m k.. fr. 23L-) ü’jfJ'Æ: iViîlS. 3V ^30;pamuu.J»t«M, Xlnovn. 21 févr. — Fromaut. lu 103 «tl.. tï. il.- k 20,—s Migle, 15,— à 16.-- aroiu*. 17,- k 13.—forts, —! graine de colu, —è — —< pooeii a 4s terr*. 7.- k 7.5©; beurre, la hUo. 3.14 è 3.(0; mis* Iss Sè, SW0 k '^.35; fèves, ■* k . Uaulara, 22 févr. — Froment bliiM, lu Ul cll„. 2U..'iO 4 21.—; dite roux, 19.30 k 30;—; sciais, ta. — î W.SOt tvoine, t».—k IffiCOjféveroiesL 20.50 4 91.—r nom» mes de tWTe, 8.— k 8.30; beurre* le Wle. 3.05 k auù, lu ïBt ‘3,05; buile dn cola, lu IJO kilos, 6 i élto «Un, T4.to k -s—; euiporfu en aouetlu, vlelllfis, les look,, 23,75 4 —, — ■ nttiiugboui, 21 févr. — Frauuat, lu Uü £, 22,— k ->-1 nét«U* ^jr'kmry ‘ .—î U.jiuau, 24,754—,— . «, tu Uii 22.- BHriè r F.'v?” «!L. ,CT . r l “* rrn ?” { « *«> m <- 30.50; Riaie» Us ou, tyoioo, 17.—; sarrMia. —om l(i»î reunMTîrSiffo', 5 •■ _, fola * 11 ’—t Pot»?da terrk,&—| “**Sî,j**-i • semencos de trèOe, -J Jt; (sais, lu 2 porcs "* but été etoosési an «aura. bétail eut été eiposéu en veotc. « Si J© vous écris, c’est pour mou fils, mil tousse, depuis son retour du régiment, fl a at» tnapo cela pendant son service mflitalro par suite d un rhume négligé. ■> » Tous les matins u tousse pendant uno f ren f l ^ Ejalres Qui ont Dion de la peine A so détacher. Après déjeuner, Ca se calme. - * froid, fl. tousse davantage; et quand il rentre au chaud,il va mieux et la toux se calme. A parl.oela, H se porte bien, l’appétit est bon. Ses pêrè et mère n’ont Jamais toussé; pas de poitrinaire, cfans la famille. • Nous avons une amie qui a été guérie par votre goudron. Je vous prie <te m’en envoyer un flacon. . » Signé : Mario Desnoix, 125, roe> de Sèvres, Farte, » Le pharmacien qui recevait cette lettre I» 19 octobre 1896, envoyait aussitôt le flacon demandé. Quelques semaines plus tard, Mme Desnoix écrivait de nouveau : « 21 novembre 1896. Monsieur Guyot, 1 orsque mon flls eut pris le flacon do goudron que vous m’avez envoyé, U ne rendît plus débite ni de glaires et De toussa presque plus. Les forces lui 6ont bien revenues, et, après avoir continué encore quelque temps votre excellent remède, il fut bientôt complètement guéri. » Tous me» remerciements. Je vous ajurat | toute ma vie une grande reconnaissance, car je commençais à craindre beaucoup pour la santé, de mon enfant, qui A.besoin de bien se porter pour gagner sa vie. » Je vous autorise volontiers A publier ma lettre et ne saurais trop recommander votre médicament à tous ceux qui sont atteints des bronches ou dé la poitrine. Signé: Mairie' Desnolx. ». L’ueage du Goudron-Guyot A tous les repas, A 4a dose d’une cuiHeirôo A café par verra d’Oau ou de la boisson que l’on prend, suffit, en effet; pour guérir en peu cfe temps le rhume le plus opiniâtre «t la bronchite.la plus invétérée. Qn oirrive môme poirfèts à emrayer ©t A' guérir la phtisie déJS'bien déclarée, car le goudron arrête la décomposition des tubercules du poumon; en tuiamt les. mauvais microbes, causes de cette décomposltion.G’est simple et vrai. Le moindre rhume, si on. lè néglige, peut dégénérer en bronchite. Aussi, na savtrait-on trop reoomimander aux malades d’enrayer leur mai. dès le début, par l usage dù Goudron- Guyot. • - Sr l’on veut vous vendre tel on tel prnduff au lieu du véritable Gondron-Guyot, méfiez* vous, c’est par intérêt. U est absolument nécessaire. pour obtenir la guérison de vos bronchites, catarrhes, vieux rhumes négligés, et o fortiori de l'asthme et dé In phtisie, de bien demander dans les pharmacies le véritable Goudron-Guyot. Il est obtenu avec le goudroa d'un pin maritime spécial, croissant en Norvège, et préparé par Guyot lui-même, l’inventeur du goudron soluble, ce qui. explique. qu'il ; est tnfluiment plus efficace que tous les autres ' produits analogues. Afin'd'éviter toute erreur. ' regardez l'étiquette; celle du; véritable Gou- ' dron-Guyot porte le nom de Guyot imprimé en. gros caractères et sa signature en trois- cou-. . leurs: motet, vert, rouge, et eh biats, ainsi que ■ l’adresse: Maison Frère, 10, rue Jacob, Paris„ Prix du Goudron-Guyot : 2 francs le flacon. — Le traitement revient à 10 centimes par jour — et guérit. P.-S. — Les personnes qui ne peuvent sa taire au goût de l’eau de goudron pourront remplacer son usage par celui des Capsui.j- Guyot au goudron de Noryège de pin maritime pur, en prenant deux ou trois capsules a chaque, repas. Elles obtiendront ainsi les mêmes effets salutaires et une guérison aussi certaine. Prises immédiatement avant de manger, ou en mangeant, ces capsules .-e digèrent très facilement avec les aliments, (ont le pins grand bien à l’estomac et embaument t’éco- nomie. • Les véritables Capsules Guyot sont blanches et la Signature de Guyot est imprimée en noir sur chaque capsule. Prix du flacon : fr. 8.50. Dépôt : Maison Frèro, 19. rue Jacob, Parti, at dans toutes les pharmacies. Fr-, 1-50. Pharmacies : 15. Dd Nord, 160, Bd Ans pach : 65, Bd Waterloo,- Cartier, place Ltedts, etc. PATE STEINER BSk»ip Attire et TUt T8MTB l Phafm, S Drog. BITS et SOURIS MONNAIE. — Mercredi 7 h. 1/2. Louise; jeudi : 9 h Orphée, lo soir représentation A bureaux fermés PARC. — 8 h. Le. Mur do Marbre i Lo Bon BiUet' 9 h., matinée littéraire. galeries. -- 8 h., La Veuve Toyeuie. 9 h., matinée mémo spectacle, mouère. — 8 h. 1/4, La Fille au Tatnbour-Majoi aloazar. — 8 h. 1/2, La Retraite; La Fiole, OLYMPIA. — 8 b. 1/9. La Petite Chocolatière, VAUDEVILLE. — t h. t/4. S, rua do la Pompe, » s La Revanche d Eve. alhambra. - 8 h. 1/2. Le comto de Luxemboun boala'. — s h. 1/4. Bruxelles on Itose; • - théâtre flamand. — 8 h„ De Kroegrangeres. ' POLE NORD. - l'aMnnse sur vralo alace mai.etsolfi F0LIB8-»8R0ére, — 8 h. Spectacle varié, 0,a0,,s, OIRQUB ROYAL. — 8 h., cinéma. gin. mondain, r. d’Aronberg. mat.^oir, oint d’art EOeN-THEATR». - 8 b. 1/9. Cinéma. EXPOSITIONS musée moderne, — Exposition de Pour l’Ar de 10 A è heurta. ’ OBROLB artistique. — Exposition» a, U. Etavan Abbatueoi et: Marguerite Dleimaa, :, . ..jyîftF do la MpateEne, Expo» U^, En çhsjMaux cuujjp^ î |
