# lies' I ft€-; lire! ha.i »i >ste« lue pa le îla- LU me \tu >ur h<v ». Iles ua- sse on. an» de lue ses île» cé. Mlii* lis» de dé- do fils jar ait, ÏX- ige ère la ili- ré- fri- et i*il 5t ’es se, m, lié er- î>e 161 m- ns snt le. hy ui- «nt n H ur .fi es il. nt n- ut se ie, le iils le ei- ’ê- irt de u- ui te .9 tr- o. a- es nt n- as le fi es le a- à ïé n f. i* a î- « è. u î- a i- » 9 S s I- S. e 8 tribun accompagnait jusqu'à la ajoute le oïdat pour lèiïüeL il ;a,vatfr. gardé '.tant'.' d’émt- lorsque eelui-ct, sur le seuil de la villa, ,,[1 ie pied sur uue ordure: Diane, la chienne le ehasso de Gambetta,,s'était oubliée dans l’allée. . j Mécontent, le maître des Jardies — qui a vait recommandé vingt lois ù son domesti- -ue do veiller sur la propreté du seuil et de jjiSeux dresser l’animal dont il lui confiait la ;ü rveillance — s’emporta contre J'incurie du valet négligent ; il avait, d’ailleurs, à se plaindre de lui, et tolérait mal, depuis quelques jours, les défaillances do son service, paspéré par quelque repartie malsannante, il signifia au domestique arn congé fonnel et définitif, sans songer’ que Paul lui avait été donné par Mme Léon. » Celle-ci, en effet, quelque temps auparavant. avait eu assez d'influence pour faire li- f er.cier François R obi in, l'ancien e meblot » de 1870, qui, depuis l'année terrible, servait de valet de chamlbre à l'organisateur do la défense nationale et n’avait jamais quitté Gam- t>etta: son frère Louis était .môme devenu le cocher du grand patriote. , « Paul était l’ancien « ordonnance» du colonel Léon. tout dévoué à la fille- du colonel : elle fut très émue d’apprendre que son- négligent- protégé allait quitter le service des jardiea et se’ rendit auprès du maître irrité pour le prier de revenir sur sa decision. Plus nerveux, que de coutume, le tribun, si doux ordinairement envers elle, refusa de reprendre Paul ; il froissa, môme sa protectrice en de montrant excédé de l'incurie maladroite de son serviteur ; elle vit dans ses paroles l’aveu d’un regret qui la blessait-: François, congédié sur ses instances, était un domestique si ponctuel, si irréprochable! Pourquoi lui avait-il préféré ce Paul, décidément impossible?... ; » Les propos des deux amis s'énervèrent vite, et Mme Léon', les larmes aux yeux, souffrant, ce jour-là, d’une nervosité plus irritable, eut un mouvement machinal qui devait avoir des 'conséquences tragiques. ; » Un «armurier de Paris venait d’envoyer à Gambetta, dans une boîte, d-eus petits revolvers, dont la manœuvré, le. fonctionnement et le démontage spontané avaient alors tout l’attoait de la nouveauté. Une de ces deux armes, chargée, demeurée en évidence sur le bureau, attira les regards de Mine Léon. Fébrile, désolée, elle saisit l’arme meurtrière en s'écriant que, puisque son ami ne l’aimait plus, elle ferait bien mieux de disparaître! Son geste, exagéré sans doute, «alarma la tendresse profonde de Gambetta ; déjà il s’en voulait à lui-même d’une querelle si futile. Il eut la vision sivbit-e d’un malheur, d’un accident grave, s’élança sur sa compagne «avec une vivacité maladroite, étreignit <la main armée du pistolet fhinuscule, en l'emprisonnant, dans la 6ionne. La pression- fit. partir «le coup, et la balle, labourant et traversant la paumo, blessa le tribun. » Aujourd’hui encore, -parmi les -reliques du mort, on possède la boîte et -les deux armes de l’armurier Gland in : f urie d’elles est chargée; .une seule douille est- vide, dans le- canon du -barillet oxydé. L'arme est telle qu’elle tomba de la main blessée de Gambetta._ » Au bruit de la détonation, la cuisinière accourut et vit Mme Léonie Tiéon, affolée, immobile, un peu pâle, mais tout souriant déjà pour rassurer sa compagne. Cette attitude fut, plus’ tard, le point- de départ de bien des légendes. Mais il ne doit en subsister plue rien ; l’accident banal, insignifiant- en lui-même, (désespérait» son auteur involontaire: Il fallut toute-la persuasive douceur de Gambetta pour rassurer un peu la pauvre femme. » v Telle.fbt la cause: qui obligea Gambetta à >un rèpds forcérqui devait lui être fatal: «ne jtebstructîoh jiTitësHnqle , détermina fine perfo- j-ration de l’intestin, à laquelle succomba le grand-patriote. ' i a s v ' a V É r» y K 6 U | Xa séparation des Eglises et de l’Etat en France Le projet Briand au Sénat - 3 : Paris, ‘J7 décembre. J M. Maxime Lecomte lit le rapport favorable au projet Briand relatif à l’exercice du culte. De fréquentes interruptions de la-droite coupent cette lecture. Le rapport constate Tunion des catholiques français avec Rome, et estime que le Pape voulait, -par une décision injustifiée, provoquer. des persécutions violentes.il terminé en déclarant que la loi sauvegardera le libre exercice du culte et en donnant l'avis étais par iM. Combes que le projet doit être voté sans modification. La discussion immédiate du projet est ordonnée. Elle aura lieu «lemain. • . Paris, 28 décembre. Le Sénat commence la discussion du projet voté par-la Chambre sur l’exercice public du culte. ■ ' ' ; M. de Las-Gases combat le projet. L'orateur .rappelle que le. ministre des cultes demandait l’autre jour à la Chambre, s’adressant A la droite, ce' qu’elle voulait, puisqu'elle a lonit refusé. Eh bien ! s’écrie l’orateur, je vais vous le dire. Nous voulons «le droit à la vie, nous voulons obtenir un moyen 'légal de nous associer ,en vue d’assii v? la pratique 7iormale &i régut- lière, durable do notre religion. •Nous voulons jouir de ces droits en catholiques, c’est-à-dire d’une manière compatible avec notre foi, en d’autres termes sans être condamnés à .manquer aux -prescriptions de l'Eglise. Nous voulons enfin que ces droits nous fioieni accordés'sous le régime de la liberté reconnue à tous, c’est-à-dire avec le plein et entier bénéfice du droit commun. M>. Maxime Lecomte, rapporteur .prend la (.parole. Statistique officielle Paris, 27 décembre. Il résulte d'une statistique dressée au ministère de l’intérieur que 7l a archevêchés et évêchés, 73 grands séminaires, 83 petits séminaires, soit au total 227 établissements, avaient été évacués à la date du 26 décembre. • Pour aider 1 Eglise française Rome, 28 décembre. ■ L’épiscopat hongrois a' mis à la disposition du Pape une somme de 1 million de couronnes, qui lui'sera versée annuellement, afin de noürvoir aux besoins de l’Eglise française. Protestation de don Carlos contre le projet de loi sur les associations Hendaye, 28 décembre. ElCorreo Esponol publie, dans son dernier numéro, la protestation que don Carlos adresse au député carliste Barrio y «Mier contre le Projet de loi sur les «associations. Dans ce document, le prétendant exhorte les catholiques à s'unir pour combattre ce projet et l'empêcher par tous les moyens de devenir une loi. La protestation est rédigée dans les termes les ;9lus violents. La Chambre fiee lords est composée des lords spirituels d’Angleterre, des lords temporels d'Angleterre, de la Grande-Bretagne et du Royaume-Uni, ~ trois choses distinctes — et des pairs représentatifs d’Ecosse et d’Irlande. Elle contient, au grand complet, trois princes du sang, deux archevêques, 23 ducs, 23 marquis, 121 comtes, 40 vicomtes, 24 évêques, 33G barons, 16 pairs écossais et 28 pairs irlandais ; ce qui forme un total de 61$ .pairs, divisés actuellement do la façon suivante : 347 conservateurs purs, 12-5 unionistes, 91 libéraux, 45 douteux et 10 n’ayant pas encore le droit de voter, .parce qu’ils n’ont pas atteint leur majorité. " Les baronnies d’Angleterre accordées par res- crit royal do convocation, sont héréditaires, même pour les femmes, excepté lorsqu’il y «a plusieurs héritières, auquel cas la pairie devient vacante. 8 Les pairs « d'Angleterre * sont ceux dont la pairie existait avant te 30 juin 1707. Les pairies d’avant l’année 1S00 sont « de Grande-Bretagne », et, toutes tes subséquentes sont « du Royaume Uni- ». Les pairs d’Irlande qui possèdent l’un de ces trois titres sont éligibles aux Communes dans les circonscriptions extrairlandaises.  C’est sous le règne d'Edouard. III (1327-1377), que le Parlement fut divisé en deux Chambres distinctes, celle des lords et celle des communes.  Le nombre des pairs est illimité, et dépend uniquement du bon plaisir de la Couronne. En dehors de leurs -privilèges personnels,les lords n’ont d’autres prérogatives que leur fonction de Chambre de justice suprême et le droit de voter des lois concernant la pairie, sans que l’approbation des .Communes soit, nécessaire. Les Communes ont, par contre, le droit exclusif d’imposer des taxes et de voter les allocations monétaires pour les services publics. (C’est nne des armes dont le gouvernement va se servir dans sa lutte centre la Chambre haute). Chose étrange, la Constitution britannique ne repose sur aucune règle écrite, mais seulement sur des principes fondamentaux devenus plus ou moins inaltérables, parce qu’ils émanent du peuple, — et-sont, par conséquent, révocables par le -peuple. En théorie.tout changement aux lois du pays doit être sanctionné par leà trois pouvoirs : te souverain, la Chambre des lords et la Chambre des communes. ■ , En fait, le pouvoir tout entier de la Couronne réside entre les mains du ministère, et le souverain se rendrait coupable d'une offense à la Constitution tut refusant do sanctionner, une loi adoptée par les deux Chambres; fl est do fait aussi que la Chambre des commîmes étant le seul pouvoir électif est le seul qui représente, en réalité, la^voionté nationale. Le souverain a le droit d’assister aux délibérations de la Chambre haute, mais il n’entre jamais à la Chambre des communes. Les paire n’ont pas le droit de vote aux élections législatives, mais, par contre, ont le droit de délibérer dans, leur Chambre, dès qu’il y a trois membres présents. Le seul «membre de la Chambre haute qui soit rétribué est le lord grand-chancelier, lequel touche la modeste somme de 250,000 fr. par «an,soit 150,000 comme grand juge et 100,000 comme speaker de la Chambre des lords. LA CHAMBRE DES L0RDS„ Londres, 27 décembre. Nous donnons, à titre docu-men la ire, les détails suivants au sujet d'une institution appelée. sinon «à disparaître,à bref délai, du. moins subir des changements profonds et absolution t n écossa i res. LE MAUVAIS TEMPS a. Bruxelles Enfin, hier après-midi, la neige a cessé de' tomber, el.ee matin, grâce à une forte gelée ô.ôctume, les rues étaient devenues praticables. Le service dos trams a repris «poiir ainsi ’ dire ! sa marche régulière, et le «débîayement, des rues avance rapidement. On se .figure difficilement les frais énormes qu’occasionne -à là ville de Bruxelles'une tenir ! pète de neige comme celle qui a sévi mardi, mercredi et. jeudi. Les chiffres suivants en donneront une légère idée à nos lecteurs : 480 ouvriers «ans travail ont été embauchés ; à raison de 2 fr. 50 par jour; et comme ils res-: teront encore trois jours au moins -en service, et. bien davantage, s’il neige encore, on peut évaluer «au bas mot le salaire total qui leur sera alloué à 7,500 francs. Dans chacune des douze sections de la Ville. 25.000 kilogrammes de sel égritgé ont été jetés sur la voie publique, ce'qui représente, à raison de l centime et demi par kilogramrû#, U'C somme totale de 4,500 francs. Les 200 .ouvriers du service régulier de la voirie travaillent quatre heures supplémentai- ; res par jour, au taux de 45 centimes par heure, d’où une nouvelle dépense de près de 400 fr. Enfin 110 tombereaux supplémentaires sont fournis par des camionneurs de la ville, aux termes d'un 'contrat conclu tout récemment, à raison de 6 francs par véhicule et par jour, y compris lé salaire du conducteur, ce qui fait encore environ 3,300 francs pour les six jours. En additionnant ces diverses dépenses — et il en est d’autres, «moins importantes que nous passons, —• on arrive à un total de 15,800 fr. Eu province .Couvin, 27 décembre. La neige est tombée en abondance extraordinaire à Couvin. la tempête était si violente que le facteur Auguste Colanval s’est égaré, entre Gonrieux et Pesches.' C’est .miracle qu’il ait pu atteindre le couvent, où des soins lui ont été donnés. Un cheval attelé à un camion de la coopérative de Nism-e est rentré sans son conducteur.. Les recherche:', faites pour !e retrouver sont restées vaines. La neige tombe toujours abondamment. Verviers, 28 décembre. La tempête de neige a transformé-la Fagne en steppes sibériennes. .La Baraque-«Miohel est 1 isolée du reste de la terre, ét les deux familles qui l'habitent sont prisonnières des neiges. Il y a douze ans que cela ne s'était produit. ; Impossible de s’aventurer d.ons cos solitudes glacées. Le facteur des postes qui dessert ta Baraque a tenté d’arriver jusqu'au hîfmeau.mais •à une lieue et demi de là. if a dû rebrousser chemin, convaincu de l’inutilité de sa tentative. De véritables troupeaux de cerfs ,se tien- 'fierit dans les fourrés de lTIortogehwald, et il y en a qui s’aventurent jusqu’au barrage.de la Giieppe. Anvers, 28 décembre. Des glaçons flottants très nombreux ont fait leur apparition dans l’Escaut ce matin, devant la ville, rendant la navigation pénible et dangereuse pour les petits bateaux. Pour peu que la gelée persiste, la situation deviendra criti- que. Le Rupel est fermé pour les bateaux de bois; plusieurs sont bloqués à Rupelmonde. Sur le canal de la Campine la navigation est virtuellement arrêtée. A Herenthâls i! y a 21 bateaux bloqués par les glaçons. Au port vient de rentrer le steamer Jessie- Jîurns, qui avait échoué, hier pondant une tempête de neige. Il a été renfloué par trois remorqueurs, triais le fond et les machines sont tellement avariés, qu’il a «du retourner dans les bassins où il devra être déchargé. Une sérieuse collision a eu lieu également - entre le steamer Hurda et le steamer allemand Tubingen. Le tiurda a eu son bridge enfoncé et sa chaloupe de bâbord enlevée et brisée; le Tubingen $ son arrière défoncé.- Au port le désarroi est toujours grand. Il a gelé cette nuit, et une couche de verglas cou» LE SOIR 29 DECEMBRE EDÏT. «il vre les rues, rendant la circulation dangereuse et le charroi imposible. A l’étranger Dans le Nord •Lille, 28 décembre. v Des passants découvraient hier soir à Hem, un bras émergeant d'une fondrière remplie de neige. Ils mirent au jour après bien des efforts un vieillard do 70 ans, Florentin Diacre, qui était sans mouvement, mais respirait faiblement. On parvint à le ranimer. 11 était tombé là quelques heures auparavant, en revenant de- la frontière belge, et s'était enfoncé dans la neige qui tombait encore d'ailleurs. C'est miracle-qu’il ait échappé à la mort, l'endroit étant désert. En Angleterre Londres, 28 décembre. Pour la première fois depuis 25 ans, Londres a vu . un Noël blanc. En même temps que la neige tombe, fi gèle, et ie vent souffle, glacial. Le froid a déjà été cause de plusieurs décès à Londres. Dans le Staffordshire et le Yorkshire, il y a plus d‘un mètre de neige, et les routes' sont impraticables en Ecosse. Le service télégraphique entre Edimbourg et ie Nord est complètement suspendu. Le service du métropolitain de Londres est complètement désorganisé, par suite de ta neige.Celle-ci, à tous les endroits où la voie est à ciel ouvert, couvre le troisième conducteur, et empêche les trains de prendre le contact électrique. Et voilà comment, ce matin, tous tes trains étaient traînés à nouveau par ces bannes vieilles locomotives que l’on croyait à « jamais remisées. On mande de Londres que le grand steamer japonais Ava-Marn. a fait naufrage près de Rod-Car. Tout l’équipage a pu être sauvé. ~tsSS>~ 170FFHni ^3^ Moniteur du 28 décembre. Ordre de Léopold. — MM. Van Bruyssel. consul- général de Belgique à Tunis; Sève, id, à Liverpool ; Le ieganex, cf-u ul générai, ministre résident de Belgique à Bnenos-Ayres ; Petv de Thozée, consul général de Belgique «à Sofia; Cn'Luyvels. id. à Cologne, sont promus au grade de commandeur de l'Ordre. Consul;'!* de comnère. — Démission honorable aes fonctions de consul général de Belgique à Tunis, a etc accordée, sur sa demande, à M. Van üruyssel. A«lmis à faire valoir ses droits à la pension de retraite. *1 a ôté autorisé à p rïer le tilre de consul général houo- raire. ' , — Démission honorable des fonctions d agent et consul général de lîelgique à Solia a été acc««rdee, stir sa demande, à M. Pe y de Tho/.ée. Admis a faire valoir ses droits à la pension do retraite, fi a été autorisé à porter le titre consul général honoraire. — M. Ledoganck,consul gonëral de Belgique àBue- nos-Ayres, a éié nommé en la meme qualité à Iunis; M. ReîioK, consul général de Belgique à La Havane, id. à Buenos-Ayies. „ , , , — M. Üuekerls. consul général de Belgique a Smvrne, id. à Sofia. . , . — M. Halewyck, consul général de Belgique en disponibilité, a été nommé consul général à innyrno. — M. Frère, consul général de Belgique a Johannesburg, a été n mmé en la même qualité a La Paz de Ayacucho (Bolivie). , Cor/.s diplomatique. — M. do Romree de Vichenet aë.é nommé attaché de légation; M. de Nêofl, id.; M. van der Ilaeghen, id. ' Commis ai es de police en chef. — Les arretés par lesquels les bourgmestres de Garni et de Liège ont, désigné respecUveme d MM. Vau Weseinaei el Mignon pour continuer à remplir pondant une année, a partir du 1er janvier 1907, tes fono ions de commissaires de police en chef de ces villes tout approuvés. . <ss> : —- ■ ' ■ FAITS DIVERS ... _ Nous apprenons que dams la salle de Saint- François-Xàvier, 23, rue du Miwir, vient d-a s’installer- pour quelques jours un cinémato- • graphe représentaait- les Apparitions d-e Loui-des-. iTidée est assez ingénieuse et certainement ne doit -pas manquer d'attirer du monde. Jugez dono! Voir par le cinématogittphe Ia Vierge, la Bernadette et tous les miracles qui se font à Lourdes. Nous no manquerons pas d’assister a ce spectacle, qui doit être très intéressant' sur tous les-points! Nous reviendrons sur ce sujet, et nous en rendrons compte à nos lecteurs. — Mort dans la rue. M. BroeckaerL, charcutier. demeurant, 41, rue de Schacrbeek, passait ce matin, vers 10 heures, boulevard Anspach, portant à la main une cruche de sang qu’il avait été chercher à l’abattoir,-quand arrivé à hauteur de la rue Grétry, il s’affaissa tout à coup au milieu de la voie. On le releva et on le transporta dans une maison voisine, lîn médecin requis en toute hâte ne put que . constater le décès, qui’ avait été provoqué par une attaque d’apoplexie foudroyante. — Thermogène : Rhumatismes. — Une mère indigne. Les employés d’une o-ra-nde maison de la rue Neuve surveillaient étroitement hier soir une femme vêtue d'un long caban, accompagnée d’une'fillette d’une dizaine d’années. Les allures de la femme et de l’enfant leur paraissaient suspectes. Us surprirent bientôt la filletle en fiagrant délit de-vol et virent qu’elle glissait habilement les marchandises dérobées dans le caban de sa mère. Celle-ci avait Tait dans le vêtement d’énormes poches destinées à contenir les objets volés. s La mère et la jeune voleuse furent conduites au commissariat de la rue de Ligne. En la- fouillant, on trouva sur la.fem.me un livret de la Caisse d’épargne d’un import de plus de mille francs, ainsi que dix obligations de la ville de Bruxelles ! Ce n’est donc pas la misère qui a poussé cette misérable au vol. Cette mère indigne, une nommée E..., domiciliée à Schaerbeek, a été écrouée avec sa fille à l’amigo,- en attendant que le parquet prenne une décision «à leur égard. — Etrennes-Voitures et chaises d’enfants. Grand ciioix Forte-Monnaie, Forte-feuilles,Etuis, Sais, Serviettes, etc., etc., 40, boulov, Ilainaut. Maison en liquidation. Cause décès. —Couque Royale pur miel, Hardy, Verviers. j ce g r «ic màVque.Gros ; 221,r. Mérotle. Tél. 7550. — Une explosion de gaz sur la voie publique. — Plusieurs victimes. Une fuite d’eau s’él-ait produite hier soir au milieu de la voie publique, rue Joseph II. Les travaux de réparations avaient été aussitôt effectués. Cette nuit, un agent de la 5° division, passant dans celte rue, sentit une forte odeur de gaz-qui so dégageait de l'endroit même où la fuite d’eau s’était produite. Il prévint aussitôt le commissariat, qui, «à son tour, avisa le service du gaz. Trois ouvriers furent envoyés immédiatement sur los lieux. Par suite d'un violent coup de pioche porté sur iimales tuyaux, une étincelle se produisit, occasionnant ainsi une formidable explosion. Les trois ouvriers furent renversés et assez grièvement brûlés à la figure. Un garçon- boucher, qui passait au moment de la déflagration, fut également renversé, sans avoir reçu, heureusement, aucune blessure. Par contre, un agent de police, qui se trouvait sur les lieux de l'accident, a été projeté violemment sur le sol, et fa victime se plaint de douleurs internes. — Monsieur CHARLES KUPER, ancien patron de la Taverne Charles, rue do l’Evêque, ouvrira samedi 29 décembre, à 6 h., le Café de la Fontaine de Brouekere. La qualité supérieure -des bières de la brasserie Munchener Burgerbrau étant im-iverselioment coam-ue, tout Bruxelles s’v donna* rendez-vous. — Tentative de meurtre à Ilamonl (Cam• pîncj. De noire correspondant de* Tongres, 28 décembre : Celle importante commune campinoiso est sous le coup d'une vive émotion par suite d’une lâche tentative de meurtre dont le sieur J, K vers, dgarier, fut la victime. Hier, .vers'10 heures du soir, J. Evcrs re- tournail paisiblement chez lui, quand il fut brusquement attaqué par un nommé S..., vé- locipédisle. Ce dernier chercha manifestement une affaire à Evers. Au bout de quelques instants, quatre autres individus, de connivence avec S..., tombèrent sur le malheureux cigarier et le frappèrent qui avec les poings, qui avec un couteau. A un moment donné, Evers s'affaissa dans son «sang, ne donnant plus signe de vie. Alors les bandils prirent lâchement la fuite, abandonnant leur victime sur le chemin. Quand, «enfin, Evers, revint un peu à lui, il se traîna, toujours saignant, jusqu’à la première maison habitée et y demanda secours. .Les gens l’introduisirent et allèrent chercher le docteur Feyeu, bourgmestre, qui constata deux dangereuses blessures dans la région dorsale, blessures qui peuvent occasionner la mort. / Le pardessus d’Ev-ers porte la trace d’une vingtaine de coups de couteau. Les meurtriers sont tous de Hamont, bien connus, et la gendarmerie a reçu contre eux des mandats d’arrestation. Le parquet de Hasselt, qui instruit cette affaire, a pu déjà établir que les agresseurs ont agi par vengeance. L’état du pauvre cigarier inspire beaucoup d’inquiétude. — Le crime de Fagl-lc-Franc. On mande de Mous, 28 décembre ; Le parquet de Mous a fait mettre en liberté hier matin Achille Louvier, le quatrième inculpé, les charges qui avaient élé relevées contre lui ayant été reconnues non fondées. On sait que Louvier, qui est un ami de Collet, avait combiné avec d’autres do ses camarades la petite scène qui avait motivé son arrestation et cela dans le but de détourner les soupçons qu’on avait sur Collet. — Grande liguiünlion d’articles d’Orient : Tapis karamfinie imprimés, moueborabi. broderies et objets divers. Vente pendant- quelques jours seulement. 22, place Sainte-Gudule. — Champagne- Prince Albert, 3 fr. la bouteille. Voyez 5* .page annonces les riches primes offertes à l’occasion du Nouvel An. ~ Etiennes utiles. Abonnement à la L. U., 14," .me d’Arenberg. 250,000 volumes et «près de 100 .revues ; (pour tous âges. Abonnement : 10 fr. l’«an ou 2- fr. par mois. O11 lit autant qu’on le désire. Catalogue vient.de «paraître (1,058 pages). — Terrible accident à l'arsenal de Matines. De notre correspondant, 28 décembre : Un affreux accident s’est produit hier à l'arsenal des chemins de fer de l’Etat. Un - contremaître de l'atelier des «fondeurs en : cuivre, Louis Casteels. travaillait, avec quelques ouvriers,, à remplir un bac de cuivre à fondre. . La charge, de 2,000 kilos environ, fut alors suspendue par une chaîne à un «palan et élevée à une hauteur de quatre ou cinq mètres pour être déposée à l’étage. Ce travail allait être terminé quand tout à coup Ja chaîne à la.- quelle était attaché l’énorme bac se brisa, et ce dernier tomba avec fracas sur le sol, écrasant le chef-ouvrier. Celui-ci fut retiré des débris horriblement blessé : les jambes écrasées, les bras brisés, le crâne ouvert. Transporté à l’hôpital Notre-Dame, il y est.mort peu après. Le malheureux laisse une'. veuve «et sept enfants. .» , .t~ Plus de mets inappétissants parce que sans saveur, plus de cuisine fado, grâce à l'Extrait de viande Liebîg. "é- Effroyable accident du travail. De notre correspondant d’Alost, 28 décembre : y.rr électricien, nommé François Vercaute- rén, ‘au service.' 'de. la Société anonyme de Thiclrcde, était occupé, hier soir, à régler la liumière* électrique dans la salle des dynamos de rusino. .r^ps ouvriers travaillant, dans un local attenant virent tout à coup l'éclairage diminuer. Un d’eux voulut se rendre compte de la cause de ce dérangement. En entrant dans .la salle, il vit le malheureux Vercaute- re.n pris .par une «poulie de transmission. Le corps tournoyait avec *une vitesse vertigineuse dans l’espace. Les pieds avaient été arrachés net; les jambes étaient -réduites en . bouillie, et la tête et le corps étaient «horriblement mutilés, ■ Vercaiïteren était âgé de 35 ans ; il laisse une veuve avec cinq enfants en bas-àge. — Pendant les vacances, toutes les après- midi, à partir de . 2 heures, représentations enfantines au Théâtre du Cinématographe, 110, boulevard du Nord. Entrée 15 centimes. Nombreuses féeries fantastiques nouvelles. — Machinas parlantes, fr. 3.25 ; cylindres,disques — Montres, fr. 4.9 j. 10, rue do là Régence. C TII £ !M IM !£ C Fourrures, plumes et sor- L. B ||E, il SI LO tiesde bal.Rue St-Jean,2S. — Une affaire d'empoisonnement. De notna correspondant de Charleroi, 28 décembre : Le 15 décembre nous avons raconté l'arrestation-, eu France, d’une nommée Sylvie O . et de son amant, Auguste G.... qui avaient été extradés et écroués à Charleroi. Sylvie 6... -et son ami étaient prévenus d'avoir voulu, de'complicité, empoisonner le mari de la première. L'accusation était «portée par le- mari, et les Inculpés affirmaient que celui-ci avait, voulu se venger de sa femme, qui avait abandonné le domicile conjugal pour suivre Auguste G... Quoique ki.chambre du conseil de Charleroi ait confirmé leur mandat d’arrêt, les deux prévenus viennent d’être remis en liberté sur décision de la cour d’appel de Bruxelles. •Qinovo-lVf iimnt so,(,e stock pendilles américai- OUIU'iL IUIJ5UUI) ne;, iss, me îïoavo. Cliangc- m ^nl de domiciloau i ,r janvier 1907:a43,me aïoyuîo, — Soles. Cic Japonaise, 43, rue Royale. — Lombaert, rue Neuve, 55, Bruxelles. Cadeaux. 60 p. c. rabais sur parapluies et cannes. FOYERS SIEMENS 199.rue Royale, Brux — Terrible, accident. De notre correspondant de Douai, 28 décembre : Ce matin, à Erre (Douai), trois jeunes ouvrières, âgées de 16 à 18 ans, suivaient-, la voie du chemin de fer. Elles fuirent tout k coup surprises par un train. Aimée Coqui-Mot.et Octa- vie Messager furent complètement déchiquetées. La troisième fut projetée sur le côté et en réchappa avec quelques contusions. , — Grand succès.Champagne rouge (spécialité). Caisse éohant. de 12 bout., Lehman et ses fils, à Bordeaux, franco, contra bon-poste 50fr. HASSELT FÛYEL double rcclilicPTéCddts! — Grave affaire de braconnage. De notre correspondant de Lille, 28 décembre : ’ La in-ufi. dernière, «un drame encore mystérieux s’est déroulé dans 3e bois de là Hutte, à proximité de Plœgsteert, dans une propriété app«artonànt à ‘Mme veuve Motte, à Arm entières.  Les frères Louis et Jules Devroude, 23 et 28 ans, fermiers au lmmeau de Petite-Flandre, surprie en flagrant délit de braconnage par le garde-forestier Lecoutre, furent -poursuivis par ce dernier, qui tenait son fusil à la main. Un coup-p.Trtlt soudain, et l’un des fuyards. Louis, reçu'.. la charge de plomb dans le bras gau cho. La blessure est très grave et l’on craint d’être obligé de faire l’amputation du membre. Les braconniers «prétendent que le gardo .a tiré sur eux. Celui-ci «affirme que le coup est parti accidentellement. Le parquet d’Y-pres a été avisé. — FÊTES DE NOËL ET DU NOUVEL AN. La maison Delhaize frères et C*\ « Le Lion ». recommande scs viîis et biscuits et ses chocolats, honorés du Grand-Prix à l'Exposition internationale do Milan. Voir ffrix-courant. TAPISrEESANSet TURCS K.'S'S —Clos « Roi Souverain «. Voir 4» page. flIITBTÛL ITiWt Cadeaux d’étronnes. MU B I S ML r 1 AL 4, rue Neuve. — Les voleurs de fourrures. La Sûreté parisienne vient do découvrir une bande de voleurs extrêmement bien organisée, et seize arrestations ont pu être opérées. Il y a quelques jenws M. Hamard. chef de la Sûreté, était informé qu’un receleur de la bande venait de quitter Moulins, en compagnie do trois jeunes couples jouant le rôle de fiancés ou de jeunes mariés, lesquels se rendaient à Paris pour opère» dans certains grands magasins. On a-prit que les malfaiteurs devaient exploiter deux maisons connues du neuvième -arrondissement, une auire située dans -le premier arrondissement et enfin une dernière du septième arrondissement. En conséquence. une surveillance toute spéciale fut organisée autour et dans ces établissements, et, avant-hier, le receleur, les trois couples et sept autres «personnes étaient arrêtés. Ils avaient déjà réussi à s’emparer de 6,000 francs de marchandises, et ont déclaré que s’ils n’avaient pas été «pris, fis auraient regagné la province aveo un peu -plus de 30,000 fr. de butin, la saison des grandes fêtes étant d«es plus fructueuses pour eux. Les uns venaient de Toulon, les autres de Moulins; ils s’étaient rencontrés à ia frontière italienne «pour se concerter sur les opérations à faire à Paris «pendant la «période de Noël au Joue de l’An. Les femmes, «parmi lesquelles des jeunes filles de treize à seize ans. opéraient à l’aide de grandes pelisses, dites « k.angourous », munies de vastes poches intérieures ; elles avaient en outre à leur corsage des crochets auxquels elles fixaient ibagues-, bijoux ou coupons . de dentelles dont elles pouvaient s'emparer. au passage. Ces dernières marchandises n’étaient jamais conservées ; on les faisait rembourser à la caisse comme 11e convenant pas; seules les fourrures étaient gardées par ta bande, qui les revendait un ,peu plus tawi. Un des doubles avait réussi à voler dans un seul masrasiir neuf bagues; six avalent disparu dans la' manche de l’homme, et sa compagne, avec une rare -habileté, avait pu enfiler les autres aux doigt-s de sa main g «anche. Un receleur soldeur, Mastoi'gni, qui liquidait les fourrures dérobées tant à Marseille qu’à Barcelone, a avoué qu’«aux fêtes de Pâques la bande, qui s’intitule la «« bande des carreurs », avait réussi- à lui «procurer plus de 30,000 fr. de marchandises.’ On estime à plus de 500,000 francs les vols commis par ces individus au détriment des grands magasins. — Suicide d'un diplomate russe. Le colonel Robert Geiman, consul de Russie «à Liverpool, s’est suicidé, dans la nuit d’avant-hier, dans cette ville. Après s’être enfermé dans sa chambre à coucher, le consul s’enip.ara d’un .long «poignard turc, dont il se frappa deux coups à la poitrine, puis se -tira deux coups de revolver dans le corps! Au bruit des-détonations, les domestiques accoururent et aperçurent le colonel-étendu sur le parquet, dans une mare de sang. - • plusieurs médecins furent appelés aussitôt, ■ mai-s. tous les soins demeurèrent inutiles, et le consul est «mort «hier dans la-maf/inée. Le colonel Geiman, qui «était âgé de cinquante-cinq ans, exerçait depuis 1904 les fonc- tions de consul de Russie à Liverpool. Il était conseiller d’Etat de Russie. On ignore les causes de son suicide. Depuis quelque temps, il -paraissait très -préoccupé, et sa santé s’en était ressentie. On.croit que c-e sont des cha- . gri'ns d’ordre intime qui l’orit poussé à se donner la mort. — Les tremblements de terre. Un télégramme de Santiago-de-C.hili annonce que la moitié dè la ville d’Arica a été ..détruite par une violeute secousse sismique, qui a été ressentie dans toute la province de Tacna. Plusieurs autres villes et villages ont eu «aussi plus ou moins â souffrir du tremblement de ferre. La population est frappée de terreur. D’autre «part, on a ressenti hier, à Alexan- drowslc, dans l’île Sakhaline, située entre la mer d’Okhotsk et la mer du Japon, un tremblement de terre. Ixl -première secousse a été forte. Elle a ébranlé les maisons. Après cinq minavtes, une secousse .plus faible s’est produite. • Eki jfjk.gf I Qiesd^^Francfort.Caviar frai-s.Ma- U » Lt lossol.Jambons de Prague. e f c.Lon- gueville-Albouts,19,r.Fossé-aiix-Loups.TéLlfi41. — Etrennes.Gndetui’x nti'es. Jeux instructifs. Potaux-Kaas. 29, rue Fripiers. — Cigarettes Mosciuàe partout 20 cent. — Les magasins de Sidney Mills, fourniss 1- do S. A. R. M rae la comtesse de Flandre, et de LL. AA. RR. le prince et la princesse Albert de Belgique, 57, rue de la Madeleine, Bruxelles, se; ont ouverts le dimanche 30 courant. Nij vous laissez pasmourir.,.. f roiû Le Syndicat des Coupeurs, Grands magasins de Confections, rue Joseph S levons, l‘î-18 (Eu face de la Maison du Peuple], qui. pour cause d’agrandissements, liquide tous ses articles avec 50 et 60 p. c. do rabais, m« ttra en veifie des séries de Pa dessus et Costumes à 9,50, 13.5.0, 16.50, 19.50, etc., etc.' ■-« * 1 "■**» les : hémorroïdes Peu de personnes ignorent quelle triste infirmité constituent les hémorroïdes, car c’est une des affections les plus répandues ; mais comme on n’aime pas à parler de ce genre de souffrances. même à son médecin,on sait beaucoup moins qu'il existe, depuis quelques années, un médicament, l’EUXIR DE VIRGINIE, qui les guérit radicalement et sans aucun danger. On n'a qu'à écrire ph“ Derneville, 66, b* de Waterloo, Bruxelles et t*" ph'*\ pour obtenir franco ta brochure explicative. On verra combien il est facile de se débarrasser de la maladie la plus pénible, quand elle n’est pas la plus douloureuse. Le flacon, i fr. 50. Sport Aujourd’hui, à 1 Ii. R/4, coursa» â. Laexen. Arts, Sciences, Lettres - Foyer Intellectuel, 80, rue du Fort. — Demiin caiiserio sur - le théâtre d’Alfred de Musset », suivio de ia représentation de II ne faut juter de rien, comédie eu 3 actes du même auteur. - Extension universitaire d'Ixelles, salle Philippart, 61, ruedu Prince Royal. — Cesoir vendredi,.» 8 h. 1/2; conférence de M. Caparl sur: «■ Les «Mastabas de ' l’ancien empire à Saqqarah ». Jlruxelles-A UraclionsDimanche, à 3 h., au Marché de la Mnileleinc, concert organisé par la Société Bruxelles-Attractions, avec le concours de la musique du régiment des grenadiers. Université populaire Nord-Est, rue des Eburoas,50, Demain samedi, k 8 h. 1/4, M. Anlony Dubois: «« Les musiciens de la jeune école française». - BOURSES ETR&NGERES Change*.Amsterdam,209.35 0/0; Rotterdam,20J. IS bit Berlin. Francfort. Hambourg, tâî.80 0/0; Londres, 25.37 l/4j Paris, 100.421/2; Vienne, VISAI 1/2; Lisbonne 557.57 1/2; Madrid, 92.75; Italie, 106.921/2; St*Pètersbourg, 2ô7.— 0-0; billets-roubles, 267.— 0 0; Oenèvo, 100.30 0/0, lianquo do Paris. — Cours de clôture. 28 déc. -« Rente française 3 p. c., 95.82; Honte brêsiliettua * p. e., 85.—; ttescission, —; lixtérieuro Hspagae. 95.—; Rente itaUc-uue 5 p. c., 103.25: Rente portugaise 3 p.c., 71.tSî Rente tur.iue, 94.12; Rente russe 1901,64.50; Banque do Paris, lüiû; Crédit Lyonnais, 1202. -; Banque ottomaue, 672.—; Métropolitain, 505.—; Parisienne. 2;5; Thomson, 725.—; Nord d’Kspagae, 275.—; rarugosse, 429.—; IW Ileers, 509.—; Lots turcs, US.—, UoiM-ao d'.tutntordntii. — Autriche paj-ier, 99 3/8; «Autriche argent, 991/4; Autriche Hongrois, U8 0/0; Autriche Theiss, loi 1/3; Brésil 4 p. c. ÎASO, 831/8; Egypte 3 p. c.. vo 1/4; Russ e 4 p. c., 731/2; Turquie rente, 92 5/8; Lots tuics, 36 0/J. . ’ lïourac tîo Horlin. — Allemagne 3 p c., 86.9k Reich- banx, 159.- ■ — ' ■ intérieur, 96.50; Argentine exterieur, 93.70; Autriche arg.- 98.60; Autriche or, 99.40; Chemins for hongrois. 148. jQ; Crédit mouiller, 217.30. Hongrois 4 p. c., —; Espagne extérieure, —.—; Italie 4 p.c., 102.70; Chem, de fer Med., 87.50; Prince-Henri, 151.30: Russie intêr. 1891, 73.11; Varsovie-Vienne, 126.30; Turquie rente D, 94.—; Lois turcs, 144.10. stoui-No do Londres. — Consoliiiés anglais, 86 0/0; Espagne Extêr., 94 1/8; Portugal 3 p. C., 71 1/8; Turc B, 9- 1«8; Banque ottomane, 16 3.--*; itlo-Tiato (action , 91 7/8;. Hongrie R. or, 97 0/0,- Oeduies P., 23 3/d; Argentines p. c., . iOj 0/o; Argentines t/2 p. c., —.—; Argentine8 p. c., —.—j- Uruguay, 70 0/0; Brésil 1889, 84 0/0; Pérou certiucat, 15 3/8; Mexique intérieur. 35 0/0; Miss. Kana. et l’ex., 42 5/J; Chi- cagO-Milvvauk, 156 0/0; Louisviile-Nashv. 148 1/2; Norfolk-Western, 93 1/4; Union Bacille, ls7 7/8. .« n ^'écroloü’ie — La famille Aiexandre-François Renier nous pria d’annoncer le décès de leur ifisCumifle. Les luné*' radies ont eu iieu. — On nous prie d’annoncer le décès de Madamo Vvc Jean Ronse, née Mûrie ColeJi, survenu ie 21 décembre courant.Les funérailles auront lieu samedi au décembre, à t iieures. Réunion à 1 h. 3/4, à la mortuaire, boulevard du Ilainaut, 44. — On nous prie d’annoncer la mort de Madame Vva r Alexandre benume», décédée à Ixelies, le 25 décembre iyuü. L inimniïitiona eu iieu aucunelière de Laeken, fcielon .edésir delà défunte, ii n'a pas été.envoyé do lettres de faire-part. — On nous prie d'annoncer la mort de Mme veuve Pierre-Jacques Jacquemyn, née Marie Van Dean'. ' L'enlerremeut civil aura lieu le dimanche ..ü cour.- « Réunion a 2 heures,» la mortuaire,4., r.des Vierges. « Lés amis ot connaissances qui par oubli n'auraient a par reçu de lettre de faire-part sont priés de corisidé- « rer le présent avis comme en tenant lieu. On nous prie d’annoncer ie décès de M. François De Jean, direcleur de l’école pra.ique de maféciia-' lerie do l’Etat, survenu inopinément le 28 courant. Les absoutes, suivies de l’inhumahou au cïmeiière- de Ri uxelles-Evere, auront lieu le dimanche iW courant.  Réunion à la mortuaire, 168, rue de la Station, à. « Jelle-Saiiil-Pierre, à 1 h. 1/4 de relevée. i A on ftesSTSiaiPaar'C M<>* Mslehlop.rua ■ rililCOil&O, Parcix9mia,a.T.JJl- C ie nés rilMrDBÏTC Samyn. D f , ruo'du r r UllLDaiLO L««mbard, 23-25-27. La plus importante et la moins chère. T&épli. 2725,. . SPECTACLE OÏJ *» DËCEIIIBBE monnaie, — Vendredi, 7h. 1/2, Lohengrin. Samedi, 8 li., La Prise de Tioie. parc. — 8 h.. Mon Oncle Bàrbassou. GALERIES, — 8 h. 1/2, Les Hirondolles, , ALHAMBRA. — 81i., Michel Strogoff. vaudeville, — 8 h.. Le Budget.8 li. 1/2, Vous n’avos . rien à . déclarer. , Molière. — S h. 1/2, La Mascotte. . .Olympia. — 8 h..La Revue de l’Olympia. ALCAZAR. — S h. 1/4, Fais une fois voir. comédie mondaine, —Sh. l/4,Le Fils Nature. scala. — 8 h , ça vaut de l’Or. - ■ flamand. — Relâche. diable-au-COrps, 27, rue Fossé aux Loups, — 8 II ça n’vaul paa l’Diable. (Revue). Chansonniers. 3 li., matinée enfantine. - Pôle nord (rue Orétry). — Patinage sur »vaie glace. Matin, après-midi et soir. - DIAMANT-PALACE, 18, parvis Saint-GiU.es. — S h,1/4. Diamani-Revue, pièce â grand spectacle. . . CIRQUE royal. Direciiou Oscar Carré. — 8 h. Représentation équestre et variée. cirque plëCE boulevard Jamar. — 8 h. 1/2. Speri tacle varié.- • BARNUM-EXCELSIOR, place Ste-Croix. — 8 h. 1/2, Spect. varié THÉÂTRE DU CINÉMATOGRAPHE, 110, boulevard du Nord, de 2 heures â minuit. palais st-nicolas. Musée du Nord.— Attractions. Cuiicours de jouets. Concert. MUSÉE moderne. — Exposition des aquarellistes B’niai tiU’MI ver. Concerts. La reine dos fem inr, tatouéos'. Maro li 5 * Rriixellcs, 28 décernb.— Marché aux veaux. —Nombre exposé en vente, 165. Prix par kilo sur pied, fr. 0.9(1 à 1.15. Marche aux peaux. — Bœufs, fr. 1.10 à 1.20; taureaux; 0.951\ 1.—; varias et génisses, 1.15 â 1.30; veaux, 1,80i . 1.90; agneaux, fr. —à —. Euîcricohl, 28 dticembre.— Marché aux veaux. — Nombre « e têtes exposées, 519. Prix par kilo sur i ied, de fr. L,—, 1.10 et 1.17. MARCHÉ D’ANVERS DU 28 DECEMBRE CAFE (cote otlicieliej. — santos entrepôt, par 5t» aîIôs., Décembre 41.75 Avril 42.50 Aoi't 42.71 Janvier 41.75 Mai 42.50 Septembre 43.25 Février 41. :5 Juiu 42.50 Octoi«re — Mars 43.25 Juillet 42.75 Novembre Vente : 0 sacs. — Marché faible. ESSENCES DE TEREBENTHINE. — Par 100 .kilos. — Disponivlo américain, fr. 127.50; janvier, 127.50; 4 à C premiers, 12.-.50, Espagne disponible, 124.— les 100 kilos. Marché renne. HOUBLONS, les loo kilos. — Alost disponible .35.0.0.; décemuro-janvier «15 à — 0/0 ; février-niars 67 1/2 ; mars- avrif, ». l/-; Poperinghe disponible -j2.5a.Marché soutenu. L«\INES. — Vente disponible. — — balles Piat.i et — diverses. Contrat lï. — Décembre, —janvier, 567.50; lévrier, 55i.5«;; mars, 545.—; avril, 542.50; mai, 537.50; juin, 53j.—: juillet, 535.—; aoiU, 535.— ; septembre, 53:.a0; octobre, 53e.ca; noveni'.re, 5j2.50. Vente : 15,000 kil«)gran:u>.es. — Marché calme. NiritATE DE SOUDE.— Par 100 ailos. — Disponible fr. 26.25; décembre, 26.25; février-mars. 25.27; mars- avril, ■ 6. i0. — Marché ferme. PETROLE. — Disponible bUnc, 19.50; courant, 19.50; janvier, 19.75; 3 premiers, 19.75 — Marche calme. SAINDOUX. — On cote Wiilcox d’Ameri me. |»ar 10) kii. décembre, 135.—; janvier, 115.^0 ; lévrier,’ 115.—;- nutrs.i 14.50; avril,114.50; mai, 114.50; disponible, 120.—, Marché terme. • SALAISONS. — Bach, 106.— à 114.—; Short fatback,* 1U6 à li4; snort clear back, U6 à 12,’; Extra long miüdies, 122 à —.—; bellics, — â —; épaules salees et sechces, 110 à —.—; pic-nic borax, 105 A —; pic-nic fumé, 119 A ; jambon borax, —.— à —.—: jambon fume, • à —.—. Marche soutenu. SUCRES. — Bruts indigènes. — Par loti kilos. —« Décembre, 22 1/3 N;gpremiers, il 3/3 V; 3 mars 22 3-4 V; rainneen rangées,os; radlné en pains, al ; cristallisé dis- pomrie, ao 0/0 N; cassoiiaile 5t. Marriiê « atiue. SUiFs. — On cote le suif de la ville de i7A 81.— par leu KnOs. Ma rené soutenu. SUl.l-Al’E D’AMMONIAQUE. — PromjU, fr. 28.75; dé- cemore, 23.7a; février - mars, 29,50. Marché cai«no. TOURTEAUX DK LIN D’AMERIQUE. — Les 100 kilos. Disponible, 1/ 3/8 à — o/0; decembiv, ii 8/8; 4 preinlortt 17 i/2. Marche calme. CEREALES. Froment. La demande est plus active et les prix d’hier s-»m fermement tenus. Australie 17 3/4: Walla-walla 17 i/4; Kamas n. IL 16 5/8; Redwintcr 16 i/s à I7f L’Ika et Azimd 15 1/9 à 16 1/9... Seigle inchangé. , „ Orge Terme. Danoise 19 I/-2; Groningue t9; anglaise 20; Californie 16 1/2; Turquie d'Eurppe et d’Asie M A 17 i/i; fourragère 13 1/4A .U. Avoine sans variation. Maïs stationnaire. Bigarré d'Amérique 19 1/4 à, 12 t/2; r’nirv jaune 12 à 12 i/i; Danube mai-juta U i / i ; f >n';uantino 12 1/2 «\ 13. Tout;. % de lin peine soutenus.. Amérique 'g. K. 13.
