* J'v’VV+'i" * Y "F”'V , ‘ 1^ £?*> ? t> 11 \ 37* ANNEE, — N* 119.' >• 16 PAGES “ 15 O** A L’ETRANGER : £0 CENTIMES ABONNEMENTS Aatfomér&tloa ruiolîolse... Par mo. ioo Province ,,, ... ... 3 mois 3.00 —* ». c mois 13.00 — ... ... ... ... ... ... { tu 33.00 Con-yo belçe.l tfl.eo.co.Etran^er.3 mottjBUSO* Pour la province, on t’abonna à la Poata. ( RédaetLa 221.33 et 221.07 13îopE0î!8S \ Adnréteîraiion 221.62 ( Annonces £23.61 et 222.01 Compte chiques postaux n* 5373 DIMANCHE 2» AVRIL 1923. — Edit.** 4 Editions : **** *** ** * A 15 A 17 k. 30 A 18 k. 30 E-it. de NoR Bureaux : 23, Place de Louvain, Bruxelles 4 Chaque jouf* de 8 à 16 pages ♦ Salle do Dépêches ; 124, rue Royale (le plus fort tibaoe DES JOURNAUX belges ) PUBLICITÉ Bdjle exclusive : AG&NCK R08SEL i Sruxettf® 1RS, ru* Royale, et 68. Merebé-aux* Herbes, ST OANt tts succuasALta i A PARIS : Société Européenne Oa PnbMclté, rue de la Victoire, 10. A LONDRES : Anplo Continental AdrecUilmr aad Servira C*.8’7,Chaacery Lane.LoofteaW.CJ. A MILAN : Unione Publictt' Itallaoa. A GENEVE : PubllCltas (S. A.}. Autour du Cygne de Mantoue « lorsque je naquis, dit le poète chinois LL Taï-Pe, ma mère rêva que l'étoile du matin brillait sur son sein; et elle me nomma Taï-Pe, c’est-à-dire Lumière d’une blancheur écla tante. » C’est une blanche lumière aussi, et qui brille très pure encore après vingt siècles, que cet autre poète, moins loin de nous par la race, que ce Publius Virgilius, ce Virgllius Marq, ce doux et harmonieux Virgile dont l’Union latine a entrepris d’exalter la mémoire. L’humble femme qui lui donna le jour — elle était, croit-on savoir, l’épouse d’un potier — ne vit pas en songe une étoile se détacher du ciel et se poser, tel un joyau, sur sa poitrine. Elle ne pressentit pas le clair génie qui allait naître d’elle. Son âme lombarde ignorait cette lointaine Asie où les dieux naissent d’une vierge et d’un rayon de soleil. A une époque déséquilibrée comme la nôtre, où l’on se bat les flancs pour en faire issir la langue universelle qui chanterait à toutes les nations — et. avec le même accent; n'est-ce pas? — non la poésie, mais l’utilitarisme des choses; où plus un peuple ne parle sa langue propre, tant il emprunte à celle du voisin; où l’on invente à coups de syllabes des dialectes de convention, que des gens, par surcroît, s'imposent'la torture d’enspigner ou d’apprendre, il est presque dissonant d’élever la voix en faveur des vieilles littératures. Les nouvelles générations n’ont que faire d’un classicisme qui. d’abord, ne les intéresse plus, qui ne se prête, eri outre, ni à l’incohérence des idées, ni à • la -déformation du langage. Les plus polies consentent bien à admirer en bloc, et sous condition de*n’avoir pas à les connaître, les chefs-d’oïuvre catalogués de la Grèce on de Rome; mais ne leur en demandez pas davantage. La poésie n’est pas môme pour elles, comme pour Newton, a une sorte d’ingénieux mensonge » ; c’est un petit jeu d’esprit assez démodé, assez désuet, et auquel ne peuvent se complaire que les oisifs — ou les meurt de faim. C’est l’instant qu’ont choisi, pourtant, quelques ferveurs demeurées fidèles au culte du beau dans les Lettres, dans ces lettres latines surtout, si riches,' si mal connues de ceux-là mômes qui les pillent, et que la plupart ne possèdent qu’avec l’aide complaisante de l’appendice du Larousse. Le temps des Eglogues est passé, qui le nie 7 Les Bucoliques sont, d’un autre âge, qui . songe à le nier? Et quand Virgile se propose d’instruire le laboreur, de lui donner des leçons sur l’agriculture, il justifie, peut-être bien, les critiques de Voltaire; mais qu’importe! « Si l’on croyait y connaître la nature, écrit à propos des Gâorgiques l’impitoyable satirique, on meublerait sa tête d’autant d’erreurs qu’il y en a dans les secrets du petit Albert, ou dans lés anciens almanachs de Liège; mais les charmes de la poésie les font pardonner • toutes, et empêchent que l’esprit ne songe si on le trompe. » N’est-ce pas là, sous le couvert d’une réservo très justifiée au fond, un hommage d’une rare valeur, et venant d’un homme qui ne péchait pas d’ordinaire par excès d’indulgence, ni d’admiration. . « Un vers, avait dit ailleurs ce même Voltaire, pour être excellent, doit , réunir, comme une pièce de monnaie, le son, le titre et le poids. » . Toutes ces qualités, il les. avait trouvées dans , Virgile, sans doute; elles ne se sont pas, que l’on sache, altérées depuis. ■ » * * On n’imagine pas la somme de pensée qu’enferme l’œuvre du merveilleux poète mantouan. Les citations qui courent/-les ‘livres,, et dont on . émaillait jèi volontiers'. laCéausèriç^i.atiaaAi.TK*- ’ êtaîr ehcnre permis de parler latin autre part ‘ T qu’à l’église, sont devenues presque des lieux communs. Il en est tant d’autres, cependant, qui méritaient' de nas s’ensevelir dans l’oUbii. « Celui à qui ses parents n’ont pas souri, semble mélancoliquement soupirer le poète, n’est digne ni de la table d’un dieu, ni du lit d’une déesse. » N’y a-t-il pas là comme une allégorie prophétique de la-destinée ? Celui à qui ses parents n’ont pas souri est le pauvre être dont les parents ignoraient Le sou* rire. C’est l'enfant dont les yeux s’ouvrent sur les tristesses d’une vie qui fut. implacable, sans doute,.à ceux dont il naît; c’est le besogneux de demain, qui n’aura pas les mains assez calleuses pour être classé parmi les prolétaires, ses pareils, et qui peinera dans l’ômbre pour une science, pour un art, sans connaître jamais les enivrements de la gloire, ni les ivresses de l'amour. Car il s’abuse doublement, le tendre Virgile, quand il se leurre et nous leurre de son classique truisme. Que le travail opiniâtre, le labor improbus, vainque tous les obstacles, cela peut être consolant à répéter ; et c’est bien pour cela qu'il faut qu’on le répète ; mais quant à constituer une infaillible vérité, quelques-uns en douteront, peut-être. « Un mal que l'on tient caché s'aggrave », dit-il encore. Et c’est bien ce qiji fait inguérissables les douleurs trop Aères. Mort dix-neuf ans-avant l’ère chrétienne, le sensitif rêveur, qui fut l’auteur des Bucoliques, aurait fait sien-le culte de la pitié qui devait naître avec le Christ.'Son àme se serait- oifverte à cette foi qui, dix-huit siècles plus tard, dictait à Chateaubriand . ces mçts résignés : « Le coeur est comme ces sortes’ d’arbr.es qui ne donnent leur- baume pour Içs blessures .des hommes que lorsque le. fer les a frappés à eux-mêmes. » .. La mort ne l’effraye guère.,* Est-elle donc un si grand mal! » se demande-t-il 'au XII® livre de l’Enéide. S’il s’est .répondu sans le.dire, on peut sous son silence deviner sa réponse. Ami de Mœcenas, qui, poète lui-même, s’inclinait devant.le génie d’un rival; de Pollion, qui avait été avec César au passage du Rubi- côn et à Pharsale; de Gallus, tragique à ses heures et homme de guerre dans l’entfetemps ; favori d’Auguste,-qu'avait-il à attendre encore de l’avenir ?. Avec ses-goûts simples, sa modestie discrète, et si ombrageuse qu’il fallut l’ordre exprès de l’Empereur pour soustraire à une destruction certaine tout ce que trouvait indigne de la postérité le poète, Virgile, à cinquante ans, n’avait plus rien à désirer sur. la terre. Il n’y désira jamais grand' chose, c’est vraisemblable. Nous ne souhaitons que ce que nous n’avons pas; et il eut à peu près tout ce .que. l'on peut avoir. Ce n'était pas le temps, alors, où le talent errait par les chemins, sans appui, sans refuge. : •Les grands ne se croyaient tels qu’eri se faisant les hôtes-de la pensée vivante. Ils ne laissaient .pas à la masse, qui ne peut rien que. par le ; nombre, la tache de secourir, quelquefois de sauver. LE PRINCE DE GALLES EN BELGIQUE LE DÉPART DE LONDRES Londres, 27 Le prlaoe de Galles, en tenue d’ofïktorde marine, a quitté te station de Victoria- ce matin; A il h. 35; 3ç rendant à BruxeMes Il était accompagné de son étot-mejor. - Une cowltele réception lui fuit réservée À * 'g Parmi -les personnes présent l'ambassadeur de Belgique, tare. entes, on remarquait „ . . ainsi quediVers membres de l'ambassade bètige ; ; sir. Eyre-Gso’ke, représentant lé « Forélgn Office » britannique ; le général Everand B a ring, président du * Soû- them ftafllway ». En outre dte son étattenajer, le prince ôtait atwsompagné par ie maréohxé Htig, en tenue • khaki ; sir Geo B>fcdrd, prèçrfer cpm- missacre <du ministère desTravOMX p ùbèlbsï sir Lioneil Danle, secrétaire' du ministère déà' Travaux publics ; Le coiloneil Disher, du mjàptèrs de Ja Gueree* et M. Jagger, le scufcteiu** 'i£i$ëùr du monument’ commémoratif de Bru xeûfeii; Le prince s était'rendu à La gare en>u*np»o- bJ5e. II a -voyagé: dans un .wagon-softon - 'apèekil attaché au train ordinaire; puis, s’eèt embarqué, à Douvres, à bord du « Cailedon », 'Sprâè" «voir • pwss<é en revue ûa garde d’honneur-qui se com- - posait de « Royall' Irish FusUlère ». 1 V - A ZEEBRUGGE De noire correspondant particulier:' ' La gare de Zeebrugge .est ,décorée <Je', drapeaux.belges^ et àpgflais. ' ! À 6 h. 50 le-train royal .entre dans ,;la ; gote maritime. Le ‘prince Léopold,' en .uniforme' de Le pi lieutenant d'infanterie, et"le prince.Chaires, en tenue de marine, sont accompagnés du • général do Jonghe diArdpyc, du commandant .barbn GÔf- ilnèt ét' du. crimmandarit Pléb. Ils" soni'.-wî.lüés à leur , descente dii train par le goùvérji«ïjr:de te province,; 1 ^!.,Jànssens ge'.'BisHiovêiii,; iand’t, ff, bourgmestre, dé Bruges, MM! .Spfcrâio- i me et Brondèl, des Installations màrithhéaiûh ! détachement du 3e'lcinciérs,- sous les or'érêt ühi : colonel. Préaux, présente les. armes, et. ki Wü- sique du 4e de ligne joue la ajîrabançotme:»!^ Les. Princes, se. rendent tout .de • 8a1fo'..fl'ràa.-' salon de ' là gare, ôù : diverses autorités vbuï- sont , présentées. . . . ■ ; , .Ç >>; Vers 7 h. 30, des coups de canon, tirés au large, annonçent l'arrivée du navire à bord duquel ■ «« .trouve le Prlnoe de Galles. Un# section du 7e d’artillerie, postée sur la môle, répond par- des salves. . ■ A 7 h. -35,- le destroyer « Oaledon », de la marine britannique, double l'extrémité du môle et aborde'- quelques minutés après au son du » the Ring». « God Save The King La muskjûe du bord Joue A son tour la • Brabançonne • • A 7 hi''55, le-Prince de Galles descend de la twsserÿVrë, et lés Princes Léopold et Charles lui Aerrènt affectueusement la nialn, lui souhaitant oordlalement te bienvenue. Le Prince dé Galles passe rapidement en revue les trou pes .alignées, devant le -bateau, et monte dans le train avec les Princes belges. ■ A BRUGES Le, train ppiociyr. est arrivé à Bruges, h 8 h. ,43, avec vingt minutes de retard sur l’horaire prévu.. Un service d’ordre très.sévère est organisé à Irafcërieür 'et aux aOêoCours de te gare. ■ • Deyant #ee griWes, une- foule- nombreuse «tteml te wâsàgé du train. - Lè convoi e»t resté pendant dix minute* en gare, pour ^changement, de 'kwomoUve. Les-Princes e>t leur eailte se trouvaient "*>m te seqooKte berline, où uni dîner de dix-huit couverts Avait 'été "servi.' ' ■ Le train- rèt.-repaatl à 8 h. -55- , . . '■ A BRUXELLES Il était 10 h; T5, lorsque le train, iransportant les princes, arriva à la gare du Nord. Le Roi, accompagné du major de Hennin de .Boussu-Walcoürt; officier d’ordonnance, sè troüvait là, de même que sir George Grahame, .ambassadeur. de Grande-Brétagnè; M. Frick, bourgmestre . de Saint-Josse-ténvN’oode, etc. Malgré ,l’heure tardive, il y avait foule à la .place Rogier, et lorsqu’après lés • présentations d’usage le Roi et les trois princes montèrent .oRds les; autoç, qui devaient les mener au Palais, ,de chaleureux applaudissements se firent entendre. L’IMPERISSABLE ^SOUVENIR . .■ - -, .■ De nos jours, Virgile serait, fort probablement, resté presque inconnu de ses contemporains. S'il 'avait eu quelque bien, contrairement à toutes les traditions des poètes, il'aurai! publié ses vers tant bien que mal; et l’un <u l’autre Aristaïque de sailon ou d’académie, aurait proclamé, avec M. dé Buffo-n, qu ils étaient beaux comme de la prose. Pour qu’en ce siècle sec, outrecuidant <et ataxique, l’opinion s’intéresse à un auteur, il est indispensable.qu’on l'y force. Des écrivains peuvent s'én àllér mourir dans quelque hôpital de Paris ou d'ailleurs sans que l’on en ait cure. Après, évidemment» on leur consacrerait de très élogieuses notices, nécrologiques; on- déplorerait la perte douloureuse éprouvée-.pàr les lettres et le. pays. Il y aurait des discours, des articles, peut-être Un projet de- moniîmént, avec liste de souscription et comité dé'patronage. C’est le tribut ordinaire, .platonique, et Posthume. Offert ; ài ceux wiui F’ftn- vnnt tgon^tAL - - - - Virgile, lui, fut’ tissez aimé des ; dieux, assez fortuné, dans l’acception littérale et littéraire du vocable, pour naître et mourir sans avoir à regretter plus l’uù que l’autre. Le cygne de Mantoue étendit les bras comme il eût éployé ses ailes; et ce fut dans la lumière de sa gloire que s’éteignit son dernier chant. .CANDIDE. Heureux Retour Les cent gamins qui, grâce à notre souscription de la Saioit-NÎoa’ias, ont passé 4e mois d'avril à tua vrMa dtu Grand Air, à Woadfuyne, sont rentiiêa tanôt à Bruxal'les, par le train de i h. 35. Eîs ébaiewt superbes de sen-té et d’un enthousiasme débordant. Leurs .parants qui Qes attendaient en grand nombre à 4a gare n’en revenaient pas de liies vorr asns-i kmsfoimés, grandis, grossis par loup séjour. Et ce furent des étreintes, des termes de joie, des exclamations sans fin, de -part et d’autre. Après quoi, chaque groupe s’en afïa chez lui, à petits pas, fill ■ i rvff>nm. : rm1;lp slp t.r»i i.q fPvws ni%iiie>ire ri a au uéc-lt interminable de tous Tes plaisirs, de toutes les gâteries, de tous 'les tocidecits du séjour, avec -indication du poids gagné et de te BaOâie accrue. Petits et grands ne pouvaient es taire. A h CSruiMt! ne l i tfj nVdtnnMi J*n»lytia A l’heure qu’ri est, iis n’aunamt certes pas encore fini de raconter leurs impressions profondes. lie avaient fait 'le trajet viâ Ostoode, aifin de voir -le port et Tes b-eMcs ma S es de la. ligne de Douvres. Ives gramds, que l'on avait conduits mardi au môle de Zeebrugge, ©t qui, de là, avaient éifcé visiter -r-immense vl-Ka de Knocke, où le meKII'euir a^e-ueil leur fut tuocorelé, ne tarissaient pas en détails sur cette excursion aussi Instructive qu’aguôabte. I^es petite énuanéralent les beaux goûLors, fies giv>s pâtés, les verres de vin et les friandises de tout genre, dont ils avaient été comblés. Quel dommage que chacun de nos souscripteurs ne .puisse entendre ces enfantins comptés rendus, ni constater fia métamorphose accomplie, au physique et au moraHI Ce serait pour eux la meilleure des récompenses et le plus décisif des encouragements pour 'l’avenir. Nous leur reoouvolons nos vifs reanereie- men/ts, et nous croyons répondre au vœu générai ©n remerciant aussi TOEuvre du Grand Air de nous avoir prêté, cette année encore, uu concours dont eu ne saurai t assez dire l'affectucuee cordialité. . - Mardi mutin, partiront les cent frEettes. Dïlos ont hêi/e de s’rn aliter à ieur tour jouir du séjour qui leur a 3té promis et dont eùies rêvent sacs cesse. AUX GALERIES , MOV HOMME On cannait pour, l’avoir vu représenter sou* vent ce drame extraordinaire qui s’inspire des romans de Ponson du Terrail, des Mystères de Paris, des fantaisies de Conan Doyle et de bien d’autres choses encore. Nous ne. raconterons pas cette aventure qui •ait descendre une princesse dans les bouges de Paris et qui donne à un bandit l’occasion de montrer des sentiments qui feraient honneur à un gentilhomme. Nous nous bornerons a constater que Mme Delvé, une belle actrice, a remporté un vif succès dans un rôle auquel Mme Cora Laparcerie avait, avant elle, fait un *ort des plus heureux. M. Georges Coiin reparaissait dans le rôle de Fernand, le cambrioleur chevaleresque. Il y est excellent Et des autres il n’y a guère rien à dire. AU VAUDEVILLE VAXCXOPEL, ÇA EST VN MALIN Ce titre dit tout. Il suffit de le lire pour savoir fu tl s’agit d’une de ces pièces bruxelloises au langage savoureux, que le Mariage de Mlle f e uiemans a mis à la mode chez nous. Le su- J«t? Mon Dieu I II est toujours le môme : un Pterf querelle sans cesse sa femme'; il parait opurru et il est pourtant le meilleur garçon du *uonde; Deux nouveaux mariés ne s’entendent guère mieux quï leurs parents; Henriette vanenopel a fait un détestable mariage. Elle se •«Parera d un époux noceur; eJlo divorcera et •Pousera le jeune homme de son choix. Com- ®}« action, c’ëst mince assurément, mais ce Jést pas de l’intrigue dramatique que la pièce •û réclame, mais du détail, de la drôlerie du dialogue, de l’accent surtout. Tels mots qui ne «raient pas fortune s’ils étaient prononcés en «scellent français acquièrent un effet particu- «er en passant par la bouche d’un acteur bru- fellois, avec l’intonation et la geste qui leur •°h viennent La comédie de M. Ven Rydt — pseudonyme sous lequel se cache M. Léopold, un artiste bruxellois bien connu — s’adresse à une certaine partie du public, à celui qui aime la petite fleur de notre terroir et qui en goûte la valeur spéciale.^Je crois que ces personnes seront satisfaites. Cette fantaisie a tout ce qu’il faut pour plaire.- . ’ Le théâtre du Vaudeville avait coutume de nous donner las comédies du Palais Royal; U abandonne le genre parisien pour le bruxellois. Nous ne dirons pas que le public ne fut pas un peu surpris de cette volte-face'subi te, mais il.se reprit bientôt et il applaudit bien franchement. . Mlle Jane Dherblay fut une Henriette Vanc- nopel vraiment charmante et possédant toutes les qualités de ton et d’attitude qui sont celles d’une « demoiselle du bas dè la ville ». M. Léopold, l’auteur, joue le rôle de Vanc- nopel avec toute la conviction nécessaire; les autres acteurs, Mlle Meg Daiguy, Mme Grandet, MM. Mylo, Mussière, Gersan et Santerre, s’emploient de leur mieux à remettre en lumière les traditions d’un vieux Bruxelles qui, quoi qu’en pense nos vaudevillistes, commencent à se perdre dans la nuit du temps. A. D. A lies Abosmés de Bruxelles Nos porteurs présenteront, è partir du 28 courant, Ie3 quittances d’abonnement pour le mois de mai. Noua prior.3 nos abonnés ds. bien vouloir donner des instructions chez eux pour* que la quittance ne soit pas refusée, afin d’éviter toute interruption dans le service. 1 MOIS ; 3 FRANCS. Sur le trottoir, une petite table dorée a été placée; on y a posé le couteau-poignard, doré le prince de Galles se servira lui aussi, dont tantôt pour couper la corde qui soutient la large étoffé enveloppant le monument. iiopi De ciiaque côté, les troupes sont rangées. A gauche, les détachements britanniques, la délégation des marins anglais, avec leur musique, de beaux hommes aux regards sévères et fiers; l’équipage des deux torpilleurs qui amenèrent . à Bruxelles le prince de Galles,; du Lawrence et du Viraefoi/s. A droite, nq détachement des grenadiers. Sur les estrades, tous les ministres, M. Devèze en tête ; M Max et tous les bourgmestres de l’agglomération ;> M. Beco, gouverneur du Brabant; les généreux De Ruette, Ma- glinse, de Moor, Tombeur. Bernheim; sir Grahame, l’ambassadeur d’Angleterre, en grand uniforme; l’ajtaché mélitaire Neédharri; le maréchal Douglas Hàlg; le colonel des lanciers Fischer; une délégation • des officiers de 1a .« British. Lésion.»; des délégations des Invalides, — il y en a un dans une petite voiture,. et qui a gardé près de lut son grand chien ■fidèle, — les membres de la Ligue anglo-belge, avec leur président, M. Paul Hymans. et leur secrétaire, M. Henri Davignon. A 11 heures précises, un son de trompettes retentit. Le cortège royal s'avance. . . Sous la claire, lumière le spectacle est mè* ! gniflque. Les costumes rouges, aux parements dorés, des laquais étincellent; les uniformes : des cavaliers, les clairons de -cuivre, ' là lueur fauve des aciers scintillent au soleil. Dans la première'voiture, le Roi, le prince Charles, le prince de Galles. , m. prince de Galles <a revêtu l’uniforme du régiment de Wales; il porte sur la'tête le haut bonnet à poil que l'armée anglaise a conservé. Dans la seconde voiture'; la Reine, la princesse Marie-José, ravissante de : beauté, dans sa printanière roble blanche. ■ Au passage de nos souverains, des acclamations retentissent : * ViVe ; le Roi I » ; * Vive •la Reine! »; « Vive la princesse! » — Qu’elle est jolie l entend-on murmurer. Des mouchoirs, des chapeaux s’agitent. Le Roi et son hôte prennent olace' sur l’estrade, et ils en descendent bientôt pour's’avancer vers le monument, accompagnés tous deux d’un officier d’ordonnance.- • Le prince de Galles'prend le ; couteau-poignard déposé sur la’petite table; il couipe la corde, les étendards • tombent ; le monument apparaît dans sa blandheûr radieuse, avec les deux soldats, anglais et belge, tous deux géants, qui symbolisent l’héroïsme des armées. Alors un carré se forme devant Téstrade, le Roi et le Prince se tiennent debout au milieu Le prince dé Galles prononcé le discours suivant : que ces houmes libres furent plus grands encore parce qu'ils luttèrent côte à côte pour le triomphe de la justice. La Belgique n'oubliera jamais le sublime sacrifice des soldats britanniques, de ces incomparables combattants qui firent du saillant d'Yprcs uji bastion immuable de la ligne alitée, illustrant à jamais l'héroïsme de leur race, comme les Français le firent, eux, ù Verdun. La mémoire des héros de l'armée britanni* . que, comme celle de la flotte. dont on célébrait il y a trois jours les exploits, demeurera ■à jamais pieusement honorée dans un pays oû ils ont si magnifiquement combattu. Et, par cette vole animée de notre rnvante cité, tout ceux qui, allant â leur travail ou rentrant au foyer, passeront chaque jour devant ce monument salueront d’un regard reconnaissant et 'ému l'image de ces vaillants,'dont le sacrifies .sublime a contribué â leur conserver leur par trie et leurs libertés. LE DtFiLt La musique des marins anglais joue le. Coâ Save the King, musique gravé, religieuse, qui .marque le ton de cette solennelle glorification dés morts. Le défilé des troupes commence, défilé merveilleux,' qui s’avance dans la pure lumière da Sirè, le prie Votre Majesté d’accepter au nom de la Belgique ce monument. Offert par la Nation britannique,■ il symbolise .sa-, reconnaissance prof onde. et inaltérable envers doits ceux qui ont secouru’ nos pflsohnièrs de guerre et nos soldats eh détresse. .11 perpétuera, également, le souvenir d'une victorieuse confraternité . d’armes, scellée par tant de • sacrifices ■' ci 'tant d'héroïsme., V - L'amitié réciproque [de nos deux peuples ne. fiaif: pas' d'hier.. Les sentiments de généreuse compassion, témoignés par. les Belges. aux soldats. britanniques, , l'ont encore renforcée. Le passé répond de l'avenir. Lè Roi lui répond ; . Altesse Royale, Je remercie Votre Altesse Royale de Ses chaleureuses paroles, 'qui trouveront dans mon pays l'écho le plus sympathique. C’est itn’. hohneuf ;-pàiir.' moi de recevoir par ce matin de printemps. , Les marins anglais passent les premiers. Ils • marçhent d’un pas raide et rythmé; un soldat porte le grand drapeau blanc qui a, dans un angle, les couleurs britanniques. On s'émeut* cn,$alpé. Um autre détachement .britannique. Celul-d marche d'un < pas allègre. • La musique qui 1# précède joue le Tipperary. On l’acclame. Les troppes belges s’avancent, glorieuses comme au lendemain d’une victoire ; ; les grenadiers,1 1 les carabiniers, la ligne, avec les cas- 'qües bruns,- l’éclair des baïonnettes, le sciëntil- Tcment des sàbfes qui se lèvent ou s’inclinent; 'les guides, à l'allure imposante; le; les lourds escadrons de l'artillerie, canons, les chariots d'ofit. les rouçs frappent ie pavé de la place, et les musiques militaires qui remplissent l’air d’harmonies sonores. Et tout cela est bai.gpé de rayons, ae lumière et semble pas- •sçr', fier, hautain, puissent, dans unè apothéose d’héroïsme et de. gloire.; Et la foule, émue, salue les étendards, applaudit au. passage, les régiments serrés, et tendus, dans une volonté d’énergie et diction. *• De’noùvëâu le cortège royal traverse la place, et de. nouveau on acclame le Roi, la Reine!Ta .'jeune princesse, royale, et .le prince' anglais aux traits sympathiques, au visage doux et ûn peu ..rêveur, dbrit' les yeux fixent cette foulé Immense, , vernie pour l’honorer en ce jour d* la Re'corîn’aissanes et de la Gratitude. DEJEUNER A L’AMBASSADE D’ANOLETEMNt A 1 heure, un déjeuner a été offert par.air ' ~ k f ment, à Bruxelles, entourée d’illustrés représentants de l'armée et de la marine, procéder à celle remise. solennelle, . nous donné une preuve d'amitié où nous vottlons. voir un nouveau gage des traditions qui rapprochent nos deux pays. - Ce groupe, d’une belle ordonnance architecturale, rappellera aux générations futures la fraternité d'armes qui unit cet Anglais et ce Belge dans une guerre où leur, valeur en *fit de si grands soldats; mais, élevé en face d'un palais, dont la'majesté témoigne du culte que la Belgique a voué au drçit. il leur dira 'aussi George ' Grahame, ambassadeur d*Angleterre, assistaient : ' Le duc de Brabant, le comte de Flandre, lè prince dé Galles! M. Emile Brunet, président de la Chambre ; M. Theunis, premier ministre’;^ M. Jâspar, ministre dés 'affairés étrangères :-v • baron Ruzette,. ministre, d® Ta-gricultûrëfët dflj| travaux publics; ML Devèze, ministre ;dfe; la ; dér fense nationale ; comté Jean de Merodè, grand- niaréchàl de là Cdur ; lleutenant-générâl Juhg- bluth, chef de la-.Maison , militaire' du Roi ; lè comte de 'Lannoy; grand-maitre .de là Maison dé la Reine; M. Hymans,.ministre d’Etat; le comte. Carton dè Wiart, ministre d’Etat ; M.^ .Max, ministre d'Etat, bourgmèstre de. là. yllle ; de Bruxelles; M L. Delacroix, ministre d’Etàt; v lieutenant général comte, de Jonghe d’Ardoye, aide'de camp dû Roi; général-màjor H.Ma- glinçë,, chef-T d)état-major, général . de - l'armée: M, Henri-CostçVmàns, ■ secrétaire général du piini stère des affaires étrangères ; ; lieutenant- - Thorhàs,. .secrétaire..particulier, de S. A.,R. le prinoe r dè Galles ; sir Lionel Earle ; le capitaine Dudley B N. North'; colonel H. Needham, atta ché militaire; commander E- B. C. Dicken, attaché naval ; M CL S. Jegger. UAmbassadear d’Angleterre Coïncidant aveu la cérémonie de l’inaugura- tion dù monument dé 4a reconnaissance britannique,' : c’est aujourd'hui 4'anniversaire :de : sir Grahames l’aimable et sympathique arnbassa- deur de la Grande-Bretagne. • ■ ’ '• L'InaiiQiiiaticn du Monument dé !a Reccnnnlssance tritennip Un beau soleil de victoire, un' matin radieux. La place Poelaert, cette terrasse qui surplombe la ville, dont les collines apparaissent grises et blanphes dans les lointains vaporeux, est . le site merveilleux où la cérémonie va se dérouler, ou la revue va développer ses lignes lumineuses, c’est à l’extrémité de cette place, dans la rue des Quatre-Bras, qui la prolonge, que le monument de la Reconnaissance britannique s'élève. En face, une.longue estrade, tendue de velours rouge, ornée de drapeaux nationaux. Des sièges y sont réservés au Roi et à la Reine, au prince de Galles, aux dignitaires de leur suite. Des tapis rouges s’étendent entre cette estrade-et la pierre commémorative, que recouvre encore de grands étendards aux couleurs anglaises et belges. La verie pelouse Inclinée et les arbres feuillue lui font un cadre charmant.  LA VISITE DES SOUVERAINS ESPAGNOLS D<ans Ha nuit de démanche à hindi, un train .spécial partira de la gare de Bruxœu2es-Midi, se rendant, vite Quévy et Paris, à. Heatdaye, à Sa frontière espagnole. Oe train, dans lequel arriveront de. roi et te reine d’Espagne, a'acompagnée de leurs suites, sera composé d’une vodibure de i r * classe, d’une voiture-nsailoo française, d’-un wagon-Üls, d'une sa'ile à manger, d'un sakxn-*aïle à manger, d’une bejrfüne et do deux fourgons. LES SOCIALISTES ET ALPHONSE XIII La gauche «cncêallate a décédé, paralt-èl, qu’aucun de ses membres n’assisterait «ùx manifestations organisées en l’honneur des Souverains espognoGs, à Bruxelles. LA FETE POLONAISE Le 3 mfat prochain, à 10 heures du matin, un « Te Dëum » sera célébré à l’occasion de Sa fête nattooaCie poîcnaise, en Tégl-lse Sainte-Ger- toude. Après <le servloe, (le comte Sobanski, mir^stre de PoSogne, reoevra la edionie péteoaise. DISTINCTION Nous apprenons que M. Amand-J. Dachsbeek, administrateur délégué de Ta Maison Severin Frères, S. A., vient d être nommé chevalier de 1 Ordre de la Couronne- U PRINCE DI GALLES S'INCLINANT DEVANT LE MONUMENT DS LA NK30SMAMAJVCB •WTANÏfKJÜS — DKRSUM. LB SOI AUMtST «t tev PRINCES LEOPOLD «t CHARLES LE SIEGE D’ANVERS N-oub avons sâgnailé Toptnlon de M. ’Winston Ghurohni â propos du siège d’Anvers. Le,bouH- temt ancien de la Marine de Grànde- Bretagiie' vient de trouver un sérieux contra- diobeur dans kird Sutdtenhaim,' un ispéteMis^e mill- talre apprôcdô -te-bas, et qui déclare, dons te ■ Moraang Poêt », « qu’en août 19-14 Anvere nteura-i't pu être défendue avec succès que par . une puissante armée de campagne, pourvue d’un* àrtïoerie mobile et à oonditlon que toute liberté d’accès e^isââ't -du côté de la mer. Toute idée diutfHser la .forteresse d’Anvers, îe BasrEscaut restamt aux nteâns de 4a Hditeoide, comme -polat d'appui du. front ouest des Afifilés, éteit radicalement fausse». L’avis de lord Sodenham est d’autant. pÆu* Intéressant à noter que des spécte&sbes an^late se sont attachés pendant 4es négooteUeos de Versailles à démontrer, qu’il était indispensable, en vue dés conflits de l’avenir, que l’Emàt restât æutraôisfé... SOÏRÉE DE GALA A L’ALHAMBRA Devant le. triomphal succès obtenu aux deux premières matinées de Rythmique Dakjroze, et en raison . du -grand nombre de personne» n’avant pu y trouver place. M®* B. Marquardt- Roggen et ses élèves ont décidé, nu cours d’une soirée de gala, le mardi l ,r mai, à 8 h. 15, à l’Aihambra, de redonner une nouvëlle eéanoe de Danse et Plastique animée. Location ouverte au théâtre. NOS MUSICIENS A MAUBEIIGE Demain dâimndhe, la musique du i ,r cera- hinêees, sous la diractècn du lieutenant-chef de musique Alfred Mdhy, se rendra à Sous-te-Bote (Ma-ubeuge), pour prendre port à 4a cérémonie de 4’ina-uguratien du monument élevé aux soldats bdlges et français tombés au champ d’honneur.  L'AVENUE BERCHEM-DILMEEK On a terminé hier te pose des jalons marquant ie tracé d’une nouvelle avenue reliant lè quartier de te mateon communale de Berchenn-Sainte- Agathe à l’hippodrome de Diibeek. Tracée presqi3« on ligne droite, la nourveOls artère aura 3 kilomètres de longueur sur près de 80 mètres de tergeur. Dès te clôture des travaux, qui seront menés très rapidement, te Société de Tramways économiques y équipera une ligne è traction électrique, se reliant à celle de Bevcliem-Station- B ourse, et permettant ainsi d’atteindre le centré de Ga ville en moins de 40 minutes. On compte pouvoir procéder à l’inauguration tout au début du printemps de 1924. A LONDRES A PRIX REDUITS par Am r era-Harw3ch'. Les 17, 18, 19 et 21 rrwd. Paquedwls luxueux, confort d’hôfcefl. « London and Narth-Etestcra Ratlway », 41, bout. Ad. Max. UNE NOUVELLE CARRIERE FEMININE Une nouvelle carrière s’ouvre devant los représentante d’un «exe prétendu faiMe : ceifie de clmiffeusenseorétaire. la « Fjodies Idgue », de Londres, fait paraître dans un journail anglais cette annonce : « Professeur demande chauffeuse-secrétaire, sténo-cteotyjographe et experte dans la cou - dulte d’une auto. • < L'ETERNEL SILENCE t «u COUSEUM Toutes les émouvantes étapes de l'expédition Seoi-t au Pô!e-Sud, toutes les phases de ec drame d’hxiomptab'te énergie et d’héroïque souffrance se dérouvent dans ce film, qui est, pour les enfants comme pour -les adultes, un eosel- gnement et un exemple. fl LE LYS ROUEE • m-. Une des pftus beüfes oeuvres d’AretaSs Interprétée par lee artletee connus: Suxams Delvé, ChNsttene Vsmos ei Goorgee Lamas, deonée cette teunine «u « Trtonon », St, Neuve.
