■a -,.. IMM-KJlHLlMIl 6 FEVRIER 1929. =s SECONDE SPECIALE 15. — ESTINNES-AU-MONT (Jeune Pelote Es- tlnolse) : Sougard, Marlicrr, Fazt, Dcguoldrc, Del- sacTt. Correspondant: Etuln, Valèrc, Estlnnes. 26. GEMBLOUX (Pelote St-Gulbert): La- barre. Minet, Blêtandc, Masson, Maldcuu, Frlsquc. Correspondant: Collgnon, Georges, Grnnd’Rue, 69-71, A Gembloux. . , 27— BRUXELLES '(Amicale Lcsslnes-Flobccq) : Demartin, Dufond, Dolens, Delines, Van Vynck. Correspondant: Demartin, Ernest, 139, rue St- Bernard, St-Gilles-Bruxelles. 28. — SAINT-GILLES (Pelote du Sud): Ln- gneux, Buelens, Stecn, llarckouts. Dexes, — Correspondant: Stccn, Charles. 42, rue d'Albanie, A St-Glllcs-Bruxcr.es. 29. BISVÈNE (La Pelote Blévènolsc): Van Belle, Vanderhonderllngen, Dcccster. lltisson.Tlm- mermans, Decoster V. — Correspondant: Devoster, Georges. 10. Place, Biévcne. 30. —. MAFFLES (La Renaissance): Dcltcnro. Dubois, Lcgaye. Gilmot. Bette, Bcrtc. — Corresp.: Dcltenrc, G.-Albert. Grand-Chemin, Mailles. 31. CUESMES (Pelote Cuesmoise): Cheva lier, Bette, Cardinal, Bonnavcnture, Dubic. — v Correspondant: Leroux. Edgard, rue de la Chaussée. Cucsmes. 32. — QUIEVRAIN (Les Amis Réunis) : Lecomte. Mahieu. Poulet. Godon, Brion. — Corresp.: Gccrts, Jules. 14. place du Ballodrome. Quiévrain. 33..— HERCH1ES (Les Amis Réunis): Van- hoolandt, Pètes, Vso, Pagnon, Rocq. — Corresp.: Fagmat, Gaston, rue des Juifs, Hcrchies. 34. — SIRAUI.T (La Pelote Slraultolse): Viseur, Sarot, Dcladrlère, Duhoux. Cornez. Corresp.: Brilfcuil, Adelson. rue Estété, Sirault. 35. — SCHAERBEEK. (Jeune Paume Schaer- beekoise): Roggeman, Tistacrt, Pay, Tirry, Suis. — Correspondant: Pay, Julien, 185, rue do Flandre. Bruxelles. 36. — LIMAL (L’Avenir): Renglct, Demrot, Lcgrive. Pinchart, Wllquet. — Corresp.: Pln- cliart, Paul, Maison du Peuple, Limai. 37. — TUB1ZE (L’Avenir): Bosniens, Dusau- soy. Vantai, Bardlaux, Verdier, Soumlllon. Correspondant: Koch, rue de Bruxelles, Tubize. 38. — MEVERGNIES (Les Dévoués): Lolselet, Haufayt, Brigode, Lclèbvrc, Lcomtc. Correspondant: Lolselet. Gervais. Mévergnies. 39. _ WASMUEL (Espoir): Mathieu, Mahieu, Dumoulin, Lclèbvrc, Dramalx, Discarte. — Correspondant: Colignon, Victor, 48, rue Mouzin, Wasmucl. 40. — FLENU (La Pelote Flénusienne): Le loueur Lnhaut démissionnaire, est remplacé par Dutricux, Fernand. AMATEURS 1. — LAEKEN (St-Roch): Stcvcns, Plétinckx. Do Bltck, Plétinckx R., Van Rossem, Vandermou- lcn. — Correspondant: Stevcns, Emmanuel, 68. chaussée d’Anvers, Bruxelles. 2. — ANDERLECHT (Aurore, Vecweyde): Van Belle, HoutevcU, Parmentier, Maerschalcfc, Frlat. Vander. Eeki. — Correspondant: Huwaort, Al- ' phonse, 829, chaussée de Mons, Andcrlccht. 3. — ANDERLECHT (Pelote Centrale): Styus, Smcts, Vandenborre. Harzé, Vermaelcn. — Correspondant: Vcrmaclcn, Edgard, 5, ruo de l'Ecole Moderne, Andcrlccht. 4. — BRUXELLES (Macadam): Vanderhacgen, Verbestel, Vervack, Theunissen Ch., Theunlssen, Jean. — Correspondant. Verleysen, Eugène, rue Montagne de l'Oratoire, 20, Bruxelles. 5. — ANDERLECHT (La Pelote d’Aumale) : Lucas, Bartholomé, De Wnel, Lambert, Vanhum- beek, De Criem. — Correspondant: Dcvolder, Denis, 90, rue du Prétoire, Andcrlccht. 6. — SAINT-GILLES (Pelote Morichar, équipe A. ): De Hassclalrc, Vander Hassclt, Menschaert, Tunrerclle, De Loosc, Seeraert. — Correspondant: Vander Hassclt, Louis, 35, rue du Métal, A Saint- Glllcs-Bruxclïes. 7. — SAINT-GILLES (Pelote Morichar, équipe B. ): Do Waele, Sornln de Lespart, Ecckhout, Jacques, Wullus, Delportc.— Correspondant: Jacques, Gérard, 86, rue do Parme, St-Glllcs-Bruxellcs. 8. — ANDERLECHT (Les Amis du Sportln?) : Forton, De Sorte. Frlat, Van Runsvcld, Adams, De Mccresman, Plrson, Carchon. — Correspondant : Bosgaerd, Pierre, 29, place de la Vaillance, A Andcrlccht. 9. — TORUNAI (Pelote- Stc-Mnrle-Mndelclne) : Barblcux, Dupret, Deronne, Boncq. Barbleux R., Barbleux J. — Correspondant: Barbleux Raymond, 83, rue de la Madeleine. Tournai. 10. — SAINT-SAUVEUR (L'Unloni: Olivier, Dcbruxclles, Moulart, Wangermez R., Wangermez L., Olivier M.— Correspondant: Dcbruxclles, -\dcl- son, Saint-Sauveur. PETITES NOUVELLES A LA PELOTE AU GROUPEMENT CORPORATIF DE BALLE-PELOTE DU BRABANT Ce Jeune organisme, sous la présidence d'honneur de M. Emile Mouvct, compte à l'heure actuelle trente-deux équipes, représentant vingt- sept cercles affiliés. C'est la preuve évidente de l’importance que les clubs attachent au développement de cotte fédération. Les clubs qui Jusqu'Ici or.t adhéré sont: C. S. Gaz Saint-Jossc. C. A. Personnel Communal d'Ixclles, C, S. Thémlsla, Interministérielle, Voyageurs P. C., C. Anciens I, C. S. Propriétaires Réunis. Rust-Roest, C. A. Employés communaux d'Andcrlccht, C. A. Bruxelles, Sol- vay-Sports, Gabrlcls, Bourse Sportif, Shell, Mou- vct-Matton, C. A. Société Française, Banu Sports, Amicale Bancaire, La Cotonnière Bruxelloise, Bouchonneries Réunies, Westminster Bank, Boucherie Coosemnns. C. G. Gaz Continent:!!, Intercommunale des Eaux, Crédit Général do Belgique, c. S. Deyraele. Il n’est cependant pas possible que ce mouvement ne touche qu’un nombre aussi restreint d'associations. Mais, on peut espérer que des nouvelles inscriptions ne tarderont pas et que les rangs des adeptes du Jeu de pelote grossiront encore. Ls comité est ài l'entière disposition de ceux qui s’y intéressent. Il se fera un plaisir de recevoir les délégations éventuelles au cours do scs séances du comité, qui se tiennent tous les vendredis. à 8 1/2 du soir. Café « Au Mayeur », 1, rue do la Tète d'Or, Grand'Placc, à Bruxelles. Uno nouvelle séance générale se tiendra au local, le 5 mars prochain, à 8 h. 1/2 très précises. ANNONCE DE PARTIES A LA PELOTE ECAUSSINNES-CARltlLRES. — CcttO équipe, ilasséo en première B, comprend les éléments suivants: M. Perniaux, R. Parldnens, G. Culot, N. Pourbaix. Elle dcmar.do des luttes aux dates cl-après, contre parties de première A ou B : 13 et 20 mal, 15 août et 29 septembre. Ecrire à M. Hector Dercumc, rue des Rivaux, Ecaussln- nes-Carrlèrcs. YlLLE-SUR-HAINE. — Une équipe de seconde spéciale, composée de L. Grégoire, A. Heudnrt, G. Grégoire, C. Dans et A. Dépasse, défendra les couleurs locales. Elle se recommande pour les dates suivantes: lcr avril, 9 Juin et 29 septembre. ainsi que les samedis. Correspondant: L. Galland, route do .Mons, à Ville-sur-Hainc. DEMANDES DE PARTIES ' A LA PELOTE VILLE-SUR-HAINE, ~ Une partie de seconde spéciale est demandée pour le dimanche 15 septembre; décision éventuelle, lundi 16 septembre. S'adresser ;'i M. L. Galland, route de Mons, Villc-sur-Halnc. A ONNAfNG (France, Nord). — Par suite de départ de joueur, la Société de Jeu de balle d’On- nulng (France), recherche, pour la saison ballante 1929, un bon pctlt-mliicu pour son équipe de seconde spéciale. Les Joueurs disponibles qui désireraient postuler cette pla.ee dans l'équipe onr.aingroisc, sont priés d’adresser leurs conditions au Secrétaire F. Tétart. 65. avenue Jcan- Jaurcs. îi Onnuiiv; (Nord). Celle commune se trouve à 7 klm. do Quiévrain et un tramway s’y rend tous les quarts d'heure au déport de Qulé- vrnln. La même société recherche deux bonnes équipes de seeonde spéciale pour luttes sur son hal- lodrcme les lundi 13 ms: et 28 août, à 2 h. 3/4 Envoyer prix et conditions audit Secrétaire. ANNONCE DE CONCOURS A LA PELOTE FRASNES-LEZ-BUJSSENAL. — La Société La Frosnolsc organise sur son ballodrome deux con cours au jeu de balle-pelote. lcr concours, entre 9 parties de 3c catégorie. 700 fr. de prix (1er prix, 250 fr.; 2c pr., 200 fr. et 3s pr. IôO fr.). Les éliminatoires se Joueront 2e concours: entre 6 parties de 3e catégorie, 350 Ir. de prix (1er prix, 200 Ir.; 2e pr. 150 fv.). Les éliminatoires auront lieu les 14 et 28 Juillet; la décision lo 11 août. " Les inscriptions seront reçues chez M. Jules Ueaumont, rue Haute. Seules sont acceptées les. équipes qui verseront en s'inscrivant le montant de la mise: 25 Ir. par partie. — Compte-chèque postal: 225.836. BOXF. LE SOIR COLOMBOPHILIE Mercredi soir, à Bruxelles, deux grands matekes franco-belges : SCILLIE, champion de Belgique, contre TASSIN, champion de France. DEGAND contre GYDÉ junior. Les Gais Lurons annoncent, potir demain mercredi, au Palais d’Eté, leur grand gala pugilis- tlquc de février, qui sera la seule grande manifestation de co genre du mois. Il comportera deux grands combats franco-belges, dans lesquels deux champions de Belgique seront aux prises avec deux des meilleurs hommes d’outre- Qulévrain. Henry Sclllie, qu> va disputer prochainement le titre européen de sa catégorie, rencontrera lo champion de France Robert Tassin, un autre prétendant nu trophée international. Robert Tss- sin est un Jeune et vigoureux boxeur, qui a gravi successivement les échelons qui mènent au premier plan et s'apprête il jouer-un rôle sur ia grande scène internationale. II est renommé notamment pour la puissance de son punch, et l’on s’en convaincra aisément en sc rappelant qu'il a battu en trois rounds le Parisien Juillan. Tassin compte également uno victoire sur. le champion d’Angleterre Johny Brown, et un match nul avec le champion d'Allemagne Noack, 11 y a quinze jours. La bataille, qui est conclue pour dix rounds a la limite de la catégorie, s’annonce sévère. Nombre de compétences estiment que Tassin pourrutt bien causer il Bruxelles la surprise qu'y causa Mascart, le soir mémorable où 11 battit Arthur W.vns, au Palnis des Sports. Sclllie s'y est préparé avec un soin extrême. L’autre grand choc franco-belge verra le champion de Belgique poids mouche, Mlmlle Degand, en face de l’un des meilleurs poids mouches de France, le Nordiste Gydé Junior, qui vient de faire match nul avec Huart, il Roubaix, et prétend maintenant A une rencontre avec Pladner. Nous connaissons Gydé Junior pour l’avoir vu il Bruxelles, 11 y a quelques mois, fournir un match nul avec Montreuil. C’est un petit homme combattit et solide, qui constituera un dur adversaire pour lo tenant do notre écharpe tricolore. Celui-ci. aura l’occasion de gagner scs galons de pugiliste de classe. Nous devions avoir comme troisième rencontre un match Verbist-Pcllcmnns. pour désigner le challenger do Sclllie nu tiirc des plumes, mate Vcrbist. blessé il Tarcndc sourcilière, samedi, lors' de son match avec Balister, a dû demander une remise. Le combat a été remplacé par un choc do mi-lourds qui nous désignera un challenger possible pour Etienne. Il mettra en présence le solide Rcyndors, récent vainqueur de Chaumont et Van Gool, et le Gantois Suys, qui. après un séjour on Angleterre, nous est revenu aveo de sérieuses prétentions dans la catégorie. Un autre match national d’importance opposera encore le petit Caroloréglen Potteau, challenger officiel do Pctlt-Blquct pour le .titre belge des coqs, nu champion des Flandres Ingcls, un rude Jouteur aux moyens mal définis. Potteau, qui vient de battre toute une série de meilleurs poids plumes, aura l’occasion de montrer ce qu'il pcuC faire contre un homme de sa catégorie. On sait que le programme de la soirée comporte également une démonstration de boxe française par le réputé professeur M. Dubus et son élève Mlle Chenal. D’autre part, les organisateurs, afin de compléter dignement le programme, annoncent un match qui ne manquera pas d'attrait : Lammcns, qui vient de fniro une brillante rentrée, sera opposé au rude Gantois Covcnt, qui fera scs débuts à Bruxelles. Pierre Charles, le nouveau champion d'Europe des poids lourds, sera officiellement reçu nu cours de la soirée et recueillera les applaudissements que mérite son exploit. Un match d’amateurs entre Vandevondcl et Dfroucl: servira de préliminaire. La location fonctionne aux bureaux habituels : ruo do l'Etuve, 41; boulevard Anspacli, 79, et nu Palais d'Eté. CROSS-COUNTRY RESULTATS DES CONCOURS A GULLEGIIEM Société colombophile « Dc'Belnngcn », Kruis- straat ; palmarès" du concours-exposition; 100 pigeons engagés: Catégorie, niAles : 1er prix, Aloïs Lefèvre, 10 points: 2. Id„ 9 p.; 3. Id„ 8 P-; 4. Pcttyn R.. 7 p.: 5. Van Oostcghein Ach., 6 p.; 6. Vanmoer- kerkè M.,-5 p.; 7. Van Oosteghem A.;.8. poorc- vlts O.; 9. Bicyne. R.; 10. Id. Catéi"»r:o femelles: 1er prix, Aloïs Lefèvre, 10 points; 2. Van Oosteghem Ach., 9 p.; 3. Coore- vits G., 8 p., 4. Vanmoerkcrke M.. 7 p.; 5. Brey- ne R., ti p.: (1. A. Lefèvre, 5 p.: 7 id.: 8. Pattyn R.; 9. Van Ootcghcm A.: 10. Vanmoerkcrke. A BEERNEGHEM Société <; Do Nlcuwc Dulf »: palmarès Sidu concours-exposition: 210 pigeons engagés, i Catégorie vieux pigeons. — Classe des mâles: section des écaillés: I. Rodons D.; 2. Dercere A.; 3. Pietcrs frères : section des bleus: 1. Vanglels C.: 2. Dercere Ed.; 3. Duyck P.; section des couleurs diverses: 1. Plcters frères ; 2. Goetlials G.; 3. Dercere A.; 4. Mlsslacns G.; 5. Roelens D. Classe des femelles: section des écaillées : 1. Vanroose L.; 2. Vamnacle A.; 3. Rommelaerc R.; 4. Mlsslacn G.; 5. Vcrhaeghen frères: section des bleues: 1. Dercere Éd.; 2. Roelens D.; 3. Van Roose L.; 4. Vlvcy M.: section des couleurs diverses: 1. Vanmaele Al.; 2. Vniihoutto H.; 3. Mocnacrt Ch. Catégorie jeunes pigeons. —- Classe des milles: section des écaillés: I. Dcmey Ed.; 2. Vundcn- berghe V.: 3. Vanroose L.; 4. Debon A.: section des bleus: 1. Vanhooren L.; 2. Vanmaele A.; 3. Dercere E.; section des couleurs diverses: I. Dercere Ed.; 2. Plcters frères; 3. Calions- E. Classe des femelles: section des écaillés: 1. Rommclacre R.: 2. Moenaert Ch.; section des bleues: 1. Dercere Ed.; 2. Vnndljckc Fr.; section des couleurs diverses: 1. Gocthacls G.; 2. Calions Eug. T. S. F. Programme du 6 Février FÉDÉRATION SPORTIVE DE L’INDUSTRIE HÔTELIÈRE VICTOIRE DE A. VERFAILLIE L'ALLIANCE SPORTIVE HOTELIERE REMPORTE LE CHALLENGE GEORGES MORRAND Ce mardi matin a été disputé dans le Parc de Woluwé une épreuve de cross I intry organisé par l’Alliance Sportivo Hôtelière et dotée du Challenge Morrand. Quatre clubs se sont disputé ce trophée par équipes de trois coureurs. L'AUlunco Sportive Hôtelière remporta assez facilement la Coupe. Voici l'ordre des arrivées : 1. VERFAILLIE (A. S. N.), couvrant les six kilomètres on 24 m. 22 s. 2/5ç 2.Vcrrycken (P.C.A.); 3. Dclhnlzc (A. S. H.); 4. Van don Eynde (E.S.C.); 5. Muthunicr (A.S.H.): 0. Racts P. (A.S.H.); 7, Luyckx A (A.S.H.); 8. Thcys <E, C. E.); 9. Vecae mer (A. S. N.): 10. Cryson (A. S. N.); 11. Sury (A. S. N.); 12. Mlrsault (E. S. C.); 13. Buscarini (A. S. H.): 14. Dcgroof (P. C. A.): 15. Cryson (A. S. N.); 16. Llbert (E. S. C.); 17. Schcenaerts (P. C. A.). Classement interclubs). 1. Alliance Sportive Hôtelière, 3-5-6 = 14 pis. 2. Alliance Sportive du Nord, 1-9-10=20 Pts. 3. Etoile Sportive du Centré. 4-8-12=24 pts. 4. Pédale Culinaire d’Anvers, 2-14-17=33 pts. HOCKEY SUR GLACE LE CHAMPIONNAT D’EUROPE LE CLASSEMENT FINAL Voici le classement final du championnat d’Europe de hockey sur glace qui s’est terminé dimanche dernier â Budapest: I. Tchéco-Slovaqule; 2. Pologne; 3. Autriche; 4. Italie. FOOTBALL XI e Exposition internationale du Groenendael Club Le Groenendael Club organise sn XI" 1 exposition internationale de chiens de toutes races, le 24 février, au Palais du Midi. Cette oxposlton, organisée sous les auspices et les, réglements de la Société royale Saint- Hubert, sera certes une manifestation canine des plus Intéressante. Les juges suivants y officieront: MM. Collart, Crcuwcls, Dalc-Long. G. Dupuis, Ch. Hugc, Jans, Lcenacrls, Peltcr, Schuld, Simon et Tneymans. Le programme sera envoyé sur demande adressée au secrétariat du Grocnendacl-Club, 15, place de Brouckorc, it Bruxelles. La clôture des inscriptions est llxéo au 14 février. ■ ■ ■ . Arts, Sciences, Lettres :: Au Valais des Beaux-Arts. — L'exposition Carpeaux sera fermée le mercredi 6. :: Le crime au théâtre. — M» Maurice Garçon fera demain mercredi 6, il 8 h. 30, A l’Union Coloniale, uno conférence sur: « Le crime au théâtre ». Location 4. rue Diiquesnoy. :: Musées du Cinquantenaire. — Jeudi 7, â 17 h. 16, cours élémentaire d'histoire de l’art. M. .Olbrechls, associé C. R. B. de l’Université de Louvain: «Primitifs d’autrefois et d’aujourd’hui». :: Concerts BRENTA. — Vcndrcd, 8, û 20h.30 salle Patria, deuxième concert d’orchestre, sous la direction do M. Gaston BRENTA, avec le concours de M. Henri IVAGEMANS, violoniste.‘Location: Maison Fernand Lauwevyns. Téléph. 297.82. :: Galerie THEMIS, 13, boulevard de Waterloo. — Du 5 au 15, exposition du peintre A, Vanderllck et du sculpteur Th. de Waegh. Ouverture, à 2 h. 1/2. 505-1 :: Un banquet Ensor, — Afin de permettre â tous les nmatèurs d'art d'exprimer leur admira tlon â James Ensor, l'administration du Palais des Beaux-Arts organise le dimanche 10, un grand banquet en l’honneur du maître. Ce banquet aura lieu û 20 h., dans le grand hall de sculpture. La souscription est de 45 francs, vins non compris. Pendant le banquet seront exécutées: « La Marche des Rotariens » et la « Gamme d’Amour », d'Ensor. Le maitre prononcera une allocution. Les personnes qui désirent assister à cette grandiose manifestation, sont priées d’envoyer leur adhésion au Palais des Beaux- Arts, avant le vendredi 8 février. :: Samedi IG, à 8 h. 1/2, au Palais des Beaux- Arts, deuxième concert d’abonnement donné par l.o Groupement instrumental do Bruxelles (Germaine Schclllnx, Mireille Flour, Edmond Bouquet, Gaston Jacobs, Marcel Rassart, - Louis Stoefs, Gustave Jacobs), avec le concours de M. François Stoefs, flûtiste, et d’un orchestre ft cordes, sous la direction de M. Emile Chaumont. Ait programme: Concerto Grosso en « fa » majeur, de Hacrvdel; Prélude sur le motif « Quando Corpus », du Stabet Mater, de Fcrgolèsc; Quatrième concerto brondebourgeols, de Bach; «Danse Sacrée et Danse Profane», de Debussy, pour harpe et quatuor A cordes; c Suite Basque », de Bordes, pour flûte et quatuor à cordes. Location 86, rue Treurcnberg. Tel. 297.82. :: Mardi lï>, ft 20 h. 30. au Palais des Beaux- Arts, récital :1c chant,'donné par Mme Denise. Rlchlr, avec M 'Armand' Dufour, pianiste-accompagnateur nu Conservatoire. Au programme: om- vrcs de Bacn, Camprn, Durante, Duparc, Jon- gen, Ravel, Debussy, Roussel; «Los Amours d'une' Femme », de Schumann (audition Intégrale). Location 36, rue Treurcnberg. Tél. 297-82. :: Mercredi' 20, A 8 11. 1/2, au Conservatoire, récital de violoucellc donné par M. Adolphe, Fre- 2'n. Au programme: œuvres de Calx d’Hcrvelols, Boccherlnl, J.-S. Bach, Debussy, E. Ysayc, F. Goeyens, Schumar.n, Th. Langlois, Ravel. Au piano, M. Fernand Goeyens. Location 36, rue Treurcnberg. Téléphone 297.82. LE ROMAN COMPLET A UN FRANC public « D'Artagnan moderne », dramatique et comique. Chez les marchands de Journaux. RADIO-BELGIQUE : 508 m. 50. ' 17 heures : Radio-diffusion des orchestres du Restaurant du Palace Hôtel de Bruxelles. 18 heures : Cours d’cspernnto donné sous les auspices de la Ligue belge cspérantistc. 18 h. 30 : Concert spécial sous les auspices de l’Administration communale de Binche. — Audition nvcc commentaires des ailles de. Binche. 19 h. 30 : Radio-Chronique (Journal-Parlé de Radio-Belgique). ^ 20 h. 15 : Séance de phonographe. 20 h. 30 : Radio-diffusion du concert donné A ' Anvers par la Société royale de Zoologie, sous la direction de M. Flor. AIpAcrts, et avec le concours de M. Henri Wagcmans, violoniste. 1. Symphonie en rô (Haydn); 2. Conc.îito pour violon (Mcndclssohn) ; 3. Poème symphonique : 4. a) Romance andalousc • pour violer (Sarasnte); b) Danse slave (Dvorack-Krelslcv) ; c) Scherzo-Tarentelle (Wlt niawsky) : 6. Fantaisie tragique et comique (Schampaon). Après le concert: Dunlèrcs nouvelles de Presse de la soirée. • RADIO-SCHAEIIBEEK (Bruxelles) : 250 ni. 20 h. 30 : Audition de phonographe. 21 h. : Chronique humoristique, par Fausttts. 21 h. 20 : Chant. 21 h. 30 : Radlo-dlffuslon des orchestres et des attractions du Moulin-Rouge de Bruxelles. 22 h. 30 : Informations et fin de l'émissWn. RADIO-PARIS : 1,750 mètres. 12 h. 30 : Radlo-Parls-Conccrt. — 13 h. 15: Suite du concert. — 15 h. 45 : Rndlo-Parl:.- Concert par l’orchestre et les solistes. — 18 h. 45 : Ln demi-heure do phonographe.' — 20 heures : Radio-concert : « Othello », d’après Shakespeare,'' avec le concours d’artistes des prlncluaux' théittres de Paris ; ensuite, orchestre, par la Société moderne d’instruments A v*'nt de Paris. TOUR EIFFEL: 1,485 m. 15. 17 heures : Lo Journal-Parlé par T. S. F., avec tous ses collaborateurs. Causeries. — 19 li.20 • Radio-concert par l’orchestre et les solistes de la Tour Eiffel. LILLE : 261 mètres. 12 h. 30 : Radio-concert par l’orchestre de la station. — 19 h. 40 : Radio-concert : orchestre et comédie en un acte en vers, de Miguel Zamacoïs. Relais de l’Ecole Supérieure pour la retransmission de la musique de danse (la Coliséum. RADIO-TOULOUSE : 391 mètres. 12 h. 45 : Concert. Première partie : chants — 13 heures : Deuxième partie : orchestre. —. 13 h. 24 : Troisième partie : diction. — a 13 h. 55 : Quatrième partie : accordéon. — A 20 h. 30 : Concert. Première partie : romances tziganes, avec accompagnement de balalaïkas. — 20 h. 54 : Deuxième partie : Orchestre. — A 21 h. 35 : Troisième partie : trompes de chasse. 21 h. 45 : Quatrième partie : Romances et mélodies. DAVENTRY : 1,562 ni. 5. ( Londres : 361 mètres. 12 heures : Ballades. — 12 h. 30 : Gramc- plionc. — 13 heures : Orchestre Frascatl. — 15 h. 45 : Trio Kontrovitch. — 16 h. 45 : Récital, d’orgue. — 17 h. 15 : Pour les enfants. — 10 heures :’Gramôphone. — 18 h. 45 : Piano. — • 19 h. 45 : Une surprise. — 20 heures : Or chestre municipal de Hostings. —21 h. 35 : « A sea change », opéra-comique de sir George lienschel. — 23 heures : Musique de danse. DAVENTRY (Experimental) : 4!)1 m- 8. 15 heures: Orchestre de ln police de-Birmingham. — 16 h. 30 : Orchestre Jack Payie et comique. — 18 h. 30: Musique légère. 20 heures: Soirée variée. — 21 heures : Concert par octette et soprano. — 22 h. 15: Musique de danse du Café de Paris. — 23 heures • Orchestre Jack Payne. HILVEUSUM : 1,071 mélrcs. 11 h. 55 : Concert par le Radio-Trio.. — 13 h. 40 : Disques. — 17 h. 10: Idem. — 17 h. 55 : Concert par le Radio-Orchestre. Musique Italienne. — 20 h. 10 : « Qunlity Street », pièce en "quatre actes (Barrlci. Aux entr’actes : Dirques. — 22 h. 25 : Disques. BERLIN : 50.25, 483.9 et 5CG mètres, Koenlgswuster : J ,050. 14 h. 30 : Quatuor féminin. —- 15 h. 30 • La scène de la jeunesse : œuvres de ltcbbcl. 19 heures : Kouigswustcrliausen : Concert par la station : œuvres à deux pianos et musique légère. — 19 heures : Berlin : Concert choral. — Ensuite, Informations et dancing. LANGUNDERG: 468 ro. 8. 30 h. 15': Musique pour les écoles. — A 11 h. 10 : Grnmophone. — 12 h. 05 : Concert par l'orchestre de la station. — 10 h. 45 : Concert..— 19 heures: Soirée variée. Ensuite, nouvelles, informations et concert transmis de Dusseldorf, Jusqu'il 23 heures. — 23 heures . Danse de l'Europa-Pnlast-Theatcr, Dusseldorf. STUTTGART : 379 m. 7. 11 h. 15 : Disques de phonographe. — A 15 h. 35 : Musique d’opérettes anciennes. — 19 h. 15 : « Le jour du destin », opéra en 3 actes (le F. Halévy. En ftii d’émission, surprises. LA RADIOTECHNIQUE Recommandé aux familles I Sa nouvelle lampe !!! R. 79 6-893 - trigrille. Basse fréquence^ 1 La O R ADIOPHONE { 2 28, RUE St-Jenn, Bruxel. Xcléph. -*84.74, ? repréG. des ETABL. RADIO I.. L. de Paris, présente son nouv. poste SUPER A 6 lampes, type 1929, d'une pureté et sélectivité incomparables. Garanti pour vous donner on H.-P. tous les concerts d’EUROPE. — Fourni complet avec accu? de 4 et 80 volts, Haut-Parleur et cadre réduit pour lo prix total de 3,000 Francs ET GARANTI CINQ ANS. DEMONSTRATION SUR DEMANDE. 8064 COMMUNIQUES — La Chambre 9. — Dimanche 10. A l’occasion du Petits-Carnaval, ce cercle philanthropique fera, au profit de l’Œuvre du Grand-Air, sa septième' sortie-collecte, sous le contrôle do l'Ad- mlnstratlon communale. Les personnes désireuses de collecter pourront retirer les troncs ce Jour- 1A. 21, place Sainte-Croix, A Ixelles, A partir de 9 heures du matin. — Université clnégrapbiquc belge, 162, boulevard Léopold II. — Lundi 11 ,A 20 h. 1/4, A l'Union Coloniale, séance: 1. Hygiène: les débuts de l’hygiène infantile dans une ville américaine: 2 Géographie : en Allemagne ; 3. Pisciculture: 103 poissons rouges ; 4. Architecture: forteresse médiévale; 5. Entomologie: la libellule; 6. Explorations : en remontant l'Amazone; 7. Délassement: « Révclllo-matln» (r.essln animé). Renseignements 102, boulevard Léopoid II. — L» .Société de Secours mutuels des Combattants et Invalides .organise pour le samedi 2 mars, A 8 heures, en la salle de la Grande- Harmonie, une soirée artistique et dansante, avec le concours d’excellents artistes. Cartes en vente au secrétariat général, 14, place Collgnon, à Schaerbeck. FAITES BONNE GAROE (VVWMAtWA A A A/vMWWVWVV MELTONIAN pour le voyage •A —— ï|i| tube de la Célèbre Crème ■'Imelt oni an fa doit avoir sa place dans votre v.iiisc de voyaff) Kilo »tra votre meilleur serviteur» Vos chaussures seront alors nettoyées com- in" vuus les désires. L* MiXTGMAN CREAM, d« par r>ts quaiités. sVst ren-j due indispensable, de sorte) qu'eüc a conquis sa plaça parmi les objets Indispensables qui vous accompagnent toujours. Mf.Üonian Créant a per- *ur. / î6 des ini-ücrs de per- tonnes à nettoyer avec pial uir leurs chuuhvjres elles- jflfmcï. LE MATCH BELGIQUE-FRANCE ' L’EQUIPE FRANÇAISE La commission de sélection de la 3 F.A., a couir posé comme suit l’équipe de France (A) qui rencontrera celle de Belgique le 17 février A Liège : (Goal) Henric (F. C. Cette); (arrières) Wallet (Amiens A. C.) et Domergue (R. C. Olympique); (half-backs) Chantrel (R. S. OlA, Banldc (A. S. Strasbourg) et Villaplanc (S. C. Nimesc (for- tvards) Devaquez (O. Marseille), Lleb (F. C. Mulhouse), Nicolas (Amiens F. C.), Veinante (Raclng ' C. F.) et Latlglller (C. A. Paris). FRANCE-LUXEMBOURG Voici, d'autre part, la composition de l'équipe de France qui rencontrera celle du Luxembourg A Bordeaux : (Goal) Aile (O. Marseille); Coacks) Ar.atol (Raclng C. F.) et Chardar (F. C. Cette); (half-backs) Cazal (F. C. Cette), Gauteroux (C. A. Paris) et Dupouy (S. C. Bastidlenne; iforwards) Duthcll (A. S. Cannes), Delfour ;Strdc Français), Bardot (A. S. Cannes), L. Laurent (C. A. Paris) et Galey (F. C. Cette). CYCLISME LES SIX-JOURS UE STUTTGART A la nouante et unième heure de course, le classement général était le suivant: 1, FRANKE- STEL-BUSCHENGAGEN, 294 points; 2. Rlchli- Linarl, 253 p.; 3. Jungc-Skuplnskl, 130 p.; 4. Maiton-Schorn, 115 p.; 5. Reynnud-Dayen, 100 points: 6. Aorts-Haodendonks, 70 points. Distance parcourue: 2,114 kllotn. 110 m. AUTOMOBILISME MERCEDË.3-BENZ montrait lino belle porto •- mance aux courses A La Baule, Touquct et Bculogno-sur-Mcr. A La Baule, 1a Mèrcédès :u' • sait 177 km. Merveilleux, le succès à Oostinalie: Carracclola-Mcrcédès battait, avec 195 km., le record des voitures-course ; baron Wcntzcl-Me.- cédès, avec 166 km., le record volturcs-spo;t CONFÉRENCES X Extension universitaire de Bruxelles-Ouest, 59, rue Haeck. — Aujourd’hui mardi, A 20 h.15, M. Léon Jacquemln-Tttlkens, avocat: « La douloureuse destinée d’une reino (Marie-Antoinette) ». (ProJ. lumln.) X Ligue belge du Droit des femmes. — Aujourd’hui mardi ,à 20 h. 30. rue de la Concorde, 65, M. Th. Greenwood, maître ès-arts et docteur en philosophie: « Le mouvement féministe en Angleterre; le féminisme nvant la guerre et l’époque des snltragettes; l’influence féministe dans la vie publique anglaise ». X Cercle Saint-Caplstran. — Mercredi 6, A 20 h., rue du Berger, 15, M. Benuduin Van de Walle: « Quelques sites célèbres de l’Egypto antique «. (ProJ. lumln.) Vendredi 8, A 20 h., rue de Stassao-t, 34, le 11. P. Beaufays : « Le scandale ». X Extension universitaire d’Etterbeek, 14, rue du Cinquantenaire. — Mercredi 6, à 20 h. 30, M. Basyn, avocat à la Cour d’appel : « Athènes ». (ProJ. lumln.) X Essor Intellectuel. — Mercredi 6, à 20 ln, à Kœkelberg (Mulsou Communale), M. Leurquln: « La vie des Journaux et'des Journalistes ». X Uno conférence sur James Ensor. — M. Auguste Vcrmcylen, le distingué littérateur flamand, fera le mercredi 6, A 17 h., au Palais des Ecaux- Arts (entrée rue Ravensteln), une conférence en langue flamande sur James Ensor le célèbre au tiste, dont l’expcsitlon remporte un grand succès. X Conférences Cardinal Mercier, A la salle Patria. — Jeudi 7, A 17 h., M. André Belllssart. Quatrième conférence sur Victor Hugo: « Les choses vues » et « Le Rhin ». Location 30, rue Treurcnberg. Tél. 297.82. X Institut tics Haulcs-Ktudcs de Belgique, rue de la Concorde, 65. — Jeudi 7 : A 4 h. 1/2. M. Hcntzc: « La civilisation et les croyances chinoises avant Confucius et l’art de la Chine antique » ; A 6 h., M. M. Bader: « La chimie des matières colorantes»; A 8 h. 1/2, M. La- Fontaine : « Conscience, morale et volonté mondiales à 8 h. 1/2, M. A. Conard : « La cellule végétale X I.a prochaine conférence organisée par le Palais des Beaux-Arts (quatrième de la série B), sera donnée le Jeudi 7. A 17 h., par le R. P. Scrtlllangcs, O. P., membre de l’Institut, qui a Thomas d’Aquin ». Retenir ses places, a 20, 15 et 10 francs. X Leçons publiques de l’Institut Saint-Louis. jeudi 7, A 17 h., l’abbé Cardyn. aumônier général de la J. O. C.: « La Jeunesse ouvrière catholique ». X Cours publics de la ville de Bruxelles. — I A l’Ecole de la rue Ernest-Allard: Jeudi 7, A 17 h. 15, M. Van Kalken: « Le compromis des Nobles », <: Les excès des Iconoclastes »: vendredi 8, à 17 h. 15, M. Delportc: « La planète Murs »; môme Jour, mémo heure, M. Huydts: « La vie et l’œuvre de Charles Dickens ?; samedi 9, A 17 h., M. Pcrgamoni: « La Tchécoslovaquie »; même Jour, même heure, M. De Loo- ner: « La valeur de la monnaie et les prix ». — A l’Ecole Industrielle (entrée: avenue du Midi): Jeudi 7. A 17 h. 30, M. Relgni.er: « La distillation A basse température ». X Anciens élèves des cours supérieurs il’lxcl- les. — Jeudi 7, place do Londres, M. Abel : « Au pays des mirages ». X Cercle d’Etudcs Psychiques, 45, rue de Lo- xum. Jeudi 7. A 20 h., M. Polak : « Les bases occultes de 1a morale ». X Université populaire d’Uccle (Maison Communale). — Jeudi 7, A 20 h; 30, soirée cinématographique (films documentaires). X L’Effort (section de la Société belge pour l’Amélioration du sort de la femme). — Jeudi 7, à 15 h., place Salnte-Gudule, 25, M. Georges Bools : c Maurice Maeterlinck, le penseur et le dramaturge ». Audition musicale avec le concours de Mme Van MacsdIJk, Mlle Lepas et. M. J. Boels. X L’homme devant les astres. — Bien qu’exploitée par des mcrcantis, sans scrupules, qui l’.oïiti. ((iscrédlt^éé, nujitqt .astrologique de Belgique tient’ l’astroloiio •pouï «ne: science digne d’intérêt. C.’est la thèse que développera samedi prochain M. Güstayc-Lnmbort Brahy, fondateur de l’Institut astrologique ,de Belgique. De nombreuses projections lumineuses illustreront sa conlérencc. Places depuis 5 francs (chez Lauwe- ryns), 36, rue Treurcnberg. X Aux Amateurs Photographes. — Samedi 9, A 20 h. 1/2, rue de Loxum, 45, par le conférencier de la firme Kodak: « Les studios‘modernes ». (Entrée libre). Samedi 2 mars, au même local, A 20 h. 1/4, conférence par M. Perle, de Lyon, avec projections d’autochromes. X M. Jules Scdillol fera le lundi 11 février, A 8 h. 1/2,' au Lycéum, une causerie sur l’évolution Idéologique d’Emile Verhaercn, suivie d’un récital des plus beaux poèmes de l’auteur du « Cloître ». merveilleuse distribution, éclipsera tout ce qui a été vu jusqu’ici à cc théâtre. Molière. — Le succès du « Chasseur de chez Maxim’s » ne fait que croître. Wagram. — Le comique Bcvor (Daniel do la « Térésina »). Jouera dat)3 « Chéri de sa concierge », le rôle qu’il a créé A Paris. Théâtre Flamand. — Mercredi « Pfttatje », vnudcvUlc en trois actes. Folics-Bcrgcrc. — c De Konlngln van Montmartre » (La Reine de Montmartre), opérette en trois actes, de Dcnn Sprnnklin, musique de Vada Etmcm.Vcndredl reprise de «Robert et Bertrand». Palais d’Eté. — L’immense succès du Chariot espagnol et de sa compagnie d’acrobates, ne sr dément pas un seul Jour et nombreux sont les spectateurs qui veulent le c revoir », de même que les Andrcu, dont le répertoire facétieux parait inépuisable, tant Ils renouvellent avec bonheur leurs skctches. LE « THEATRE DES ENFANTS ». DE LEON LEROY Le « ThéAtie des Enfants ». de Léon Leroy, donnera une deuxième série de représentations A tes ces représentations commenceront & 2 h. 30 Le dimanche 3 mars, il y aura tin bal d’enfants, paré et travesti, avec concours de costumes (500 francs de prix). Les extraordinaires clowns Bonzo et Svlvla », du « Théâtre des Enfants » et de Radio-Belgique, seront A toutes les représentations. La location est ouverte de'9.30 A 12.30 et do 2.30 A 6 heures. Téléphone 151.21. MORT DE JACQUES BOUHY ’ Un chanteur qui eut sou heure de célébrité, M. Jacques Botthy, le créateur du rôle d'Escé- millo. de « Carmen », vient de mourir A Paris. Botthy était né A Pépinstcr, le 18 Juin 1840. Il avait débuté A l’Opéra-Comlque dans « Les Noces de Figaro ». MELTQNIAN CREAM pour bonnes chaussures, en toutes teintes. CREAM fov COOD SHOES : Fabriquée en blanc, noir et trois nuances dej brun. — 3e vend en TUBES et en POTS. I Dépôt pour le Grand-Duché et la Belgique : AVENUE EMILE VESfIAEREN, 89. BRUXELLES. Téléphone : 520,28. 14868 WAWM)W/ V V V BLENNORAGIE Faites bonne garde autour de votre sar.'.é. Ne laissez pas l’anémie y porter atteinte. Tout le monde aujourd'hui est plus ou moins sujet à l'anémie, mais plus spécialement les femmes. L’anémlc,c’est le manque de sang, l’appauvrissement du sang, la dimlmit.v. drx. globules rouges qui constituent sa force et sa valeur nutritive. Et lorsqu'il y a déficit de globules rouges dans le sang, la bonne condition physique est promptement compromise. L'estomac devient capricieux, les fonctions digestlyes irrégulières. On est souvent sujet aux migraines, A l’Insomnie. Et, si l’on n'y! prend garde, tous ces malaises vous achemine-1 guérison souvent en mclni do 8 Jours de* tui rent vers des affections plus sérieuses. La dé-l faire certaine contre la menace de compile.-.- j tlrns, c’est de faire usage des Pilules Plnk, q;>: • restituent au sang sa richesse en globules sot-; ges et en principes nutritifs, retrempent r.erfs et exercent .-une action des plus salutaires sur l'ensemble des fonctions organiques. 9.0: Les Pilules Pink ! régénérateur du sang, tonique du système nerveux, ; sont un médicament d’uno exceptionnelle efficacité dans tous les cas d’anémie, neurasthénie, affaiblissement général, troubles de la croissance et du retour d'âgo, maux d’estomac, maux de t.ête, douleurs, épuisement nerveux. Les Pilules Pink sont en vente clans toutes les pharmacies et au dépôt : Ph c ‘° Dcrnoville, 66, boulevard de Waterloo, à Bruxelles. Fr. belges 9,50 la boîte, fr. 541rs six boites, franco. / très rérsn'.i, grise à des t.-»9crosr.tj tout à fuit Bouveaux, surtout électricité, sérums, vacc., etc. GRAND INSTITUT MEDICAL 7G. rue de:' Tria e. 76, i BRUXELLES T.» pics ancien, le mclilcur. Pris mod. Docteur* •péc. De 8 1/2 i 12 h. et de 2 A 6 1/2. — Di» manche et jtuci. de 8 1/2 A 12 heures. OJ? & I ^ MàZÈJL SES EAUX SONT RÉPUTÉES OcPUiS PLUS OE 1000 ANS. I- «A nt , , , « . . , , , : * »»••*.» ib n-wiu \j. T,, lilVllIUii; blv 1 iliàbRlIt', UU1 IL jes 12 ot 20 mai, 16 Juin, la décision le 23 Juin. On parle encore de la Merccdés ù Oostmallc.l09«l choisi pour sujet: « Les triomphes de Saint Théâtres Monnaie. — Demain mercredi «, Siegfried »; Jindi « Chanson d'Amour » et « La Nuit ensorcelée » ; vendredi ■ « Le Vaisseau Fantôme » ; samedi bal masqué; dimanche : en matinée « Ca- valleria Rustlcina », le soir « Madame Butterfly » et « Le Désespoir de Judas »; lundi: en matinée « Faust », le soir « Thaïs »; mardi: en matinée « La Travlata » et le' bullet de « Roméo et Juliette », le sôir bal masqué. l’arc. — Mercredi adieux des merveilleux danseurs Vera Nemchlnova et Anton Delhi, dans leurs plus grands succès: « Le Lac des Cygnes », « La Rapsodlc en bleu » et « Le Spectre de la P .-.se ». Jeudi « Le Rosaire », avec Juliette Vcr- neull. Vendredi « La Belle Aventure », avec Mlle Nizan et M. Pierre Bertln, de la Comédie-Française ; Mmes Marie Laure et Marie Ange Férlel. Alhambra. — On s’amuse follement aux trois actes magnifiques, délicieux et désopilants de « Le Diable à Paris », l’opérette de de Fiers, de Crolsset et Willemetz, musique de Marcel Lattès. Ambassador. — « Pas sur la Bouthc », J’opé- rette de Maurico Yvnln, n'a . rien perdu do sa vogue. Son interprétation hors de pair, avec des ciéatours, lui garantit de nombreux soirs. Résidence-Théâtre. — Mercredi création de « L'Exaltation », de M. E. Schneider, avec Mme Germaine Derntoz. Les 7, 9, 11 et 12 février, « L’Ami Fritz »; les 8, 10 et 13. « Le Pèlerin » et « Boubmirochc », avec Léon Bernard et Hélène Perdrlère. Casino-Lyrique. — La dernière représentation do « Le Joyeux Paysan », est Axée irrévocablement A Jeudi prochain. Vendredi « La Divorcée », de Léo Fall. Vaudeville. — A la suite dq nombreuses de-- mandes parvenues de la province, M. Oscar Van Stalle, le sympathique directeur, est parvenu A obtenir une prolongation de « En Bordée ». Le vendredi 16. première de « Une Petite femme dans un lit ». Scala. — Le succès de l’opérette romantique « Pngnninl », est tel, que l’on refuse du monde A chaque représentation. Gnité. — Deux dernlèvès de la « Revue des Folles ». Vendredi première d'une revue, qui, PLE/E-L FOURKISSEUIIKUCOUR SUCCURSALE DE BRUXELLES lâmi ROYALE DEUX SECOUES —ET; LES OÉWSEAISOiS j CESSE» Fu. deux seconde*) vous pouvez arrêter oe^lb terrible (lémungeaison causée par l’eezeiti;. et nutres inoludfes do la peau. Cette déelarntioa Peut sembler exagérée et pourtant elle ils! ubso- ' jument exacte. I.a première goutte du REMEDE : D.D'.D. une découverte médicale renommée pour i le traitement des maladies do la peau, arré- j Appareils, .les seul* vraiment scientifiques et i fera instantanément l’irritation. Le. REMEDE j efficaces. j D.D.D. pénétra profondément dans les pores | y,i; cs auront intérêt à rendre visite à l'éir.inent et les DÉPLACEMENTS MÈNES sont radicalement cl infailliblement SUPPRIMAS par l'emploi de; merveilleux Appareils Inventés par ’.c célèbre Spécialiste d* Paris, M. A. CLAVritlE. Les personne ? --:de ilernfes. Efforts; PESC8N7ES, (’.c.. soiilt St‘ic< ou non par les réclames des prétendus guérisseurs, ne doivent rien faire avant d'rvoir essayé ces incomparables de la peau, tue lo germe, nettoie et. laisse la i spécialiste des EtaWisscmcnts CLAVSKIE, qui I peau complètement pvapnr. Il est invi-ible après i c ‘ s recevra de 9 A 4 heures, en faisant profirer j upplii-aiion, c’est un liquide, pas une pommade, : g-aelcusemè-u chacun dv; conseils de sa haute et ne salit pas le linge. Lo REMEDE D.D.D. est employé pour l’eczéma, gale, dartres, plaies, ulcères, boutons. Impétigo et toutes nu)rtw muladies do la peau. Ce remède échoue rarement. Pourquoi attendre ! Achetez un flacon aujourd’hui chez votro pharmacien. î'r. S.00. Spectacles du 6 Février MONNAIE : Mardi, 8 h., Don Quichotte. Mercredi, 7 h. 1/2. Siegfried. PARC, 3 h. 1/2, Les ballets russes. GALERIES, 8 h. 1/2, La Boite A Fursy. RESIDENCE-THEATRE, 3 il. 3/4, L’ExaltatiOll. AMBASSADOR, 6 h. 1/2. Pas sur la bouche alhambra, 8 h. 1/4, Le Diable A Paris. WAGRAM. — Relâche. SCALA. 8 h. 1/2, Pagunitti. CASINO, 8 h. 1/2, Le Joyeux Pas^an. MOLIERE, 8 h.1/2, Lt Chasseur de chez Maxim. VAUDEVILLE, 6 h. 1/2, En Bordée. GAITE. 8 h. 1/2. La Revue des Folies. THEATRE FLAMAND, 8 h„ Patntjc. FOLIES-BERGERE, 8 h.. De Konlngln van Montmartre.  PALAIS D’ETE. 8 h. 1/4, Spectaclo varié. CIRQUE ROYAL, 8 h.. Spectacle équestre, attractions. ménagerie. PALAIS de ln DANSE ST-SAUVEUR, de 4 A 7 et do 9 û 11 1/2, lo pl'ts beau dancing du tflonde. CABARET-THEATRE DE 10 H. : Alllta de Silva, Florence et Grip, M. Rogct, E. Lekaln. etc. CINEMAS PALLADIUM: A l’Ombre de Brooklyn (GeoigC O'Bricn) et La Mauvaise Route. (Tom AI. Coy). I.UTFTIA: L’Emigrant (R. Schildkraut). Enf. nd. niGHE-LIFE: La Chute de Troie. (Enf. non ad.) AGORA. — 3e sem. : Ramona. (Enfants admis'. SELECT. — Prolongat. : Tempête. (Enf. admisii ’ CAPITOLE:. Crépuscule de Gloire (E. Jannlngs). SI’LENDID : Moulin-Rouge (Olga Tchckown). COLISEUM: Un Dimunclic A New-York. QUEEN'S : Bcu-Hur (Ramon Novarroi. Enf. ad. ESSAYEZ CE NOUVEL ALIMENT POUR LA PEAU et ayez un joli teint AUCUNE RIDE JOUES FERMES, FRAICHES ET ROSES A 40 ANS CAMEO: Vieil Heidelberg (Norrna Shcarcr). par la somptuosité de sa mise en scène et sa EDEN-CINE : Raspoutinc, le Moine scélérat. En fournis ments nulrl sam de précieux élé- tlfs A la peau et aux tissus» ln crème frnche et l'huile d'olive prtdl- gérées, telles qu'elles sont contenues dans la Crème Tokaion, la famouse crème parisienne, ont aidé des millions do Jeunes filles et de femmes A obtenir une peau claire, fraîche, douce et lisse, des Joues fermes et roses et un teint merveilleux. Essayez un pot aujourd'hui et constatez que vous rajeunissez. Un certificat garantissant le succès ou le remboursement de votre argent est donné avec chaque pot de Crème Tokaion: C'est le secret d'un teint merveilleux et de l’as-, pcct jeune de maintes actrices célèbrcj et étoiles i de cinéma. On peut la trouver dans toutes les bonnes maisons. expérience. A : LA LOUVIERU, tous les 1ers lundis. Modem* Hôtel (coin de ia rue de la Station). TOURNAI, tous les lcrs Jeudis, Hôtel des Neuf I Provinces. ‘ MONS, tous les lers vendredis, Hôtel des Voyageurs (4. rue André Masquellcr). CHARLEROI, tous les 2rr.es' et 4mcs lundis, Hôtel Entrc-Sambre-et-Meuse. ANVERS, tous les 2mes vendredis, Hôtel des Flandres (il, place Verte. CAND, tous les 3mes vendredis. Hôtel de l’L'nt- vers (1, place Van Artcvledc.'. Bvuvolloe Toos lfs ro-' rd| s «t mercredi. Drux«-llC!> g jg heures, et tous h» dimanches, de 9 A 12 heures : Succursale des Etablissements A. CLAYERIF, 4, plaee de la Liberté. 4. SYPHILIS i Vices du Sang .Maladies de laPeaii VOIES URINAIRES traitées par les meilleures méthodes avee le plus grand succès par les spécialistes d* L’Isistitot Ghimlothérapique DE BRUXELLES 21, Avenue du Midi. Tél. 123.01 Rayons X, diathermie, haute fréquence^ rayons ultra-violets et infra-rouges, élec* trolyse, vaccins, sérums en injections soua cutanées, intra-musculaires et intra-veineuses.  Consultations : de 8 à 20 heures, san$ interruption à m^i. Dimanches et fêtes; de 8 heures à midi. Brochure r.* 10 gratuite, \ > Feuilleton âu SQIR du 6 février 1929. 1 La Chambre des Miroirs par Herbert FLOWERDEW adapté par O’NEVES Qui se souvient encore du « Gardénia », une de ces revues météoriques qui, au début de leur brève Existence, embouchent la trompette et meurent obscurément. faute de lecteurs, avant l’éclosion' du douzième numéro? Le « Gardénia » lutta dix mois. La revue ne fit point de mirifiques promesses; elle se contenta de sa qualifier elle-même « la Reine des Revues » et de célébrer les exceptionnels mérites de ses colaborateurs, choisis parmi les plus distingués.  Harold Denton, le plus jeune, mais le plus brillant de l'équipe et le plus habile à manier l’hyperbole, fut chargé du panégyrique et s’en acquitta avec maîtrise, quoiqu’il ne tînt qu’en médiocre estime le mérité de ses trois confrères. Pour être véridique, il est nécessaire de dire que ceux-ci se servaient pour le juger de la meme mesure. Aussi se montrèrent-ils jaloux et scandalisés lorsque l’édlteur-pro- pnétalre, M. Jackson, confia à ce benjamin la tâche délicate et glorieuse d’interviewer Frédéric Zant, le célèbre roman- £~r allemand qui, depuis environ six s établi en Angleterre. ».. C encore l’épeque privilégiée où. en Angleterre, la victime de l’interview P^, par la louange de ses vertus, de la copie fournie. L amour du lucre n’ayant pas encore souillé l’Eden, M. Jackson avait pensé que la confession publique du grand romancier réaliste serait le tonique le plus efficace... et le moins coûteux... pour revivifier la « Reine des Revues » agonisante.  SI l’œuvre du grand Allemand était peu connue en Angleterre, sa personnalité du moins éveillait un vif intérêt depuis que Frédéric Zant était venu habiter les environs de Londres, à Westeringham, et une foule d’histoires extraordinaires circulaient, qui .faisaient de l’homme un héros de légende. i Sans retenue, le « Gardénia » avait puisé dans le stock et indiqué avec com- : plaisance, à ses lecteurs ébaubis, le chiffre fabuleux que le romancier tirait de la vente de ses romans. Il n’avait pas plus négligé de se faire l’écho d’une rumeur qui accusait l'homme de lettres i d’avoir aux trois quarts étranglé sa fem- !me de charge, d’ailleurs plus tard large- ■ ment dédommagée, pour être à la fois ae- jteur et témoin d’un drame à décrire. I La tragique histoire d’un artiste victime d’un épouvantable drame de famille supposé, avait également fourni de la prose à décrire. Bien entendu, dans les bureaux du « Gardénia », personne n'ajoutait foi à ces monstruosités. Mais la dure nécessité de tenir en haleine les lecteurs autorisait les récits saugrenus. I C’était une anecdote moins tragique et peut-être plus vraie qui avait suggéré à l’éditeur l’idée d’une interview. M. Zant, ayant surpris un jeune garnement volant lés fruits de son verger, i l’avait épouvanté en le contraignant à I ouvrir devant lui le sac contenant son 'larcin. Après quoi, il l’avait aidé à re- . charger le sac sur son épaule et lui avait ■ donné une pièce d’argent « pour, acheter Idu sucre, avait-il cpnseillé, le fruit étant ’ trop vert pour être mangé sans cette ad dition ». Le gamin congédié, le romancier s’était retourné vers un ami qui l’accompagnait. — Avez-vous bien vu l’expression des yeux, du visage de ce jeune coquin? dit-il. Elle valait, à elle seule, tous les fruits rte mon verger. — C’est exactement le prix que vous l’avez payé, répondit l’autre grand homme. Demain, votre voleur reviendra. — Eh bien! dit M. Zant, levant sa canne en geste expressif, il aura une nouvelle surprise. C’est mon amusement de causer des surprises. « Qui sait? s’était dit Jackson, M. Zant a refusé de recevoir les envoyés des grands ! journaux. Peut-être . prendra-t-il plaisir à leur causer une surprise? » L’audace de cet éditeur avisé reçut sa récompense. L’homme célèbre se déclara prêt à recevoir le représentant du « Gardénia ». C'était ù cause de sa' connaissance do la langue allemande que M. Jackson avait choisi Harold Denton comme ambassadeur. Le « Gardénia » avait affirmé que le romancier était passé maitre dans le maniement 'de la langue anglaise... Précisément à cause de cette affirmation, M. Jackson doutait beaucoup. D’abord jaloux, Smith et York, les confrères d’Harold Denton, se consolèrent très vite. Smith se convainquant que l’illustre romancier avait seulement voulu s’offrir la tête d’un homme qu’il renverrait sans gloire, York déclarant qu’il n’affronterait pas le terrible personnage sans avoir fait son testament. — Ce serait, en effet, un désastre si vous mouriez sans avoir indiqué à qui doivent revenir vos vieux habits, se gaussa Denton, vicieusement réjoui de la déconfiture de ses camarades. Encore assez jèune pour s’imaginer que l’occasion était la seule chose nécessaire pour se distinguer, le jeune homme était ravi que cette occasion lui fût fournie. Pourtant, lorsque, après une heure de trajet, il se vit tout près de Westeringham. il eut à ajouter fi son léger bagage d’expérience celle, nouvelle, du trac. C’était sa première interview. Quoique trop jeune dans la carrière pour prendre légèrement la tâche, Denton avait pourtant assez de pratique pour composer dans le train une colonne qui pourrait êtreutilisée au cas où, suivant la prophétie de Smith, le romancier le flanquerait à la porte. Il prépara l’introduction de l’article : « Rien dans l’aspect de Pied-û-Terré — c’était le nom de la villa — n’éveille l’idée de roman et de mystère dont s’auréole le nom de Frédéric Zant. » Si la demeure avait, au contraire, une apparence poétique, il suffirait de changer la forme négative en forme positive et de' remplacer « rien » par « quelque chose ». La première\vue de la villa laissa l’ingénieux reporter perplexe sur le choix. C’était une maison comme des centaines df confortables maisons de campagne. Mais la hauteur du mur enfermant le jardin, une tour ancienne' avec des fenêtres à barreaux pouvaient justifier la qualification « romanesque ». Comme, en suivant le long d’une allée droite le jardiriier qui lui avait ouvert la grille du jardin et le- guidait vers la maison, il hésitait, entre les mots beauté et laideur, il décida de jouer à pile ou face et de s’en remettre à la décision du sort. Journaliste, c’est-à-dire habitué à évaluer au prix de la ligne ses moindres im- pressions.-Denton apprécia le surcroît de nervosité causé par la précaution de l’homme de refermer à clé la porte derrière lui. Quel genre.de surprise lui préparait le romancier qui aimait à, étonner les gens? I Un peu enfantinement, pour être prêt à tout et ne pas paraître « épaté », il envisageait cent possibilités. 1 S’imaginant avoir tout conjecturé, il : eut pourtant un vif étonnement de se voir ouvrir la porte par un Hindou en costume oriental qui le conduisit par un long couloir jusqu’à une pièce de l’aile neuve. | De l’œil, Harold Denton chercha les meubles rares; les tableaux qu’il pourrait attribuer à Rembrandt ou à Manet... j Les murs étalent nus, et la description !du mobilier sommaire ne fournirait que .maigre copie. ! Contrairement à l’usage,- il faudrait consacrer les trois quarts de l’article au I romancier lui-même. 1 L’auteur n’était pas dans la pièce. Et Denton ne vit que le dos d’une jeune fille assise devant un bureau, ses doigts parcourant activement le clavier d’une .machine à écrire. Dès que l’Hindou, annonççant qu’il al- 1 lait avertir son maitre, se fut retiré, la j jeune fille retourna la tête. ! Quoique né impressionniste et obligé par sa profession à l’analyse- de ses impressions, Denton n’eût su indiquer la couleur exacte des yeux de la jeune per- isonne..Ils n’étaient pas de cette nuance qui varie du gris au bleu suivant les sentiments oü les pensées qu’ils reflètent. H n’aurait su davantage décrire la forme arquée de ses sourcils dont la pointe retombait sur le coin de l’œil, signe, dit- on, d’originalité. Le visage ovale avait le doux coloris de l’églantine. Non, l’expression était trop banale pour un visage dans lequel rien n’était banal... Pour l’éclat, la transparence, il égalait la fine porcelaine de Dresde. , La délicatesse des traits, la petitesse de la tête éveillaient le même rapprochement et l’admiration hésitait entre les yeux de nuance indéfinissable ' apx longs cils, la minuscule bouche rose. La jeune secrétaire de M. Zant était petite, ce qui renforçça la conviction d’Harrold que la nature n’emploie que peu de matériaux pour ses chefs-d’œuvre. Le rayon de soleil qui, tamisé par les vitres ' de la fenêtre, tombait sur la tête de la jeune fille, blondissait sa riche chevelure brillante et douce d'un beau châtain.  Ces détails furent les premiers que nota l’interviewer... quand il s'arrêta à détailler ses impressions. Au moment où la jeune fille s’était retournée. Denton avait seulement vu qu’elle était charmante et que le regard franc de ses yeux lumineux éveillait la sympathie. — Vous êtes venu pour interviewer M. Zant, n’est—ce pas? dit-elle d’une voix riche et veloutée parfaitement harmonieuse.  Les yeux levés sur ceux du jeune homme exprimaient une vive anxiété. Denton, que sa maîtrise habituelle abandonnait déjà, rougit sans raison en répondant : — Oui, et c’est mon premier essai d’interview.  La minute précédente, la prophétie qu’il se confesserait ainsi l’eût amusé et trouvé incrédule. Il s’était, bien promis de se comporter en homme habitué à fréquenter. chaque jour de hautes personnalités. Un peu honteux-de son inexpérience, Harold Denton avait l’orgueil enfantin de vouloir là cacher. Et en'dépit de sa résolution, en dépit de son désir de paraître dégagé aux yeux de cette Jeûne fille, un seul regard avait suffi à lui arracher une. vérité qu’on ne l’invitait même pas à dire, — Je souhaite .que tout finisse bien, hit la secrétaire avec , un léger soupir. Sur ces paroles énigmatiques,, elle se retourna, glissa un» nouvelle feuille da papier dana la machine à écrire et recommença de taper. Elle n’écrivit qu’une ligne, dégagea la feuille, puis se leva et quitta sa place pour sortir. En passant près de Harold Denton, elle lui glissa le papier dans la main. Avant que le journaliste se fût remis de sa surprise, la jeune fille avait disparu. La lecture de cette mystérieuse communication ne fit qu’ajouter à l’étonnement du Jeune homme : « Ne vous laissez pas emmener dans le voisinage des serpents. » Denton relut deux fols les mots, très nettement imprimés, et machinalement détourna lé papier. ] j'en vers ne portait aucun signe. Devant le bizarre avertissement, l’esprit de Denton demeurait vide. Clairement les mots lui signalaient un danger., lui recommandaient cîe se (cnir sur ses gardes. Un flot de sang lui monta au visage. Mille pensées se pressèrent dans sa tète. La sombre prédiction de York, son confrère du « Gardénia », allait-elle se justifier?  La perspective n’était pas déplaisante. La jeunesse aime !a nouveatt'/i. Avec une hardiesse juvénile, Denton saluait l’aventure, une aventure qui exigerait le déploiement des ressources de son esprit ou de sa force musculaire. Au fil sombre de la trame se mêlait un beau fil d’or : la certitude qu’une charmante jeune fille s'intéressait à lui. Elle .venait de le prouver. C’était le début d’un roman dont la lecture ne manquerai^ pas d’être agréable ou qui, mieux encore, serait' piquant 4 vivre et peut-être couronné d’une heureuse fin. (A suivre j '
