HHMI ETUDE DE t'HUtBBIER B1ËSEMAMS 1 — VU.VORDE WËÈ» LUNDI 19 AVRIL 1943, à 13 h. 45, en V' 5ôkl taslMrsTIrtixeîlotë ^«CHAUSSÉE D'ANVERS BRUXELLES-NORD-T. 17.49.90 VENTE PUBLIQUE SPECIALE BIJOUX DE GRANDE VALEUR t Buperb» bagu* an plalln» (17 gr.) av. brillant Bolllalr» 3 eli. Brillant, ,alll. 2 car. 1/2, 2 car., 1 car. 1/2, 1 car., «le. Brocha en platlna avec 62 brillante, etc., olci Magnifique COLLECTION DE TAPIS D'ORIENT. Tableaux de maître, t F. De Braockoleer, li. Verheyden, A. Bauor, L. Verwie, G. Vogel», etc. MOBILIERS ET OBJETS D'ART. Porcolainei, elc. EXPOSITION t Dimanche 18 avril, de 10 à 12 et de 14 à 17 heure,. Lundi 19 avril, de 9 h 11 heure,.— CATALOGUE eur demande à l'oxpoilllon ou au téléphone : 17.49.90. SERVICES BERLINOIS: 79-80, Zlmmcrslrasee, Berlin, S. W. 68. Tél. 17.16.56 SERVICES PARISIENS: 1. bout. Malesherboe, Pari, (8'). Tel. Anlou 11.90 57™" ANNEE. — N" 91. • En province : 75 cm. REDACTION: 21, PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES: 17.74.80 et 17.77.50 (20 ligne») COMPTE CHEQUES • POSTAUX N" 713.234 Sam. 17 et Dim. 18 Avril 1943 EDITION DE 17 HEURES eeeeHMBHMBHÉBBHeHneMMeMlBmeMMMftM Habitants du Gd-Bruxelles VENDEURS DE MEUBLES, BIIOUX, TAPIS, TABLEAUX, ARGENTERIES, OBJETS D’ART, ETC. ADRESSEZ-VOUS AU GRAND Hôtel des Ventes NOVA — 35, RUE DU PEPIN, 35 (Porta de Namur) à BRUXELLES — QUI NE REUSSIT QUE DES PRIX MAXJMA POUR TOUT GRACE A SA PUISSANTE CLIENTELE ACHETEUR SPECIALITE : VENTES AUX ENCHERES DE GROS BIJOUX (en vacation du 14 avril, on adjugeai! pour un million et demi de brillant, dont un collier qui 111 425,000 fronce) — ANTIQUITES RARES - TAPIS ANCIENS • ARGENTERIES D’EPOQUES . TABLEAUX DE GRANDS MAITRES, ETC. Troll riche, vente, cataloguée, par mol, lulvle, par la plu, haute société du payi, — Inscription permanente de, vendeur!, —Expertise gratuite et avance, de tond,. — Hemelgnemenle au téléphone 12.24.94. I A PROPOS DE LA MORT DE PAUL COLIN GRANDEUR ET MISERE DU JOURNALISME „ 'EST la deuxième fols cette année qu’un / Journaliste tombe, victime de son idéal, sous les balles ■ des terroristes. Le premier d’entre eux fut notre ami et collaborateur Louis Fonsny. Ce Jeune homme de 26 ans, qui débutait à peine dans les lettres et dans le journalisme, n'avait commis d’autre crime que d’espérer pour sa patrie un avenir meilleur dans une Europe nouvelle. Son assassinat provoqua partout — et Jusque dans les milieux anglophiles —, une sympathie et une indignation unanimes : la mort de ce Jeune héros apparut A tout le monde comme une des injustices et des cruautés de ces temps de trouble où l’honnêteté et l’intelligence ont le don de susciter plus de haines et plus de méchancetés que l'égoïsme et la médiocrité. Aujourd’hui vient de tomber, non pas un débutant qui s'était tenu à l’écart de toute politique immédiate, mais un des plus grands journalistes européens, et sans doute, le plus grand des journalistes belges. Parler de Paul Colin est une chose difficile tant pour ses amis que pour ses ennemis. Le Jondateur de Cassandre et du Nouveau Journal était une personnalité trop puissante,trop tranchée et, pour tout dire, trop grande pour ne permettre que l'indij- jérence. Il devait inévitablement susciter des haines féroces et des admirations passionnées. Son caractère même de polémiste né, qui lui faisait prendre une véritable jouissance personnelle aux batailles d'idées et de personnes devait nécessairement le mettre au centre d’un tourbillon de passions Peur notre part, nous n’avons pu toujours solidariser notre action avec la sienne; nos conceptions du journalisme et de l’avènir politique de ce pays étaient différentes et ces derniers mois spécialement, nos lignes politiques s'étaient sensiblement écartées l'une de l’autre. Mais cela ne peut nous empêcher de rendre hommage à un homme qui restera un des personnages les plus remarquables et les plus représentatifs de la Belgique de ce temps. Paul Colin, que nous n'avons eu l'honneur de connaître personnellement qu'au retour de sa captivité, en juin 1940, était tout d'abord le journaliste type. Il écrivait avec une facilité déconcertante, possédait une puissance de travail inouïe, avait le sens inné de l'actualité et de l’Information, vivait littéralement entre son bureau de rédaction et les milieux les plus divers où il possédait ses informateurs. U avait une capacité d'enthousiasme et de passion qui était déconcertante chez un homme de son âge. C'était cette capacité oui par son exagération, lui enlevait parfois un certain sens de la mesure, le faisait s'attacher avec la même application aux petites choses et aux grandes, lui faisait accorder la même importance à des réussites ou à des manquements immédiats aussi bien qu’à de rn..tes perspectives d’avenir. Il apparaUsait ainsi souvent à aütrui comme méchant et injuste, mais ses proches collaborateurs jugeaient qu'il ne s'agissait là que d’une apparence et que, derrière le masque du polémiste et de l'ironiste, battait en réalité un grande coeur qui avait parfois des générosités ét des indignations d'enfant. ... Paid.,Colin^tepiéspitait.vu:-aUleMr,s: quel-, que chose de spécifiquement, belge. Et Ton- peut discuter la conception qu'il, se faisait de l'avenir de sa patrie, on ne peut nier qu'il avait de celle-ci une connaissance historique exceptionnelle et un amour quasi charnel. Il possédait du Belge l’amour des arts plastiq'ues et. spécialement de la pein- tute, le goût du faste et de l'opulence et lusqit'à cetle vitalité débordante qui le-portait à s’intéresser à la t petite politique » si spécifiquement belge. Cela le portait d’ailleurs tout aussi bien à avoir des vues très étendues, à rêver pour son pays un avenir aussi grandiose que celui que lui taillèrent les dues de Bourgogne et à lutter pour une Europe réconciliée, dont il avait défendu l'Idéal dès le lendemain de la guerre 14-16. Tel quel, evee ses qualités et ses défauts, Paul Colin avait acquis dans le mùiule des lettres et du journalisme une place unique et irremplaçable. Sa mort tragique ne. pourra manquer d'avoir dans le monde journalistique une profonde répercussion morale Contrairement a ce que pensent et souhaitent sans doute les milieux 'responsables de cet attentat, celui-ci ne pourra intimider ceux qui, dans la presse, se sont consacrés aujourd'hui à la noble tâche d’êleOer le public à des idées neuves et encore impopulaires et de défendre auprès des auto-itêi d'occupation les droits et l’avenir de ce pays Autrefois, seul le métier de soldat -possédait -cette auréole particulière que lui conférait la présence, toujours proche de la mort. Aujourd’hui, le métier de journaliste est imprégné d’une noblesse analogue. En, un certain sens, il s'élève même au dessus du métier de soldat, car à la nécessité du courage physique et moral, il joint celle de l'érudition et de "la culture. Il est enthousiasmant pour des cœurs nobles de se vouer ainsi à une vie dangereuse qui a également pour but l'élévation morale du peuple et le salut du pays. Plus ce métier s’anoblit par la compagnie du danger, s»lus nous pouvons penser qu’il séduira les meilleurs esprits de ce pays et, spécialement, de la jeunesse. Il est plus beau d’être journaliste maintenant qu'autrefois, lorsque l’exercice de cette profession comportait plus d’avantages que de désagréments. Cette position particulière du journaliste — si élevée au point de vue moral — donne à ce dernier des droits incontestables. Il donne celui de parler et d’être écouté avec respect, car l’homme qui sait que ses paroles peuvent lui coûter la vie, ne dit vraiment que ce qu'il estime devoir être dit en conscience. Et ce.point de vue ne fera que s'affermir dans le journalisme, de l’avenir, car les troubles présents montrent trop clairement la vanité des polémiques inutiles ou des prises de position politiques qui nt peuvent s'appuyer sur des valeurs permanentes. Certes, le journaliste peut se tromper, mais ce qui importe, c'est que chacun ait la conviction qu'il est sincère et lutte pour ce qu’il croit être la vérité et le bien de son peuple. Si la mort de Paul Colin, qui fait suite à celle- de Louis Fonsny, si cette perte irréparable pouvait au moins faire surgir une telle conviction. Ton pourrait dire que sa valeur-, s'ajouterait encore ÿ.sellejle, Vgxemple professionnel, offert par le dêfilnt ■ atonie Va 'preàsC'aèlgei T ~ Raymond DE BECKER. Le premier anniversaire du gouvernement Laval Corr. part. VICHY. — Voici venus les Jours anniversaires d'une des plus graves crises gouvernementales que la France ait connues depuis l'armistice. Il y aura un an dimanche que.-le président Laval était appelé par le Maréohal pour tenter de rétablir une Situation qui, sous son apparente sécurité, recelait les éventualités les plus menaçantes. Un an est un court délai lorsqu’on établit le bilan d’un aussi difficile redressement, surtout si l’on tient compte de la succession d’événements dramatiques, qui allaient en compromettre le cours. . Cela semble bien long pourtant à ceux qui refusaient alors d’ouvrir les yeux sur la plus dangereuse réalité et n'attendaient que des mlraclés de l’homme qui reprenait courageusement la barre au milieu des écueils que seule sa politique eût permis d’éviter. On n'oublie point ici des journées d’avril où l’angoisse était revenue A Vichy, où les pires Inquiétudes naissaient soudain d’un optimisme de façade. Patiemment, avec une dure sagesse qui ne tenait compte que du bien du pays, le Maréchal tentait de dénouer les fils dont on avait entravé la route Initialement tracée. En forêt de Randan, une conversation émouvante avait rémls le chef de l’Etat en présence de Celui qui avait été à ses côtés l’Initiateur de cette politique. Le 11 avril, le président Laval était appelé de nouveau par le Maréchal qui le priait de reprendre au gouvernement sa tâche Interrompue.  Un pénible chemin à gravir Dans quelle situation le président Laval trouvait-11 le pays ? Il suffit de se souvenir qu’il devait en prendre la charge des mains de l’amiral Darlan, déjà promis rux plus lourds abandons et déjà oublieux de la mission que le Maréchal lui avait, fixée. Lorsque le 18 avril, le président Laval revint au pouvoir, 11 est bien exact- de dire que la France était en péril, Soûls le savaient ceux qui concouraient à sa perte et qui, jusqu’au dernier marnent, tentèrent d’empêcher le redressement nécessaire. En s'adressant aux Français quelques Jours plus tard, le chef du gouvernement ne dissimula rien des difficultés qu'U savait rencontrer. Il no fit aucune promesse qu’U n’auralt pu.tenir. Il montra le chemin pénible que ses'efforts tenaces s’emploieraient à gravir. Il demandait qu’on eût seulement fol dans l’amour qui le porterait toujours à servir son pays et que chacun partageât l'effort qu’U allait entreprendre... Depuis, ce fut, presque de mois en mois, un nouveau rebondissement du.drame que le président Laval voulait Justement conjurer. Faut-Il évoquer cet effritement de l’Empire, qu’allait achever la livraison de l’Afrique du Nord, la perte de la flotte la démobilisation de l’armée, le bombardement des villes et la menace d’un débarquement obligeaient les nations de l’Axe à étendre leur garde Jusqu’aux côtes méditerranéennes ? Chaque coup semblait devoir être mortel. Le président Laval s’efforçait do le surmonter, et sa confiance ne faiblissait pas de voir un Jour le pays surmonter ses épreuves. Grâce à lui, la contribution à fournir par la main-d’œuvre française à la défense du continent valait aux prisonniers l’amélioration de leur sort. Il obtint de la compréhension du Reich que la France retrouve enfin sou unité géographique, .et ..que/.is:e^fnce.nt. les . çoijes qui durement blessaient son sol. Aujourd’hui, son espoir est encore plus ferme d’obtenir que le pays participe li brement à l’Europe qui se Crée et retrouve sa place parmi les nations solidaires de notre continent. SI ce vœu prochainement, se réalise, on le devra à la volonté tenace de cet homme qui refusa, pour ne point s'écarter du destin qui s’imposait à lft.Prance, toute attitude de popularité. Il lui eût été plus facile de chercher le cœur du pays que de vouloir convaincre sa . raison. , Ceux qui l'approchent savent que Jamais ne l’effleure le souci d'être applaudi et que seule le guide la volonté de servir son pays. Mais, déjà se dessine le’fruit de cet entêtement et peut-être,'le Jour où apparaîtra l'évidence de ce redressement tant cherché n'est-il pas éloigné de celui qui marquera l'anniversaire de'cette tâche écrasante simplement et courageusement entreprise. Les nouvelles; perspectives franco-allemandes Corr. part. Paris. — Les semaines qui viennent de s'écouler-Ont été marquées , par une amélioration trésî sensible du climat psychologique entre lp’France et l’Allemagne. Il semble, en effet, que depuis la dernière entrevue entre lé. chancelier Hitler et le président. Laval, léstdeux pays se soient souciés de se prouver-: par des actes leur bonne volonté réciproque. C’est ainsi que la semaine dernière, l'Allemagne répondait par la libération sur place de 250.000 prisonniers français à l’effort déployé par le gouvernement Laval dans le domaine de la; main-d'œuvre française pour le-Reich, f- 1 La situation de la ràlôve, sans, précédent dans l’histoire, et qui (tranche particuliérement avec les conditions do la guerre 1914- 1918, où les prisonnier» allemands ne furent libérés que plusieurs mois après le traité de paix, serait de nature à accentuer davantage encore le rapprochement franco-allemand. Dès maintenant, déjà, on peut considérer que Vatmosphère des relations officielles entre Berlin et Vichy tend à se rapprocher de ce qu’ellfe était avant le 13 décembre 1940,,S l’époque de la rentre historique de Montoire. Le maréchal Pétain,-.toujours surprenant de vigueur, continue do s’intéresser de très près aux affaires de l’Etat. Le jour même de l’agression américaine contre la banlieue parisienne, il prononçait à la radio un discours aussi énergique que concret. Il a d’ailleurs été vivement affecté des souffrances subies ce Jour-là'par la population ouvrière. ji Le Maréchal a môme manifesté son ln- tentlon de faire un geste.dé nature à prouver aux parisiens la sollicitude qu'U a pour eux. , . M. H. Les conversations du général britannique Maitland Wilson à Ankara D. N. B. AmsterdamiY— Reuter apprend d’Ankara que le général Maitland Wilson, commandant des. foret® britanniques en Moyen-Orient, s’est entretenu samedi avec plusieurs officiers supérieurs et fonctionnaires turcs. Vendredi, : à l’Issue de ses conversations ayec le ndaréchal Ohmok, com- juçmdant.,én • chèit.d<^^raée; turque. et le généfàr'Àsslrrî GümlüiiUsfiéï. deTétàt'-miïJàt-' général, le général anglais a été l’hôte à déjeuner de l’état-major. Une lettre du cardinal Van Roey au bourgmestre d’Anvers L’archevêque de Matines fait un don de 20,000 francs pour les sinistrés Nous publions la lettre suivante adressée par S. E. le cardinal Van Roey à M. Del» waide, bourgmestre d’Anvers : Maltnes, le 10 avril 1943. Monsieur le Bourgmestre, J’ai pu me rendre compte, à l’occasion de deux visites que j’ai eu la dou- * leur de faire à Mortscl, • des effets de la terrible catastrophe qui a porté la désolation en cette importante agglomération.  J’ài donné la dernière bénédiction A des centaines de morts et fai vu un grand nombre de maisons en ruines ou gravement atteintes. Je compatis avec les familles en deuil, et particulièrement avec les mères qui pleurent leurs enfants. Leurs souffrances sont aussi les miennes ét je prie Dieu pour qu’elles soient consolées dans leurs peinés. L’aide qui leur a été déjà apportée avec, tant d'empressement et de ■ générosité de toutes parts et spécialement par les habitants, de la ville d'Anvers est un magnifique' témoignage de charité chrétienne et de solidarité humaine. Je tiens à exprimer ma reconnaissance émue à tous ceux qui se sont portés au secours des malheureux.  En vous remettant ci-inclus un don de 20,000 ■ francs pour les . familles sinistrées, je, vous présente. Monsieur lé Bourgmestre, l'assurance de ma considération très distinguée. fs.) + J.-E. Card. VAN ROEY, Archevêque de Malines. Les funérailles Dès avant 10 heures, une foule fort nombreuse se presse aux abords de la chapelle ardente dressée, rue Montagne de la Cour, clans les locaux de la Nouvelle Société d’Edl- tlon. Le temps radieux, le soleil déjà chaud, rendent plus pénible la vue des tentures noires de la décoration funèbre. Au fond do la chapelle ardente, au milieu d’un amoncellement extraordinaire de gerbes et de couronnes, reposent les deux cercueils. Deux membres de la rédaction du « Nouveau Journal » montent une dernière garde d’honneur. Parmi les nombreuees personnalités présentes à la cérémonie on remarque : M. tirimls, bourgmestre du Grand-Bruxelles suivi des échevlns Llesenborgs, Reinhard. Brunet, Claes et Bacq; MM. Léon Degrelle et. Victor Matthys, représentant la Légion wallonnle et le parti rexlste conduisent l'état-major rexlste; M. Finnô représente le Dr Elias, chef des V. N. V.; le lieutenant Lassols et l’adjudant Mezetta, de l’Honneur légionnaire; M. Bert Feleman a été délégué par M. Van Stecnland, chef des Z.B.D.M.; ainsi que des représentants de la Mllltftr verwaltung et de la Propaganda Abteilung. Toutes les rédactions et les administrations des Journaux du pays sont également représentées. On remarque MM. Raymond De Becker et Leteman, respectivement rédacteurs en chef du « Soir » et de « La Légla ». Nous ne pourrions énumérer toutes les personnalités du monde administratif, artistique et littéraire qui avalent tenu à apporter aux défunts un dernier homage. Il est 10 h. 4o, lorsque la dépouille morcelle de Paul Colin est déposée dans le corbillard, disparaissant sous les couronnes fleuries Peu après est également levé le cercueil de M. Bekemau. La foule des assistants salue et se recueille. Un silence pesant règne. On n’entend que le déclic des appareils photographiques des reporters. Lentement le cortège s'organise, 11 se dirige vers la place des Palais en traversant la place Royale. Partout des têtes se découvrent, rares sont ceux qui ont l'Indécence de ne pas rendre à un mort le salut d'usage. Le deuil est conduit par des membres des familles des défunts. M. Léon Degrelle, suit seul, détaché. Derrière lui viennent MM. Horten, secrétaire général du Nouveau Journal et Gaston Derycke, rédacteur on chef de Cassandre, entourés des collaborateurs Immédiats et des chefs de service, des rédactions et des administrations du Nouveau Journal et de Cassandre. MM. Pierre Daye, Jules Van Erck, Paul Werrlo, marohent à leurs côtés. Dans la foule nombreuse des confrères, on remarque la présence do M. Rober.t Poulet. Par ia rue Ducale, les boulevards de cointurc, la rue de la Loi et In rue des Deux Eglises, le cortège atteint la place Salnt- Josse, où, en l'église paroissiale, un sorvlce funèbre est célébré. Comme tout nu long du parcours, une foule très dense, salue les regrettées victimes d'infâmes assassins et se presse plnco Snlnt-Josse qui est ceinturée do plusieurs rangs d'assistants maintenus par un cordon d’ngonts. MM. les secrétaires généraux Romséo et l.comans ont tonu à assister à la célébration du service religieux, ainsi quo les députés permanents des provinces de Liège, de Hulnaut et de Namur : MM. Llseln, Abrassart et Devaux. On remarque enoore M. Beeckman, chef du département des Prix et Snlalrcs, M. Mlchlolscn, chef de cabinet do M. le socrétalro général Leemnns, etc., eto. Après la messe funèbre, le cortègo se reforme et se dirige vers le Palais des Beuux- Arts où à l’inlativo du «Service Légionnaire», ainsi que du Comité politique de Rex, dont Paul colin faisait partie, une grandiose cérémonie était organisée dans la grande salie des marbres toute tendue do voiles noirs. M. le président Boeder assistait à cette dernière cérémonie dont le caractère militaire était souligné par la présence do détachements de la Garde Wallonne et de N. 8. K. K. rexlstes en armes. M. Léon Degrelle prit la parole et dans un bref discours dit un vibrant et viril adlou aux défunts, A l'issuo de cotto ultime manifestation, le cortège se dirigea vers le cimetière où avait Ucu l'inhumation. L aide aux sinistres d Anvers Le commissaire provincial à la Restaura- toin du pays, à Anvers, porte à la connaissance des sinistrés du bombardement du 6 avril 1943, à Mortsel-Anvers, que des mesures vont être prises pour mettre à leur disposition, à bref délai, les matériaux do construction nécessaires à la restauration de leurs Immeubles et ce aux prix officiels. D'Ici quelques jours, des renseignements supplémentaires seront communiqués. * * o Voulant témoigner la part d’affliction qu’elle prend aux malheur» des An ver sols, frappés par la barbarie anglo-saxonne, l'administration communale du Grand - La Louviére a fait parvenir un don de cinquante mille francs au comité de secours. D. 3 » * » B. P. — Au cour» de sa dernière séance, le comité central exécutif du Secours d'Hlvcr a décidé do mettre la somme de cinq millions de francs à la disposition du fonds national de secours des sinistrés. *** Le personne! des cuisines centrales du « Bien- être de l’Ouvrier s à Gqnd, a fait parvenir la somme de 1.-142.75 fr. au compte chèque du bourgmestre d’Anvers. <1*0 B. P. Anvers. — Journellement, de nombreux dons parviennent au bourgmestre Dehvatde. président du Comité d’assistance aux sinistrés. Une personne anonyme a fait don d'une somme de 250.000 fr. ; la commune de Brasschaot a versé 90.000 fr. et Wotteren, 25.000 fr.; une usine de Liège n recueilli 750.000 fr. parmi les membres de son personnol. Le Comité universitaire de Louvain a fait parvenir un montant de 56.S15 fr. Les dégâts aux habitations d’Anvers B. P. Anvers. — Selon les statistiques officielles, 329 Immeubles ont été complètement détruits et sur ce nombre 175 doivent être démolis Jusqu'aux fond étions; 103 habitations sont gravement endommagées et ne sont plus habitables. Le district sinistré comprend donc -192 maisons inhabitables; en outre, 707 autres ont été plus ou moins gravement touchées, ce qui porte à 1,109 le nombre des habitatfous endommagées. • Avec volt* provlilon d* pomm** d» '•K® en cave, voué pourrit oorçutr lot jaireantL... Pattei va contrat dl pomraot df tout pu Plut tôt I C’ut plut lûr. L'Office National du Travail nous communique : Les victimes du bombardement d’Anvora peuvent être admises nu secours civil Jusqu'au 1er mal, elles ne sont pas tenues de s'inscrire comme demandeurs d'emploi ni de suivre le contrôle Journalier.  Les ménages sinistrés seront considérés d'office comme ménages évacués, Indépendamment du fait que les Intéressés continuent à demeurer dans la commune Blnlstrée, qu’ils se salent fixés dans d'autres communes ou qu'il y étalent déjà domiciliés. Par ménages sinistrés 11 y a lieu d'ontendre : 1° Les ménages ayant subi des dommages matériels (destruction ou endommagement de l'habitation) ; 2 1 ' Ls ménages comptant un membre tué, blessé ou disparu ; 3” I.es ménages dont un membre a perdu son emploi, Tout Bintstrê introduira uveo sa demande de secours un certificat ou une déclaration par laquelle un organisme compétent (admlnlstrtitlon communale d’Anvers, Croix-Rouge, Comité Local d’aide, Commission d’Asslatance publique, etc), attenta que l’intéressé appartient à l’une des catégories cl-domus. Les personnes qui désirent bénéficier de ces masures peuvent obtenir tous renselgnenmts complémentaires à la Commission (l’Assistance publique de la commune où Ils habitent actuellement ou A l’Office du Travail d’Anycrs, 7S, Pellkaanatrant. Le trafic du chemin de fer entre Anvers et Bruxelles B, P. Anvers. »- A dater du samedi 17 avril, à 12 h. 05. lo trafic des traîna électriques sera repris à Anvers suivant l’horaire en vigueur avant le 5 avril. La station de Vleux-Dleu sera entièrement rouverte à partir de cette heure. Le même Jour, à partir de U h 30, les traîna à vapeur spéciaux seront supprimés à l’exception toutefois du train omnibus qui quitte Anvers à II h. 45 pour Maltnes et qui effectue son voyage de retour à 12 h. Bp. L’arrêt de Mortael-Vlllage ,sur la ligne des trains à vapeur, sera définitivement supprimé A dater du 17 avril. Arrestation d’un trio d'ingénieux escrocs Au cours d'uno enquête serrée, la Police Judiciaire Carolorèglenno a ml* à Jour les agissements d'un tria d'escrocs peu banal l) s'agit des nommé» Jean Dolchoyalerle, contrôleur technique du ravitaillement A Fleuras ; Gaston Boue- sain, d< Fleurit», et Joséphine Devadder, épouse Gérard Marin, de Oharlerol, Revaddor ai Boucsaln, qui connaUialent certain» milieux spéciaux bruxellois s'occupant ' de la vente de timbres volée doua le» administration» communale», leur présentaient Delchevalerle nomme un acheteur éventuel de fronces quantité». J)t» que l’affaire était traitée, Delehqvalerle fai- Coiffé sur le poteau p If Af. Pierre Broussier, à propos duquel 1 " nous avons fait paraître, en date du 18 novembre dernier, un article portant le même titre, nous envoie le « droit de réponse » ci-après, que nous insérons bien volontiers. « Monsieur le rédacteur en chef, » Il a paru, daiis le « Soir » du 18 novembre dernier, sous le titre « Coifjé sur lo poteau », un article dû à la plume alerte de Paul Kinnet, votre chroniqueur judiciaire.  » Avec sa verve habituelle, ce dernier m'a mis en vedette et a arrangé à la sauce P. K., le compte rendu d’une audience du tribunal correctionnel à l’issue de laquelle j’ai été injustement condamné. » Cet article contait, d’une façon plaisante, mais tout à fait fantaisiste, les agissements dont on m’accusait, bien à tort d’ailleurs. » Si j’ai pu être inquiété, ce ne le jui que par un jeu de circonstances fâcheuses que la vie courante s'ingénie parfais à créer, en dépit de l’imagination inventive des auteurs de romans policiers. » Pour quiconque me commit un peu, la chose était parfaitement absurde et tellement impossible que la réaction de la plupart de mes amis, à la lecture de ce « papier » a été un énorme, un incoërciblc éclat de rire. » Il n’en allait pas de même, imturellc- ment, pour tous ceux qui ne me connaissaient que de nom ou avec lesquels je venais d'entrer en relations d'affaires. » On n'a pas non plus que des amis sur terre et les quelques personnes qui avaient un intérêt, ou seulement la basse petite satisfaction de me chercher noise, de me faite du tort ou de ruiner mon crédit ou mon honorabilité, ne se sont pas fait faute de mettre le dit article en lumière et de le propager à l’envi en en rajoutant. » Bref, ces quelques lignes, mises en première page du « Soir » m'ont fait un tort énorme. » Si je ne vous ai pas envoyé immédiatement de rectification, c'est que j'attendais, pour olore définitivement cette affaire, que mon point de vue ait reçu une consécration officielle, dans la décision de la Cour d'appel,  » J'ai donc rongé mon frein en silence m'étonnant seulement que M. Kinnet, avec l’esprit qu'il a, n'ait pas eu celui d’attendre qu’il y ait force de chose jugée, ou, tout au moins la prudence de ne pas mettre au pilori un innocent possible en n’étalant pas en toutes lettres un nom qui a toujours êtt porté aveo fierté, alors qu'il eût été si facile d'adopter un pseudonyme, comme il le fait d'habitude et aveo quel souci de ne blesser personne, dans les romans dont il est le spirituel auteur, » Ce n’est que le samedi 3 avril, que la cause a pu être plaidée devant la Cour. La preuve de mon innocence a pu y être faite d’une façon irréfutable et l'acquittement, dont -je n’ai jamais douté, a été prononcé sur-le-champ, chose assez rare venant d'une Cour d'appel dont les jugements sont généralement rendus à huitaine ou à quinzaine.  » Ceci me semble assez significatif et mérite d’être souligné pour qu'il ne puisse y avoir actuellement et pour personne au- cun doute sur ma parfaite innocence. » Je vous prie donc, M. le rédaotour en chef, et, au besoin, vous requiers, d'insérer le présent droit de réponse, » Soit, soit..., battons notre ooulpe. Il n'em- pêche que Terreur d'interprétation que nous avons oommise, nous avons au moins la consolation de la partager aveo les juges de première instance, qui, on le reconnaîtra, sont loin d’être tous de petits « fantaisistes » et d'avoir T « imagination inventive des auteurs de romans policiers ». Illmanehe courir» à llollifort. — Les service» 4, 16 et 31 leront reniorcéi et dee trame spéciaux partiront de la Porte de Namur à partir de 13 h. 15. sait main-busse sur les feuilles de timbres de ra. tlnnnement et au lieu de payer, exhibait alors ea carte de contrôleur. Puis il s'empressait de disparaître avec se» complices. Les timbres ainsi extorqué» étalent vendu» dan» la région caroio- régtenne. Le» trois escroc» ont été arrêté» et «ont en aveux. Ils ont reoonnu avoir réallaé afnsl un bénéfice de plue d» deux cent mille francs, D. 1 Un discours du Dr Elias, à Gand. Prenant la parole à la clôture du « Land- dag » du front estudiantin du V .N. V.. qui s’est tenu à Gand, le Dr Elias, chef du V. N. V., a déclaré notamméht que, observant la consigne royale, le V. N. V. s'étalt remis au travail aussitôt la guerre terminée. Le Dr Elias a tenu à préciser, au cours du même discours, qu'il était adversaire de tout annexlonisme; l’orateur ajouta qu’il avait confiance dans la parole d’Adolf Hitler au sujet de l’avenir du pays dans la nouvelle Europe. Ces déclarations furent vivement applaudies par un nombreux public, composé en majeure partie d’étudiants et de professeurs de l’Université. A. 6. Le peintre Emile Vloors est lauréat du Grand-Prix 1942 des Arts plastiques B. P. Bruxelles. — Lo Grand-Prix annuel des Arts Plastiques, institué par le gouvernement, a été décerné pour l’année 1942, à M. Emile Vloors, afllsto-pelntre, directeur-honoraire do l’Académie royale des Beaux-Arts d’Anvers, membre de l’Aca- démlc royale de Belgique, pour l'ensemble de «on activité artistique. Excursions pédestres organisées par le T. C. B-, le 18 avril 1943 Ce dimanche 18 avril, le T. C. B. organise deux excursions : 1° La Roue ; Leeuw-St-Flcrre (cours de la Vlése) (10 km.). Réunion à 15 h. à La Roue (trams H, R et Z de la Place Rouppe), Retour de Leeuw-St-Plerre en vicinal pour la Place Rouppe, Pilote ; M. Halon. 2“ Cralnhem (église) Stocke!, Oppem, Tervueren (7 km.). Départ A 15 h. de l'arrêt du vicinal de Cralnhem (église). Prendre le vicinal quittant la place St-Josse ; rue Vcrblst, A 14 h. 12 et A 14 h. 36. Pilote : M. Stêvcos. Pour le 25 avril, on a prévu une promenade dans la Forêt de Soignes (Pilote M. Stévens) et une Journée A Malines (Pilote : M. Halon). • COMMUNIQUÉS — A la « Maison d’Italie », 38 rue de Livourne, — Exposition d’artistes el artisans Italiens résidant A Bruxelles, organisée par l'CEuvre nationale après travail « Opéra Nationale Dopolavoro », à l’occasion de la Fondation de Rome, Seront exposée» des œuvres do peinture, sculpture, céramique, (erronnerie, bijouterie, etc. La vernissage aura lieu le samedi 17 avril 1943. L'exposition restera ouverte du 18 au 24 avril. — « Les Dragons de Vlllars », dont ce sera la première reprise, figure A l'affiche du prochain gala des * Amis du Secours d'Ulver », qui aura lieu au ThêAtre royal de la Monnaie, le vendredi 30 avril courant, A 18 heures. Celte oeuvre charmante, qui bénéficiera d'uno distribution de premier choix avec Mesdemoiselles Llvine Mertens, Germaine Dupait, etc., Messieurs Stény, Delranrcho, Plergyl, Demoulln, Wesly, etc., sera suivie du nouveau ballet Djanllah, dansé par Mmes Quérlda, Schelfhout, Glaser, Carpelle, De Ilocck, Leblanc, MM. Van Dammo, Grlmborgs. Brauwers, etc. La location est ouverte tous les Jours, de 9 A 14 houres, 302, rue Royale. Tél, 17.71.28. — lut représentation annuelle, donnée au bénéfice de M, François Cloetens, contrôleur général du ThêAtre Royal de la Monnaie, aura lieu le lundi 3 mal prochain, A 18 h. 30. Au programme; « Madame Butterfly ». Lo spectacle se terminera par « Coppêlla », ballet du 2- acte, dansé par Mme Quérlda et toutes les vedettes du corps de ballet. (Locat. au ThêAtre. Tél. 18.12.01-1842.02) — Le Prix des Poète* A Jean Mugln, — La Maison du Poète vient d'attribuer son Prix des Poètes pour 1943 A Jean’Mogtn, pour son ouvrage « Terre des Anges ». Parmi les ouvrages qui retinrent l'attention du Jury, 11 faut noter: « L'Age terrestre », de Elle Williams, professeur, A Nlvettes, et « Double », poèmes, de Paul Wal- heer. • Lundi 10 uvril 1013, à 9 b„ vante de 1,300 kilos d'nngulUe* au marché aux anguille» du Marché au Polawm. Timbre 18 U = 250 gr. ETRE OU NK PLU* K’l’HB 1 11 est temps de choisir I Engages-voua A la Légion Belge « Wallonie », lABTE OI3S HUHKAUA U'ENUAUK.MEN'iS A LA LEGION BELGE « WALLONIE » BRUXELLES ; 18. rue de l'Evéque ; NAMUR t 34. rua de l'Ange; LIEGE ; 2, Place Bt. Lambert; üjlARLEROt : io, rue de t'Ecluse; MONO : 49. Grande Rue ; TOURNAI t 2, rue Uônital Notre Dame: LA LQUVIBRB i T 16, Place Maugreiet t JBMBPPB 8/MBUBB 1 139, tue du Pouf Le comte Jordana parle du péril bolcheviste Il critique le rôle des Etats-Unis E. P. Barcelone. — Au cours d’une séance du Conseil de l'Hlspanlte, le général comte Jordana, ministre espagnol des Affaires étrangères, a pris la parole à l’occasion des festivités en l’honneur de Christophe Colomb.  Le ministre a déclaré que la protection des principes chrétiens était un des motifs principaux qui ont poussé l’Espagne à ses voyages de découvertes. Le ministre a parlé ensuite de la naute mission qui Incomberait à l'Espagne au retour de la paix, suivant la parole du Cau- dlllo. Cettepaix devrait avoir pour base « la justice et la fraternité des hommes et des peuples ». C’est la seule condition permettant d’éviter des cataclysmes révolutionnaires effroyables après la fin de la guerre ». Le comte Jordana a , ensuite lancé un appel décidé au combat contre le principe antlchrétten du bolchevisme. « Nous sommes adversaires du communisme en tant que doctrine, en tant qu'or- ganlsatlon révolutionnaire destructive, car nous voyons en lui le danger le plus grand pour la civilisation chrétienne et la paix du monde ». L'Espagne à maîtrisé cet cn- neniL au.-prijc ,de.;-sa,ctlüqes,.-RUprém;î!5.. JSU{i va continuer la lutte tant que' célà'sefa' nécessaire en y employant toutes ses fôrces; La propagande communiste ne connaît aucune limite. Ses tentacules s’étendent sur tous les. pays et tous les continents. « Ceux qui sont géographiquement loin du foyer de cette Infection ne doivent pas se faire d’illusion, croyant être à l’abri de ses effets effroyables et destructeurs ». L’Espagne forme le vœu de cherchèr la paix et de contribuer à la préparer. Elle va cependant, certes être prête à Intervenir pour la défense de son Indépendance et de son honneur. Le Saint-Siège pourrait assurément hâter la venue de la paix et « avec justice et sans passion » aider ' à l’organisation nouvelle du monde ». Le D. N. B. qui donne également le compte-rendu de ce discours, écrit que le comte Jordana a encore déclaré que le Bolchevisme ne connaît pas de frontières. S'adressant aux Etats-Unis, le ministre leur reprocha de prolonger la guerre par leiir faute et déclara que leur éloignement ne les mettait pas à l'abri du péril bolcheviste.  LES OPERATIONS MILITAIRES De puissantes attaques soviétiques repoussées sur le front du Donetz Quartier Général du Fuehrer, 17 avril. Le haut commandement des forces armées communique : Dans le secteur de la tète de pont, du Kouhnn, les attaques renouvelées hier par l’ennemi ont également échoué. Dans le secteur d'un corps d'armée allemand, 50 chars soviétiques ont été détruits, avec l’appui de la Luftwaffe, au cours de ces trois derniers Jours; Dans les autres secteurs du front do l'Est, on no signale dés combats lissez Intenses que dans te Donetz supérieur, nb des formations de l'armée et des Wnffon 8S repoussèrent plusieurs attaques puissantes dès Soviets. En Tunisie, à part une activité de combat locale dans quelques secteurs à l'ouest et au sud du front, la Journée a été calme dans l’ensemble. La Luftwaffe a attaqué des aérodromes ennemis, atteignant par des coups directs des avions posés 'au sol et des parcs de matériel. En Méditerranée, des chasseurs et la D. C. A. de l'aviation ont abattu 11 avions ennemis. Dans la nuit du 15 au 16 avril, un engagement naval s'est déroulé dans la Manche entre de* unités de. protection côtière de la marine allemande et des unités légères britanniques. Une vedette rapide ennemie armée de canons subit de tels dégAts que sa perte peut être considérée comme Certaine. Une tentative de l'adversaire d'aborder une de nos unités a été annihilée au cours d’un engagements très conrte distance. Nos navires ont rallié aa complet leurs points d’appui. Au cours de raids nocturnes exécutés par des formations aériennes ennemies sur des localités dans le sud et te sud ouest de l’Allemagne, parmi lesquelles .Mannheim et Luduigshafen, ainsi que sur le territoire de l’Allemagne Orientale, l'adversaire a subi des pertes pnrtlciitlèremnt lourdes. Selon les .Informations, e.ncore Incomplètes, dont on dispose Jusqu’Ici, 2 appareils ont été abattus dans . |*est et OS dans l'ouest. Ces avions étalent en grande partie des bombardiers quadrimoteurs. En outre, aa cours de la Journée d’hier, lors d’attaques effectuées contre les territoires occupés de l'ouest, 15 appareils ennemis ont été anéantis. Trois de nos chasseurs sont manquants. La nuit dernière, des avions do combat allemands du type rapide ont Jeté des bombes de lourd calibre snr le territoire du Grand-Londres. D. N. B„ Berlin. — Sur le Donetz supérieur, des formations de l’armée et des Waffen SS. ont repoussé, le 16 avril, deux puissantes attaques ennemies. Au cours de ces opérations, les bolchevistes ont perdu 770 morts, 100 prisonniers, ainsi qu’un abondant matériel de guerre. 52 bombardiers multimoteurs abattus au-dessus du Reich Corr. part., BERLIN. — Lés formations de la R. A, F., apparemment renforcées par . des bombardiers américains, ont subi des pertes exceptionnellement fortes dans la nuit du 16 au 17 avril, au cojirs d'une tentative d'attaque sur le territoire du Reich. 52 bombardiers anglo-américains au moins, ont été abattus par les - chasseurs nocturnes allemands. . ' des pertes' que la R. A. ‘F. .a(-l subt Jüaqu'N présent au,, couïs ,d’une,ioffensive de nuit contre le territoire allemand. Aussi, ce succès de la défense allemande est-il noté avec la plus grande satisfaction dans les milieux militaires. On constate l’efficacité accrue de la D. C. A. et, en particulier, de l'action des chasseurs de nuit qui ont pu employer une arme plus puissante contre ces quadrimoteurs blindés de l'Aviation anglo-américaine. La presse allemande commente ce grand succès. Il semble que de fortes escadrilles de chasseurs de nuit aient été concentrées de manière à pouvoir attaquer systématiquement les bombardiers ennemis dès leur vol d’approche. La nuit passée, les bombardiers ennemis n’ont pas été à même de concentrer leur action sur des. buts détérmînés. Leurs formations furent dispersées avant d'avoir atteint leurs objectifs et les bombes paraissent avoir été Jetées au hasard. Aussi la même nuit; des avions de combat allemands ont bomr - bardé des buts stratégiques Importants ; de Londres. Les Anglais subissent r , un échec dans le secteur de Medjez-el-Bab Corresp. part.. BERLIN. — La situation actuelle du théâtre de guerre tunisien est considérée à Berlin comme une phase transitoire. H semble, en effet, que la tactique de décrochage et de repli des troupes de l'Axe soit désormais terminée. Là-, où . les troupes anglo-saxonnes tenteront de nouvelles attaques contre les formatlons . de l’Axe massées dans le nord tunisien, elles se heurteront à une vive résistance, y; v . La situation n’a éprouvé aucun change-' ment Important depuis que les divisions. allemandes et Italiennes ont occupé, leur - nouveau Iront au nord de la ligne Kalrouan-. Sousse. Les combats actuels ont seulement un caractère local visant à reconnaître,les.positions de l'adversaire et à se renseigner sur. lès forces dont. 11 dispose. Dans: différents secteurs, d'après les résultats'de? reconnaissances allemandes, les armées artglo-amêri- calnes ont à peu prés terminé leur concentration devant les nouveaux fronts. : On s'attend donc à une prochaine reprise- des grands combats 'sur' les fronts tunisiens.. Une formation de là première armée britannique aurait-tenté, avec des effectifs : restreints, un débarquement à l’est du cap Serrât. Les troupes allemandes effectuant la garde des côtes ont d’abord laissé-les Anglais opérer leur débarquement, puis les ont attaqués une fois à terre. Finalement, les troupes anglaises durent se retirer après avoir subi de lourdes pertes. Un grand combat éngagé dans le.secteur de Medjez-el-Bab a confirmé la force défensive du front germano-italien en Tunisie. Une défaite cinglante a été Infligée à des formations de la première armée britannique, qui cherchaient à améliorer leur position de départ pour une grande offensive; Les troupes germano-italiennes passèrent avec succès à la contre-offensive et auraient , occupé la ligne de hauteurs qui àmélioré- ralt sensiblement leurs propres positions. Le nombre d’hommes et de matériel dev guerre anglais capturés est Important, • Dans l’ensemble, les combats du'front tunisien - prennent maintenant le caractère d’une guerre de positions. ;v:\. De part et d’aütre, on'lutte avec acharnement pour chaque pouce de terrain ■ avec un engagement concentré des arnies-lourdes et très lourdes. E.-A. L. Les Japonais ont coulé, depuis le 1 er avril ~"' 1 ' '» ; r ' dans -le.'Pfl^ififluatSud/vjÿ^î^ÿjé,''; 25 transports, 1 destroyer, 1 croiseur D. N. B., Tokio. — Les milieux militaires de Tokio déclarent que les opérations qui se déroulent dans le Pacifique sud ont revêtu la forme d’une offensive japonaise contre les lignes de ravitaillement essentielles de l’ennemi. Depuis le l* r avril, les Japonais ont coulé dans ce secteur 25 transports, 1 destroyer, et 1 croiseur et gravement endommage ;3 transports et 1 destroyer. La situation militaire générale dans, le Pacifique sud s’est modifiée à l’avantage de l’armée japonaise, décidée plus que jamais à anéantir l’ennemi. On devra s’attendre très prochainement -à un renforcement de l’activité dans ce secteur. Les Soviets tentent de faire passer la nécropole de Katyn pour un « gisement archéologique » E. P. Berlin. — Les détails sensationnels donnés du côté allemand sur l’assassinat de 10,000 officiers polonais, dont les cadavres ont été exhumés prés de Smolensk, en présence de témoins dignes de fol, ont obligé les Bolcheviks et les Anglais à faire des exposés embarrassés sur la question. SI l’agence soviétique Tass se contente d’un texte de démenti, qui veut paraître spirituel et qui n’est que cynique puisqu’il y est parlé de « région d’excavations archéologiques », le correspondant diplomatique de l’agence Reuter nrend sa tâche plus au sérieux. Il reconnaît que, d’après ce qu’on dit dans les milieux polonais de Londres, les officiers faits prisonniers par les Soviets en 1939 sont réellement manquants. On n’a jamais rien eu d’autre que l’assurance que cos officiers ont été remis en liberté et qu’ils se trouvent « quelque part on U. R. S. S. ». Berlin voit surtout dans l’exposé do la Reuter, l’aveu que ces officiers sont portés disparus. Cela confirme Indirectement la vérité de l’un des assassinats les plus horribles de cette guerre. Le D. N. B. écrit que 1a Orolx-Rouge allemande a prié la Croix-Rouge Internationale de contribuer dans toute la mesure du possible à l’identification des 12,000 officiers polonais assassinés par les Soviets. Le duc de Cobourg-Gotha, président do la Croix-Rouge allemande, a Invité la Croix- Rouge Internationale à faire savoir au plus tôt quelles dispositions elle compte prendre à cet effet. , Un communiqué des représentants des émigrés polonais à Londres D. N. B. Genève. — Les représentants des émigrés polonais à Londres ont publié vendredi un communiqué spécial dans lequel on déclare qu’une partie des prisonniers capturés par les 8ovlets en Pologne occidentale, avaient été transférés en son temps dans trois grands camps à proximité de Smolensk, de Karkhov et de Knllnlne. L’armée polonaise n’a plus eu de nouvelles de ses prisonnier» de guefre, même après l'accord survenu avec les Soviets en 1941, en vertu duquel une « armée polonaise » serait créée en u, R. S. S. Etant donné que, Jusqu'à présent, on n'a reçu aucune réponse satisfaisante aux propositions faites à )’U, R. S. S„ les délégués des émigrés polonais ont prié la Orotx-Rou- ge Internationale de visiter le cimetière de Katyn afin de contribuer éventuellement à la recherche et à l’Identification des disparus.  Un entretien Eden-de Gaulle D, N. B. — M. Eden, chef du Forelgn Office, s'est entretenu vendredi avec le général de Gaulle. Selon Reuter, l'ontretten » porté sur des questions ayant trait au mémorandum de Giraud, pour lequel une solution est Intervenue jeudi. L'assassin de Trotsky condamné à 20 ans de prison D. N. B. Amsterdam, — « United Fret» » annonce que le tribunal de Maxlco>01ty a condamné Jaoques Mornard, l'assaesln de Trotsy, à 20 ans de prison. LA SEMAINE INTERNATIONALE Retour au deuxième front L ES conversations des hommes d'Etat allemands, italiens, bulgares, roumains et hongrois ont passé en revue la situation mtlltalrc et politique à l'aube du nouveau printemps. Parmi les Etats alliés de TA±e, seule la Finlande n'a pas encore participé à ce tour d’horizon. Sans vouloir préjuger des contacts germano-finlandais dans les Jours qui viendront. Ton peut voir, dans la participation des Etats méridionaux aux premières conversations, un indice des objectifs les plus importants des conférences. C’est la saison où Ton recommence à parler de la teprise des opérations à l’Est et du deuxième front. Les théories les plus diverses sont émises par des publicistes d’outre-mer et les suggestions ne font pas défaut. De son côté l’Axe examine la situation de face et se prépare à toutes éventualités.  Or, parmi ces éventualités une attaque anglo-américaine contre le sud de l’Europe se présente comme une hypothèse plausible. Üepuis Ankara jusqu’à Madrid on en perçoit d’ailleurs l'écho. Dans le Proche- Orient Ton observe de fortes concentrations de troupes; en Turquie les conférences et visites militaires ne chôment pas; l’Angleterre vient de doter le gouvernement grec d’émigrés d'une flotte nouvelle; en Espagne, quatorze généraux et trente-deux colonels de l’Ecole de Guerre arrivent d Cadix pour inspeoter les fortl/ioations dans le sud du pays. Ce ne sont que des exemples entre mille autres. Il fait gros temps sur l'Europe. Quelles sont les perspectives du deuxieme front? Z.'année passée, vers aette époque, nous écrivions que plus on descendait vers le sud plus on avait la chance de voir une réalisation d'un deuxième front et qu’en vérité seul en Afrique on pouvait concevoir des entreprises anglo-américaines de quelque importance. Quelles sont les conditions actuelles du deuxième front? Verra-t-on une progression du pseudodeuxième front de l'Afrique ou assistera- t-on à des attaques sur plusieurs points du continent? Contlltluuti géographiques. Les quatre points du continent en contact aveo la zone d’influence angla-amerl- caine sont ; la France du nord-ouest, la péninsule ibérique, l'Italie et les Balkans, De tous ces endroits la-France du nord- ouest est certes Tendrait idéal pour un débarquement, destiné à se déployer en éventail et à préparer de vastes manoeuvres d'in vasion, nous verrons cependant que les conditions militaires sont à cet endroit de nature telle qu'elles éliminent complètement les avantages de la situation géographique. L'Italie n'offre des conditions optlma du deuxième front que le four où la bataille de Tunisie serait gagnée par les Anglo-Américains. A ce moment, la Méditerranée étant ouverte à la libre navigation et Vile de mer un front unique avec les Soviets en Europe. Quant à la péninsule ibérique, si elle se trouve au point de vue géographique dans une situation idéale pour un debarquement elle ne réunit pas toutes les conditions nécessaires pour la constitution d’un front. Une expédition, en Espagne ne pourrait former qu’une phase préliminaire à la-constitution d’un front réel. Conditions militaires. Les conditions militaires ne sont souvent que la contre-partie des conditions géographiques. Car là où l’accès est naturellement facile, la science militaire s’est chargée de dresser des obstacles, A l’Ouest, notamment, les travaux de défense et les fortifications ont pris une ampleur sans précédent dans l’histoire militaire.  Nous nous sommes occupés la semaine passée de l’activité des sous-marins dans l’Atlantique. Quelle que soit l’ampleur des fortifications dette activité reste primordiale. La défense des fortifications est mieux assurée par les attaques dans son nvant- ahamp que par le béton. Deux éléments sont venus s’ajouter d ceux que nous énoncions la semaine passée. D’abord, le ministère des Constructions navales aux Etats-Unis a annoncé- le lancement au mois de mars, de 146 cargos jaugeant 1,516.000 tonnes. Vautre contant que les Alliés auraient employé une nouvelle méthode de guerre contre sous-marins.-.La nouvelle venant de Berlin ajoute que l’itat- mafor allemand aura bientôt découvert la méthode et trouvé le moyen adéquat,de (a combattre, Cette semaine Ton a pu lire dans notre journal et dans tous les journaux allemands des descriptions du système des fortifications le long de la côte française, fl n’entre pas dans nos intentions de revenir; sur les détails .de ces constructions. L'impression qui s'en dégage est qu'il s'agit d'une œuvre unique dans l'histoire de la science des. fortifications militaires, L'Atlantikioall, (mur de l'Atlantique) est comparé aux . plus grands travaux de l'antiquité, d la pyramide de Chéops ou au mur que les empereurs chinois construisirent pour protéger leurs possessions contre Vinvasion des hordes de la steppe asiatique. Ces fortifications sont particulièrement denses et’profondes dans le secteur de Boulogne-Calats-Dunkerque, où la distance entre la côte française et anglaise est si courte qu'elle semble le trajet indiqué pour le transport des armes lourdes. En présence de la base idéale qu’est l'Angleterre et du terrain idéal que constitue le nord de la France, la Wehrmacht a,pris toutes ses précautions, Vtnsjisoteur général des secteurs farti/iés de l'Ouest déclare qu'un débarquement sait pour constituer un front, soit pour détruire les bases de sous-marins, constituerait le problème militaire le plus difficile que l’on puisse c once- fensive, la flotte italienne aurait d lutter voir, Malte ayant repris son rôle de base d'of contre la puissance redoutable des forces anglo-amériealnes combinées. Le but d’une action contre l'Italie saute aux yeux; éliminer l’Italie comme puissance belligérante, tourner le système défensif allemand, bombarder les centres industriels de l'Ostmark et du Protectorat, les Balkans ne réunissent les conditions que si la Turqute consent à abandonner su neutralité au profit des Alliés, Depuis des mois Ankara est travaillée systématiquement par les Anglais et par les Américains. Quant au but visé par cette opération éventuelle, il tombe sous le sens, Tourner le front de l’Est, établir une liaison directe par mer avec (Union Sçvlétlque, et for- Nous n'avons que peu de renseignements sur les fortifications militaires sur les au? très frontières européennes, Nous ignorons ce qu'on construit en Italie méridionale et an Sioile ou dans les Balkans. Il a été question 4 plusieurs reprises de la Crète et II semble que les derniers mais ont été mis à profit pour envoyer des armes lourdes en quantité sur l’avant-poste balkanique et méditerranéen. Lee illustrations des journaux allemands ont montré d'outre part: le travail A des ouvrages de fortification dên*'\ rite. *• •• • * v,‘ Julien VERPlAErEK, , «Voir la »ult* en densUrao
