|4« ANNEE J eu IL 16 et Vendredi 17 Août 1U00. JSomÔH 'N'* 228-829, .. abonnement pour toute 1* Belgique t | moto, » fr- ; C mois, 41 fr. ; l an, S fr. Le SOIR <wt distribué dus tout* l’agglomération bruxelloise coati* 20 centimes par mois, montant de* frais d’envol. . ^ Hollande et Grand-Duché 16 b. par an. ■j Pays de l'Union postale 24 b. par an. i On peut s'abonner à tous les bureau# é$ f os te et aux facteurs en tournée. Tl RAGE :115,000EXEMPL. TÉLÉPHONES 196 et 3649 PLusacweupPLiMENTs par semaine Administration : rue d'Isabelle, 42 | Rédaction : pie d'Isabelle, 46 DEUX ÉDITIONS PA» JOUI INSERTIONS «Mites annonças (1 a 3 lignas. lr. IÉ* iXa petite ligne 0.40 -Faits-divers corps, la ligne. . » 4.00 Faits-divers do. 8.00 /Réparations judiciaires,la ligne • 3.00 iftoort, carnet de la mode, etc. » 2.50 Nécrologies, Id ligne. ... • 8.00 Réclames avant les spectacles . « 1.60 S’adresser à l’AGENCE ROSSBL, 42, rue de la Madeleine, rue de l'En- •eignemeut, 2. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Le» annonces remises avant! t b.paraissentàttL téléphone 591 s français résume: à lui seul, ainsi .que tyosité, avec? beaucoup d’éclat, un sentiment décoratif et une grâce d’arrangement très particuliers. Mais autour de ces.homraes de talent,. I gravitent une foule d’artistes chez qui appa-‘ râissent seules, sans être fortifiées d’aucune Conscience et d’auçune originalité, les qualités ■ grandes batailles, synthétiséloué les grands. J. proiçet lesplus précieux dons et.s'est introduite' J uvements, classfçnsme^,^ romanhsme^spin- | même dans l’interprétation dés styles les plus. 1 ' 'ii t*r "- r J : imrs,' êh scmplurê, eii architecture, .où là fan-.'I tous ces eflorts. rollnctifs surgirent uno.mfi- lftàisie, dénuée dë toute raison èt; de. toute J lé d’elforls individuels et ou, les étapes P ar "<.Mogique, règne en absolue maîtresse. Non unies, lart a complote son. affranchissement j;rnoinsque l’entassement de toiles.insignifiantes, se libérant meme de ses libéiateurs. ...J banales et tapageuses qui s’étalent dans les constatant, avec un naturel orgueil, ce | innombrablès salles de l’Exposition décennale, le chaos de figures contorsionnées qui encombre En - _ . ad rôle joué dans l’histoire du siecle par de son pays, un critique parisien, de es larges et d’esprit subtil, M. .Camille auclair, s’écriait récemment, à propos Ide position centennale, dans une revue .de l'Exposition l’art, et auprès des maîtres qui y trouvèrent le secret de leur gloire. Or, celte.source n’existe pas, que nous sachions, en France, seulement elle est partout, infiniment . variée et infiniment féconde; et il est permis à tous d’en user librement. Les plus forts, les de Un carac- i’ëst y.sent palpiter la 'vie, la vie recréée.par.le génie dë l'artiste ; et la fantaisie, le rêve, l’ima^inatrôn . né sauraient tenir lieu de ce qu’elle peut y met itrè, ^ànd ë’estmnë âme'éniue.qüi. là traduit et là fait parler. C'est pour cela que l’art de certains peuples nous apparaît inférieur; avec toutes ses sèduolions; ët o'est pourquoi d’autres, en revanche, s’imposent si honnêtement. Le nôtre avant tous. Dans son vol jamais: ; Palais lui-même, dont les belles lighés générales sont gâtées par une folie d'ornements, , montre le désarroi de l’art en France et ferait le hall central du Grand Palais, et le Grand ! très élevé, mais toujours.très ferme, l’art belge ’ , “ î ' ' nous donne assurément la plus vive sensation de nature. Tout son passé d’ailleurs l’y a préparé et habitué. Il én est .qui frappent autant que lui par leur sentiment personnel, leur cachet, leur allure si reconnaissables; il n’en., 'est point qui dégagent à' un égal dëgré, avec • une intensité aussi harmonieuse, l’impression vraie et juste de là réalité. ut L’étude; sincère dé la nature, poursuivie avec iune foi naïve et robuste, sera toujours, lé guide ..... .. .1 leplus sur.de l’art dans sa marche et sondéve- Desarrordecoiicertant —- .et d autant plus I loppemeut; et rien -n’assürera jamais mieux dangereux. Quand on. cherche à ressembler à 1 «a- ’î» .1 ■--- •- est i‘ et qui méritent d’êtrè médiféefS; : câr dans r exagération même, nous y ' trouverons •être un utile avertissement. » Il appert, dit i.M. CàmiUë, Mauclair,, de t ce. Grand Palais que, sauf sensibilité .mystérieuse, pyqpagë; ; îÿhistler, icpinme ‘3 adis autour; ; udêlaire ou de Mallarmé, aucun moüv.èmeht: venu dë l’étranger, mais tousdë là France, ce siècle. ÊUë. à oréraçadémisme le mondé ik. Moreau ,çt : (^àÿauneSjSësontijaposésjà déalisme de. tôqt^i^s.ra^j'^â^rèt' Çîorot; les chercheurs. d'intimité; et de; poésie" ëboses,’'M^eteV'Monet^à;tous;iéS':8Qi^.4T: rs de la lumière, Degas à.tous .les observa- ' ' .aigus, Liebérïhànn né serait Tas sans et, ..Sargqnt ;_ £ iff.sàns' san's'nos' , Tout gravite tous m ;tëmpéj?àmëpts sé nos seules iralèriés >■ oü trôüvë unëïomo^ ] 1 l et .dé leur jj ; J nos sçules galeries, *on ; intelligence. Ils se ^nt .saüyés ^Fà^du ; , ^ son indépendance. Et, à'cët;égard, il n’estpas ous brhÿâôtés; dirais^jé, .dé. .r^t^àn&Wi^ p'nt 1 la scidpture'b.eigë, ians;Ia ,voie.;même quejüi exerce sur les é]rahEb^ .‘b®àP^obP,^lus. d in- J avait tracée'Técole française, est arrivée ;.à se ► force de.^briété; de santé et.deùSimTÛ forme- ét-uneexpressioh-originalês,^ i' par .lés mêmes' densqui Tôiiti trïôin~ •' qu'il ayait imité ; hu-mëmej -ptier nos peintres: : • : :: :: ohM^eux, sans y:.mettra^itàtuPéllemeiit :Sqh | ; - jü’évëüënieht pëut-être était inaltendu. Il est ; ««. ’■-«* «»*>— ‘ *“ ~~ la préuve dë ce,(pie peuvent la consciôncë, Jà^ vôlohté, là sihcérité. Il est surtout un ëncOurar. sa grâcèj son cacBâç-spéDiM; et y per^ 4 dant, eji. t^vàbâié^lëttfÉ^jdiâs'liaUféS;: ' r ; f ! *;Bvà^t^‘Kéui^lS@lnénti;. : 6nt'6ù résister : au courant; et cè fsont les plus forts» les pliis atta< gement à revendiquer et à faire, prévaloir plus » qué jamais, chez, nous-mêmes et : chez.tôpSy * quasi ruinés par suite de ces travàux. Certains commerçants ont eu leur boutique fermée pendant des mois et leur clientèle a été totalement perdue* D'autres ont eu leur habitation lézardée au.point qu’il a fallu la reconstruire presque entièrement, etc., etc. r Tout cela doit évidemment s’indemniser et l’intervention des tribunaux, qui fera traîner- les choses pendant des mois et des mois, aura pour seule conséquence de ruiner complètement : nombre de braves gens.. : DibroÉMENT, elle est jolie l'administration de ;| nOs'chemîns dè fërl G’ést a croirë qü’elle fait.tout ; c§ qüleUeTëüt pôur.donnëràugç géns lé dégoût 1 des yoyages. . • - Nous avons signalé la façon dont on exploite le public sur la plupart des lignes en appliquant des tarifs idiots. Or, celui-ci n’est même plus sûr des Correspondances. G'èst ainsi que lundi, le train qui part de Bru- xèllôS-Luxembpurg à 7 h. 6 matin, étant arrivé à NaxçufesYfic 6 minutes de retard, deux cents personnes, voyageant à destination de Givet- Vireux. ont dù prendre le train suivant, qui part près dé trois heures plus tard. 1 Oh comprendrait à là; rigueur qu'un train ne puisfë attendre sur une ligné de première ira- pôrt^nce pâ.rcounie par les grands expr&ssjmais sué çettë Ugne de Dînant, où U n’existé qtië des séi’yjces de banlieue et où le garage pëut se faire ayéç : la plus .grande. facUUé, pareille;chose ; .èstJ inexcusable. ^ fera bien de s'occuper un peu en haut lieu de iéorgàhisër nos services. • : , Une excellente mesure. —L’administration les portes, soit ordinaires, 6oit de sûreté, devront être mobiles et s’ouvrir dans les deux sens. Les ^ por.le-manteaux placés à l’entrée du couloir des ; baignoires de droite seront supprimés. L’èmpla- • cernent actuel dü guichet sera converti en sortie, et lés inscriptions indiquant les issues seront en lettres de dix.centimètres. Espérons aussi qu’on profitera de l’occasion pour restaurer la salle, renouveler lé papier; des loges et, surtout,enlever les trois doigts de pous-, j sière qui recouvrent les girandoles elle iu&re.; ♦ . Ml Au Théâtre Flamand. — De nouveaux tra- vaux vont être exécutés. poûr là ^ réfection du 1 système, de chauffage au Théâtre FÏâmandi C'est Pelait, mais pendant , que la Ville y est, si elle I faisait exécuter des travàux dè l’espèce au Théâtre 7 1 du Parc, elle aurait une excellente idée — et - chacun s*en féliciterait. V** Nos pompiers a Paris. — M. Loubet a assisté hier à Vïncennes à la revue de îâ Fédération des ‘ sapeurs-pompiers de France, et dès compagnies I meil, et dans laquelle sont agréablement blagués les médecins : Ci-gît qui n'ûtait pas malade ; Qui çoupa (la bqn appétit ; Qui G* u n tour de promenade. Et qu'on trouva mort dans son lit. Est-ce apoplexie?'Est-ce peste? Est-ce un coup de quelque assassin?... Hélas î dans un songe funeste, Il avait vu son médecin. Le dix-liuitième. siècle nous en a légué, d*ail leurs, des centaines de ce genre. : L’AVENIR DÉVOILÉ : Une nouvelle voyante. — bémiâsion . âe K. Loubet.' ~ La destinée dës'sonveraitu. ; - Les amis de la zwanze ne sauraient mieux faire, que de lire de temps en temps un hebdomadaire français. Y Echo, du merveilleuse^ Ils y trouveront* parfois dè aubï se faire quelques pintes de bon sactg* 1 Après Mlle Couesdon, quia fermé bouttqué, voie* que M. Gaston Méry; bon nationaliste, bon catlie- liquè, publiciste de ressource et d'imagination,nom étrangères. Après la revue, on a procédé à la I présente une nouvelle voyante, inédite à .coup sur.. es et lé lieutenant Henry, I _® li .nçus.en -remise des récompenses ’dé Bruxelles, a obtenu une Isolasse. médaille d’or de J ¥ * ta' Pour la facilitô des voyageurs et dans le but dëLttstraîrê lë' moins possible lés chefs et sous- •n^!s dé flation de-leur service de surveillance, ; eèi distributeurs ; desservant les-, giiichëts. inté- ‘ rieurs des garès ont. été autorisés à réguûu’iser,, dtomcë» les voyâgéwsrqùièè présentènt-spôntà-v Les chevaux belles a L'ExposmoN de Paris! 1 ~ C'est le 2 septembre que s’ouvrira au Parc de . Vinçejnnes le concours ùnïveraéV de chevaux, -j .organisé à, l’occasion de i'ExpOsitiop: iiiterna^î] tionaledêParis. La participation de l’élevage belge sera assez considérable : plus de 140 chevaux soht .fnscrits'; : dont 120 de la race indigène. La race flamande «çra particulièrement représentée, \ \ . u*ti\ Tous les Chinois ne sont pas kn Chine. — C’est du moins ce que prétend M’. Yves GùiOt, idàns uneétude.^surjes;concessions; jde,chéinins. |dp;|# que lés Chinois, ont ’âccornl&esyàûx EùrÔ^ jpéens.:: • ; V i.--- ! .- croyons sés affirmations, supérieure ^ tout ce qii'on a trouvé jusqu'à présent Nôiis préférons'croire qué d’aller y voir. : Interrogée par. M.’ Gaston Méry sdr.la destinée de l quelques conducteurs de peuples; voici les réponses ^faites en état second par l'extra-Iucide Mme Julia. ’Nous copions textüèllement. ,SurM.'Lôubét, : Julia:m'a;ditÿ».: ;; ..j \ C’est rhiomme du pouvoir... Jê ÉtÉùle yois pjt rester... C’est Jui quis’en ira de sa nrobrè volotitrf • qui j U démissionnera; - ; -r-' A quelle époque ? - W En 1901; ou^i très .peu^ de temps de 1901 as à craindre d’être assassinée II français a enfin atteint son-but. •<; : J ^ * r; v ,- at j ; Ges ;quçlitë3 de race Se découvrent chez les H y a, ilans,^th'fiipn^ba&té ' afflnh^tian epartéviàenté.îde vénté. Mai? elle îi’ëst.pàs- _ _ vérité tout entière ; et dâüs : cette' part M.1 j « /jëünë ;école des Etals^Uhi?*^ pourtant très nié qui s’y ti ; oùyë, u ' hOûs;' vpyOft's <l surtoüit' llassidué ^ ~ • Ul - 1 » -*.•% '**• ~ l ' f J JL >>1^». F a La santé des blessés de Gastbl Giubileo. — Notre correspondant-de-Éomenous en donne de bonnes nouvelles. . - Lq général. Buffin^esunembres dé .sa famille et le lieutenant de Eeaùffort vont aussi bien que possible. Les médecm&æ sont pronbiicés ; l’éventualité d’une amputationdes jambes, du général a étô.définitiyementéoartéë..' , Le Roi téléphone tous lés ipâtins pour s’jnfor-;': ;Wâmë'8àhglàët : h ■ràâreësê-Idé ceux ^qu’elle pas ! un simple :fle - l’art int de cohfondfé^àijâ, rilnë'égâi^louâiigé^ài j drfiRSAaeifA.,o Ilti‘ès'éàràctéristiqüè;rêveusë‘ëtsèche liijiuo des atelier^: MonffiartW i ;Wut n'est:| . . . ’-^® ‘-îJ ; fiéhiaUn jèiicfilèg^nêràl.BuflSn a reçu la visite ; Ano-lPtftrrft^^flffirmA 1 hnntomA , nf-sa-^d^tincRon j :du ; minië.tfë déjà gUPtrë.- " • - - m “ tous les jpôuVëhSèhts Sont yenus de la nce », et' « se, sont imposés à; toutes les ' ces»... Mais la France en à-t-éfié ptiisè ên > lac nflnn- - AÏArrtnnlC3 î -Vf sa peinture ; laborieuse foujMéê^ ‘d'un, idèa- , lisme. si essenliellemérit germanique, ’Üql- ;| s-même les priheipès et les 41 élémëhls? ; Et Irlande est le vivant reflet de sa vie calme et de -il juste de dire que l’étràngër h’y ' à été ' j son ciel humide; lTtalië et -l’Espagne elles- ur rien ? Où Delacroix et le roman- |-mêmes ont des artistes qui essaient de lutter eont-ils été.aieMèr^lé^secretje la.cou- Lavée les écrasants, souvenirs d’autrefois; En j et du moüvémëût; sinon* chez Rubens? Là* i ; Dànémàrk, en 'Norwègé, - en: Suède,; quel- - t > L’expédition belge en Chine. — Les chéfs de l’expédition, le colonel' Bartels et le major Hanneuse.sont arrivés -aujourd'hui au camp. Les ancien militaires ont pâSsè aujourd’hui l’examén sanitaire; demain cô sera le tour des^ soldats des dix premiers régiments de ligné; lë 20,de&hom- mës des autres régiments. v -Après l’inspection me sanitaire, aura lieu un . -, ^ ^ -, >, , . .... ....... etàmën portant sur lés rapacités militaires des Vs’était *. msfârâ>l^Ux«^U^iieHÊtjbTfdÉËsi ‘I hommes ; et dmis : üné aizâinô <dé':jOürS f céui-ci .wa^stesflamaMséthëUâfidâist Qüeseraient:'parisieù .èn' fournissant 1 'dès ;argu- ( ;J étàhtdéflnitiyëméftt chëiSisV Véffëctiïsë trohvëra teuVDaubignyiDùpV^raùsRuysdaelët -uiéhte à la thèse dé M.Maùoiàir, on verrait,—-j sous les armes. s Hobb«na? Que serait.TrOyon sans Paul rcomme nous Tavons .vqL. iL y, a deux ans, à | *' _ . { ; lter,=Manet sans Franz Hais et sans • Goya, Stockholm, dans une exposition çpilles réûpis-;[| le rcalisme de -CQurbet^^^sans lë rMismë :de sait tous, — qu’il y >& là vraiment une phalange s anciens Flamands? •Aùjourd’lmi* même, |-d'artistes vaillants, en-train de créer .un art - v ■* M en :. imitant préraphaélites j ; propre. es-: . -- yv ^U IW:UG¥ tt lÇl|V niaitres du pa^sé, ët particidièrèment aux . r< s néerlandais, pin dés^Ius iliùstrës sia- ’ ditions. Leys, Hènri de Braqkéleer, Foürmois, ; r “^.de notre époque, celui chez qui, Volon- | Boulènger^De Groüx, Arfan^YDr^êeV jfoiirne: L’Aubttlancb . belge au .Transvaal, ' — ; A propos du, rôeinbarquement de trois ambulàn- cîëi^l divers confi’ères disent que « dë toute ram- büiancé belge il pe reste plus à Prétôria que le docteur Codlenset sa femme j Ces confrères oublient le docteur De Landsheere et MM. Vermeersch, Vermeulen et Dujardin qui, ... .... .depuis leur arrivée ;àù Transvaal, n’ont pas Enfin, disons-Ie, sans chauvinisme comme: j quitté les champs de bataâlle,;et qui, au lieu dë ; modestie, . il .' est ;à .F.aris^l j passer leur temps à Prétôria, ont rendu: plus de services ètsoi^é plqs dé malëdes que tous lés autres ambulanciers réunis. : v sont encore aujourd’hui, 'non pas à frihiiinîpA d«<j,*l irreiona, Ihais'^sur î^rtéiraiini partageant, en 1 : héros, âvecles soldats de Botha,Ta dure(Vie des i camps -r, _c'est à-dire passant ies. niiits à la belle étoile et manquant souvent du nécëssaùre. donné-l'exemple ’’ d’un retour ému et affectaëùx àux- vieilles r trâ- ♦ ,* w * non les sans raison,- on ; s'accorde -à ._ iritT ,„ w „ „ parler que des morts, ne doivént rien ;à là filtrer les suprêmes particujàritéà de ja : . France, quoi^que puisse ; préteiidre M.Màüçlair. ,see française. Rodin, qous^cfiygittiHfToùr ;.-11 ^ l'-Osnt-.pi^âé leur talênl;àiix .sources memesr ^ Pâss/* : c»v ' r«. ; l! di»:lÂnr navs - Af lA'mrtnvAr LeS. U. t- Le conseil communal dé Mclea- beëb, dans sa'dernière réunion, a écarté par la U question 'préalable; un voeu ; en; fâtèur du & p. ! que prbpôsaiént les soçialistéS. V au ? bomme,..'-n *«i«urd'h„i; ’m * m i ->li “ v'ci cë que l!àri français doit ,'àcÈç t on essaie de le faire-oublier, eii.affir- ? Ue * es autres lui doivent tout. Mais nous n °us en souvenir. NiSus devons surtout g^àhà •'drauàâtiquë, coipn» C’avait i- sans être sourds êrayé^lës aux:i ; ejï ^ri Se& supplémentaires- a^^ëluér 'survies ®»»acroix ; cela m’a fait du bien ; j'ai ëu j; e^oMionsçlaux progrès, d'ou qii ils viennent, _] ; temtofrés a‘ra:ëommÙûës de Làéken et de WÜ- «^ de me servir de mon sexeèû* u; K seuls tour force et 7eur. lebroeck, en vue de l’exécution, des travaux '—- ' ' —“*— ce mëuTèmônt n'est certes pas, j maritiraes du canal de Bruxeljes au Ruppcl. la France >♦, ' 1 ^ ‘ ' LeRIablbeek. rr A la. rentrée des tribunaux Ce qué la France,-toujours obéissante ' aux j va commencer l’interminiablc série de'procès tendances naturelles de son esprit et de son auxquels a ; donné lieu l’exécution des travaux du ! génie, dont elle imprégnait la moindreMe ses | rapricito.ruisraau.Nouxtrouvons à oeuvres,... a .fait, même quand elle allait « prendre leçon ailleurs, ~ et . cela lui . est inspirations iuëlaitlàv’L vi bifito-y. - -lîfwh- très ^ons S An •. ès. 8 ® uvenip au moment^ où l’art français,. ç r ® lr Opéré : les mouvements dont il est sCi - '■'ouîoir:gaspnier t ou‘énepve r epSv^-n’Bsl Nous trouvons à ce une note bien significative dans un document r officiel : arrivé plus souvent pe\ù-étre que «le monde:»- ,jf rMerotra'w^nwtlra^pmbramtpwra» e^l^s tiers ihs _ ce nësfra pàsi.a partie lâ-moiâs ardôe’ ët ; ACnib!e : tle Inhtré'fietaè.' * ''•* r * ' *■- — ■* phstineràit à~ lé suivre. pioentsa^^souyerahiétéiun^^vérïtâble péril.' h sâiré ùë : démander -le - bad ‘ * ' ï ' V**: ' --îliNv^lî ^On ferati;bien.de^çÿmïnef, et;au^plùsitô^ çbs dont là ■ e3 i mt ^^ >CTr ^c^ ,1 duT^f^7 , fraTrça(sfnrcnt-- < --iymsd aVotwrappe^-en»c<>m-4 ^riina-^I® 11 !. or iffi°«ll.® se pare d’une J-mençànt—ceux dont il puisa les élémentàdans j pfocès rtiineux; qu’on (èdemnisé les gens, ct san3 tf e facilité, d’une étourdissante vir- l ia nature, dans la vie, cette source éternelle de * trop lésiner, 11 y a de pauvres, diables qui sont iAuj«ràvan.t,cétie;rêi^larisàtiondevàitétreîàité par le çlief oùle sous-chcf de Station èt êzageàît ^ d^assez longues formalités. '*~l esL entendù ; que la facilité accordée ; aux ; yageurs. de^ se mettre on. règle, à üarrivée, : üs àutréx fôrmaUtéi ne les dispense nullement : v faîro ? \^jt; avaht le départ^ ' soit en : cours dë- Ù.tèj aùxageqts^des stations ou des trains/la" Maratioh: sppnltànée, qui ; constitué, le . témoi- r dëléur.KpflnefQi'.jL’agèntauquell^ tien est faUçmdiquedansce-cas’ aùyoyàgéur j ;le guich.^ de;rëgùlànsatîon. f , ^ f • '1^ déclâi^ôh^ùhlka.proiongéjSOnvoyàgëfQU qô’it-voyage dans une* voiture supérieure à celle de soh bilietj : formulée par unyoyageur; après imae le garde à prononcé lés parôlês; :«Lës biUets; .s'il vous plaît », pour Inviter collectivement’. tQÙtesdes personnes occupant un même compàr- tîmenfi' à sè spùmettrè aux formalités du contrôlé, né peut être considérée.comme spontanée. C Les cortèges religieux du 1$ août. — Les .processions de l’église, du, Finistère,^'4e: S Sainte Mariê,àiSchaerbéék',dëTlmmaculéeCënception, â-Çureghem,.et de:Notre-Dàrtie deiLaeken; ont iParcouru, hier, àiï’ocrasion de rAsèomption,' | leùrsitinéraires habituels dans- les rùés T dè leurs ; paroisses, ; y.::';; ; •’ : i Gelle dé. Notre-Dame dé Laekeh surtout : avait attire une immense affluence de curieux ét de fidèles, Ce cortège religieux, dont l’institution date dé plusieurs, siècles, a eu lieu pour la première fois en1.621, à l’occasion du transfert solennel de l’imagé-miraculeuse de Notre-Dame, de l’église du Béguinage, à Bruxelles, â l’antique église de Laeken. L’infante Gabelle et toute sa cour, le magistrats les gildes et les serments de Bruxelles assistaient à cette cérémonie. : : : • . * : : Nouveaux incidents dan s ;ie monde dés typo- graphes bmxellois. A la auitè des fàilstsùrvenus il y à quelques mois et que nous avons relatés, plusieurs patrons ont constitué un syndicat d’ouvriers subsidiè par eux et destiné à combattre : l’Association typographique. Là semaine dernièbe, les maîtres imprimeurs ont décidé de mettre leurs ouvriers en demeuré de s’affilier à leur syndicat ou de quitter les ateliers. -. - La mesure a été mise à exécution à- l’imprime rie Van Assche où le personnel a abandonné le travail, remplacé aussitôt par quelques typos dë l'imprimerie Bruylant. ; . L’Association typographique vient d'adresser ;à tous : les:, patrons .imprimeurs une lettre leur demandant! s’ils. sont (.disposés à ; exiger de leur personnel l'affiliation au nouveau syndicat. . ' La grève sera probablement décrétée pour les : ateliers,où dette affiliation: sera exigée. ; D’autre part, d'Association typographique -va, parait-il, poursuivre pour atteinte à la liberté d’association - les patrons qui déclareront le lock-out. + ** - • La pÉruTATioN t PKR^rANENTE vient de prescrire diverarâ- mesures nouvelles dé sécurité appli- : càbles âu théâtre' Molière. Ces mesures senties ^suivantes; . • ' ; Les sièges, basculants adapté» aux '.fauteuils ;d’orchestre aènt: supprimés, et;’ên général; .tous les autres siégeAà basradé, fauteuils et strapontins, doivent .foqçitîonnër aisément. ’ Les spectiiteu» ne pourront pas se débarrasser de leurs «SfetG sur les sièges inoccupés. L’usage dés tabourets est interdit en dehors des baignoires èt 'diaclages. Les couloirs et les issues . doivent être laissraiibres absolument. Les portes par lesquelles le public n’a pas accès seront toujours fermées à clef, à l'exception des portes de fer, lesquelles se fermeront automatiquement et ne pourront, en aucun ras, être simplement accrochées. .. ; .Quant jàq rideau de fer; il sera abaissé, et les ! vantaBïTidç'l^^ftiî^jW^ùùVBrts y où:ifr«iiàièrA ' entt’œte ’de 'çhaqîîe' reprè^entafrôn et dé chaque ! répetuiôn gênéralê,'* ' - • : , • • Tôu^le matériel liorstfôsage cmmagàsinêdans les ÇOrpMès - et, au squs‘;Sol deÿra.étro errlevé. Epfla compté _ ment observées :pasplusdedeuxcentspenionnea • nepourront être Admises aux3**'galeries; toute» ;dicatipni le rédactëuf rçn' chëf. du Siècle ajoute ; La ligne Hankovr-Pékin prend la. plus grande partie de ses rails à l’ûsine de'Hanyang, fondëe'par. 1 des.Belgés ; près de .Hankow ; lé resté est partagé entré des Belges et dés'Français. . ^ ; ; • : r ' - Les Belges fônt-nètiement là^héerie suivante.: « Quand on vise à l'économie, il .ès^de bohne adini- 3 nistraUon dé faire appel àüK industrielsvdA touies n a pas a craindre d'etre assassinée II mourra de s« mort naturelle. . .. Sur le pape;: — Pas de maladie. II mourra d’une faiblesse. Or Te trouvera mort. Sur le nouveau roi dTtalie : :+r On .va attenter, à ses jours.- Il échappera la prp- -mière fois. Mais sa destinée est de mourir assassiné comme, son père. : ' : > : ; ( , /'Sur le tsàrNicolasjl : -, ' . • <_ — On attentera à sa vie... Mais il ne mourra Ntt • assassiné. Il aura bientôt un garçon. SurGùillàumeH'î'7.‘ . - " - -- — U mourra ass'assiné, mais pas assassiné comme ; les autres. H mourra d’uné mort lënte, comme un empoisonnement. En tout cas, ni par le poignard. ; itiparle.feu;ïlmdutTatïirtj>n<î. -**• i^Surlèshah dè ? Pense : T . , ’ : : * t. Assassiné, lui-aussi: Il n’y âura-personne, sur - sé défendrai r.- - C dp eti p.plijtiquq; chinoise, et dont lesTIhmeis- pfit^Tê'.dricdt- j dé;se plaindra lotsqù'iôniâ-leur applique; La compagnie belge dont parle M;,Yyes Guÿôt a obtenu la concession de la ligne HankOw à Pékin (1,200 kih). Le gouvernement de Pékin fournira tôùs lrafqnds-'pç^rlà ç^n^i^ldh et;iç matériel; Il a garanti pour ï 12 miltipns dë frâncs de titres en faveur des conçèRÿôfinâi]rës et il doit ■ éncoï’é fournir 45‘iïiilliôijs fiè‘ fràn’cs; Ces titres ; doivent être amortis dahs l’espace de -30 années • et-alorà la ligué deviendra la proprïéfê^dù. gou- ivérhèmeùt chinois.:;. ■ c ’’ ; L'HyMNÉ NATîôNAL^PER'sAN,— On Va beaucoup ;entèndpe l’hymne persap^es jpùrsRîi > . r car-re Shah •i oe^peur-p^i^ë^enquei®^ endroit^jiiè cë.'sôit, isInàiqü’àj^tôi^ù^lçéfôjroùë^t^s-déB'^ënfoüi^' ;entoiment l’hymne de Perse. 7 ' * On n’à pas dit encore d’où venait cet Hymne. ! H vient de France, tout simplement, ou, plus exactement; d’un Français qui Ta:composé, peut-être avec ' un air populaire de - Perse, niais en arrangeant et orchestrant cet air à sa-façon. Ce sont, ôn le s'ait; quelques mesures incéssara- nfentirépétées, ayant uq p^eu l'allure d’une datise orientale, de rythme assez original. '., . L’auteur est- le général Lemaire,' chef des musiques persanes. Mî Lemaire'était'chef de >musique:miiitaire>en France, ilya-ringt-canq ou trente ans, lorsque le Shah demanda àü goiiver- .nëmeht français de lui désigner un-jeûné musicien qui réorganiserait les Orchestres dë la cour et les fanfares des règiments.On choisit M. Lemaire, qui partit pour Téhéran ët y. demeura. . . . y * y Que l’on ne s’étonne point de l’extrême rapidité avec laquelle les Allemands apprennent le français ! Quinze jours leur suffisent.,Il est vrai qu’on leur vend, quand ils partent pour Paris, des méthodes, qui sont le dernier mot de la perfection; ’ L’orthographe ayant été abolie, par M. Leygues, ils n’ont plus à s’en préoccuper: On leur met donc sous les yeux un langage qui figure exactement la prononciation. Ils n’ont qu’à apprendre textuellement ce qui est écrit, et ils peuvént aller dans IC monde, ils saluent d’àboid: Bon schuhr, Mœsziœ ! komnian talleh %ouh ?. En prenant congé, ils diront poliment: Sche szüi treh sœrœh datooar fœ tpolr agreabl konnees- zangs, Mœszjœ. Ils trouvent dans leur méthode les phrases nécessaires aux différentes circonstances de la vie : Ifil i. anhohr +ühn demi céhr :$chü$z'koh dehpar ! " 'W ' . Sehe vfceh vnangsçïïéhieh boetr, helk'schohsz ! Kmeheh t koridüïseh mopt zéiHsz fciüwrr^* lœhr.l: : ;i ' : ■■ :• • Sehe ioudrœsehtrrëhvtey-jeh demcmg maiœn a szêenk œhr. 30 - On leur apprend à demander dans 1 e^ buroh^ dtt taba des szigarr de rehschih framzcchs ou des szigarr dœngportaszjong. On leur apprend à schanscheh szoun arscfian sçheh szœn schan- ichcer an renong, sinon ili an a pert hongssi- deraU. On leur apprend à dire au médecin qu'ils ont ühn flükszjong de poatrihn ou (en rührn de szerwok ou mal o sohrœj. On leur fournil des jugements littéraires. Ils savent dire : On sckith cen toodwiU an troa saftî kt a ccti szvgszek enôrm. On leur apprend enfin à crier : Wthto la-Jiehp iibliek !, Et ,£uand .ils reprenp 61 ' i letrœnpugr. cêns^ cience d'avoir parlé un français où il était impossible de r reconnaître qu’ils étaient étrar.- ger». - ; - *** "" ErrrAVÙB. ~ On Connait 'çotië dè -Krën. Ains laqùellé èat râlileé VAcadèiriie.'Voici célte Cùn homme qui mourut subitement pendant son som- le disait- le roi*Humbert. " i: 1. L’ovficiel ^ .Vjj,’;ifÇ^ffwir'dw.15 août ' ■»- y. ■ tiORPÊ piPLOMATïQüiÉ. — M. Pëitzer, secrêtairc <fs î; légâtion dfe classe, secrétaire de la légation de Belgique à Mexico, est nommé secrétaire dëTéga- tidn^de 1** classe. ‘ ; - ".--—M-. Merghelynck, secrétaire de légation : de ’ ; ^ classe à'Pékin; est nommé sëcrétàire de l^atioo do 1» classe. • ,, • -, -r- «:-•. Service» télégmphlque et téléphoitiqti* • •* •• : : : ’ :• dvi SOIR ± i b: - ,1 • i-àWfiliETO Impérialisme.-r- Le Transvaal et là Chine! — ' • •• Le_brigandage de l'Europe • - v «, {De nette correspondant particulier) On sait que tous les membres du Parlement qui s’opposèrent à la campagne sùd-africàine seront, évincés par-leur comité électoral et invités à ne pas - se représenter aux prochaines élections générales: A ce propos M. J.- M. Maclean, membre conservateur de Cardiff; vient d’adresser une longue lettre à son comité qui lui demandait de se justifl&v ; M. Maclean retraceT’fiistorique des événements. ;Ên : . condamnant la. politique gouvéraeinènUde ii - -.insiste SUr ce '-noînt 'nnn; ân>rijrtmont : ;.mSMÎ( Ma< I, jpoint que.; auj indment iméme conférence de Bl . ... . . .dé'fa. ioemfontein.Mi Ghambêrlainfomen- tàit- une secrète agitation contre le Transvaal en Angleterre. * ' Quant- à la guBrre elle-même; il déclare qpie, exception faite.des exploits de lord Roberts,elle'n’a servi qu’à révéler l’incompétence des officiers anglais et qùe.la plupart des pseudo succès militaires des troupes impériales n’ônt été que la délivrance, de bataillons ou de divisions tombés dans des traquenards où ils n’auraient jamais dû se laisser prendre. M. Maclëan déclare ensuite que ses divergences de vues avec la coalition ministérielle ne se bornent pas à la guerre anglo-transvaalienne. « Toute, la. politique impérialiste, dit-il, m’inspire de la répugnance. En Chine, où pendant près d’un siècle nous avons joui d’un véritable monopole commercial nous nous sommes laisser entraîner par les autres puîssances européennes' pour - réprimer la première révolte de J’Extrôme-Oriént • contra < lebrigândage > organisé de l'Europe.« : ,>.■ - En terminant M. Maclean porte un défl aü comité conservateur-unioniste de Cardiff : « Organises, dit-il, uni meeting public, sans ■ cabale-aücunu ; j’apprendrai toute la vérité à mes électeurs et alors, alors seulement, si mes auditeurs se prononcent contre moi, je prends l’engagement de ne pas mç représenter aux prochaines élections général» comme candidat conservateur-unioniste. * ÉXATSriJïinrs , * d'un roi des chemins de fer . ; ; • ' . New-Éorfc; Iffaoût." '/M;-Coljis; Huntington, un âes.rois des;chempBS do; : fer hménrainc. est mort subitement, dans sa rât- ‘âèÙfë 'd'^éraiAtfirôiMacks, à I’àgc de soixàn 6d«-' neaf’ansj-■■v-' ; vFilsid'us&oiaiestefcrmier du ConnecticQt. il avait débuté comme boy dans la ferme de son pc U commença sa‘fortune, aujourd’hui évaluée à Ciff millions de francs, en Californie, lors de la découverte de phreer», Il créa dans le pays-un établissement pour la fourniture de matériel de chemins de fer et entreprit, associé avec quelques hommes- entreprenants, la construction du Central Pacific Railroad puis du Southern Paoific.dont il devint te principal actionnaire. Il était aussi à la tête de 1» compagnie de navigation ia Pacific Mail. C’était le seul homme qui pût se vanter d’aller de, Ncvr-York à la côte du Pacifique sur dés lignes de chemin de fer et d e na vigat ion possédées eoqtrth lées parlai. .' V . Sa fortuné reste à sa secénde femme et à ses enfants adoptifs, la-princesse Hatzfeldt, sa nièce, et M. Archer Huntington. :; «"MA,!® - *• .L’MComdu-Roi . . - • . - : - . . Rome, 11 août. Le Roi, quand il sort ea voiture, sé lait accoupa*
