sassMBESceeBfe* aura donné son obole. . Los lots composés do , palettes, eaux fortes, ùmibôîu'ins, aquarelles, sont plus béaux les uns que lès autres ; une foule nombreuse les admire du reste, Galerie (lu Roi, à côté de la Chronique. Parmi lés donateurs, figurent la plupart de nos meilleurs artistes, In y, a aujourd'hui deux ans que le pays était frappé dé consternation par l'annonce inopinée de là mort du prince Baudouin. Deux ans déjà! C'est un jour de deuil poui' la Famille royale de Belgique et pour tous les citoyens-qui ont au coeur l’amour de leur pays et de leur dynastie. * * * Lebanquet qu’organisent les agents de change àToccasionderahniversairedelaloi promulguant lâ liberté du courtage,sera une des fêtes les plus brillantes que l’on aura données à Bruxelles depuis longtemps. Le festin, auquel assisteront MM. Beernaert, Buis, le Conseil communal et les députés de la capitale, aura lieu au Palais de la Bourse,transformé en une serre immense. La musique dos grenadiers donnera un concert pendant le banquet. On a parlé d’un pr oj et de fédération de tous les officiers de là garde civique du royaume, qui était à l’étude. Lès principales bases de cette fêdéi'a- tion viennent d'être jetées, parait-il. De nombreuses adhésions sont parvenues. Un dès chefs de la milice citoyenne de la capitale vient de prendre l’entreprise sous sa haute protection. Ceux qui désireraient en principe adhérer à la fédération doivent en informer le Franc Tireur ëtlui communiquer, le cas échéant, leurs idées sur cette question. La cotisation n’excéderait pas 50 centimes par mois ; un local serait loué au centre dé l’agglomération ; des fêtes, concours, conférences, théories, assauts d’armes, etc., aéraient organisés ; les officiers trouveraient au local une bibliothèque militaire ; en un mot, rien ne serait négligé pour donner aux officiers de la capitale et de la province de fréquentes occasions de nouer connaissance et de travailler en. com mun aü développement et àlaprospéritôde l'institution « nationale de la garde civique. K-**. Jamais on n’a vu autant de monde à l’Alcazar qu'hier. A la matinée on a refusé plus de 500 entrées. Le soir la salle était littéralement comble. Pour permettre aux personnes qui n’ont pu assister à la matinée d’hier de n’en point perdre le profit, la direction a décidé dès à présent de donner dimanche une seconde matinée à prix réduits. Demain mardi bénéfice de M. Crozas. Les vélocipédistes Hacker et Lester sont rappelés chaque soir. M.**. L’esprit français. On sait que les Concerts Colonne, à Paris, ont fait entendre, il y a huit jours, la Mer, de nos compatriotes MM. Levis et Gilson. L’œuvre, qui avait obtenu partout en Belgique un si grand et si légitime succès, a été accueillie par les Parisiens et appréciée par les » grands critiques » de là-bas, avec une indulgence... glaciale, mêlée de calembours 'et de jugements abracadabrants. .t....... ' ... Dame ! l'œuvre et les ÿutèûrs arrivaient en ligne directe de Bruxelles,—pour une fois,- savez-vous! - La note générale de cet accueil peut se résumer dans ces quelques lignés que leur consacre, négligemment, à la fin d’un article, M. Barbe- dette, du Ménestrel. La citation est cuiûeuse — et édifiante : «...J'oubliais de vous dire que M. Colonne nous a donné la primeur d’un poème descriptif d’un jeune compositeur belge, M. Gilson. Ce poème musical s’appelle la Mer ; il est divisé en quatre tableaux dont chacun est précédé d'un texte explicatif (sic!) en vers qui a été déclamé avec beaucoup de conviction par le poète, M. Levis, également Belge. La musique est belge aussi, ce qui fait que le public, qui est français, n’en a pas saisi toute la portée et toutes les qualités. » Cetto façon déjuger est tout à fait ingénieuse. Nousdoutonscependant qu’elle serait goûtée par les Parisiens si les Bruxellois se mettaient à l'appliquer aux nombreuses œuvres que la Ville- Lumière confie tout le long de l’année à notre proverbiale hospitalité. Que dirait,- par exemple, le Ménestrel si, le lendemain de la première de Werther, les critiques d’ici — d’accord avec le public — appréciaient de cette façon la partition de Massenet : « La musique de Werther est française, ce qui fait que le publie, qui est belge, n’en à pas saisi toute la portée et toutes les qualités ! « Le Ménestrel nous traiterait d’idiots... Mais les Parisiens seuls ont des grâces d’état. Noos apprenons que la maison G. Vanubbel, marchand tailleur, 15, rue Montagne du Parc, vient d’être autorisée à prendre le titre de Fournisseur pour civil et militaire de S. A. R. Monseigneur le grince Albert de Belgique. * * Il va bien, le Chat noir ! Voilà qu’il s’introduit parmi la noblesse belge ! Dans le courant de février, M. Georges Fra- gerolle viendra diriger sa Marche à l’étoile à. une fête de charité qui sera donnée soùs le patronage de la comtesse Louis de Mérode. Du cabaret de Montmartre au somptueux hôtel de la rue aux Laines, voilà le chemin < accompli ! * * * Pêché de jeunesse. — Le Star rapporte que le directeur d'une revue nouvellement fondée, le Magazine Journal, aurait été mandé à l’office de l’intérieur, à Londres, et prié de retirer de la circulation le premier numéro de sa revue qui contenait un poème humoristique attribué à la reine Victoria, poème que Sa Majesté aurait composé avant son mariage et qui contenait des allusions à quelques ministres. La publication de ces vers de jeunesse aurait été jugée peu convenable en haut lieu. ¥■* * Feuillets détachés d’album : C’est participer à une bonne action quode la louer. La Rochefoucauld. Vouloir oublier quelqu’un, c’est y penser. I La Bruyère. On ne peut parler des femmes avec une juste ' modération: on en dit toujours trop ou trop peu. - Ch. Rivière-Dufresny. Celui qui compte trop d’amis n’en a pas. ■ Malesbbrbbs. A Al^VERS' - (De notre correspondant spécial) - ■ 22 janvier. La société du Jardin zoologique vient de faire un emprunt de deux millions et demi, [qui sont desti- nés à des travaux d’embellissemént et d’agrandissement. 1 ' ' Le projet déposé n’est autre que : i° l’acquisition des terrains vagues de la rue de la Charrue,- et 2° dé cette rue même, ce qui donnerait une extension d'un hectare et demi aux jardins et ; dépendances ; par contre, comme l’on projette la_continuation de la courte-rue du Vanneau jusqu’à là rue Carnot, cè6 travaux nécessiteraient la démolition du fameux « Palais des Lions », qui a coûté à la société, du Jardin zoologiquë la forte somme, et le jardin perdrait beaucoup d’ampleur dé ce côté. Nous croyons que.le second, projet, celui qui relierait les jardins actuels aux terrains perdus de la rue de la Charrue par une passerelle monumentale, a plus de chance de satisfaire le public. — C’est demain que le Conseil communal se réunit en séance extraordinaire pour traiter la question des brise-glaces. Pourvu que le dégel de ces derniers jours n’ait pas refroidi le zèle déjà tardif de nos honorables. — De Hambourg, en date du 21 courant, on annonce que le steamer anglais Ftrndale a ôté vu flottant dans les glaces à Altenbruch, signalant qu’il ne pouvait se diriger par suite d’un accident au gouvernail. Le navire Garibaldi, allant de Pentacola à Anvers, a été aperçu abandonné le 5 janvier, lat. 36° N. long. 36° 0, ayant eu sans doute un incendie à bord. Seul le mât de misaine était resté debout. On n’a aucune nouvelle de l’équipage. EXTÉRIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ESPAGNE Manifestation républicaine. — Les « sans travail » Madrid, 22 janvier. La réunion des représentants du parti républicain chez M. Pî-y-Margal ne s’est terminée que ce matin, après minuit. Un manifeste a été adopté à l’unanimité et signé par toutes les personnes présentes. — L’ordre a été troublé à Barcelone. Quelques arrestations ont été opérées. — A Bornes, près de Cadix, un groupe de 40 ouvriers environ a essayé de piller une boulangerie et a lancé des pierres à la gendarmerie qui rétablissait l’ordre. Quelques arrestations ont été opérées. Un ouvrier a été blessé grièvement. La question marocaine ■ Madrid, 23 janvier. Le nouvel envoyé anglais au Maroc, sir ‘West Ridgeway, arrivera à Madrid mardi soir. Le ministre des affaires étrangères déclarera à l’envoyé anglais que l’Espagne a le désir d’agir d’accord avec l’Angleterre au Maroc, puisque le gouvernement anglais a l’intention de respecter le statu quo territorial et politique établi par la convention de 1SS0. L’Espagne entend que toutes les puissances aient droit -à toute concession qu’une puissance quelconque obtiendrait du Sultan. L’Espagne préférerait une action collective des puissances pour décider le Sultan à accorder de meilleures conditions au. commerce européen et à prévenir les attentats contre les étrangers si fréquents au Maroc et à le décider aussi à ouvrir son empire à la civilisation et aux capitaux européens. L’Espâ- ■ gno rpluco d©-a’oooôcior- démnrchcs que"f'AÏI- " gleterrè va faire eii faveur des juifs auprès du Sultan. ' - r ÉTÀTS-UTVÏS M. Cleveland et le bill Mac Kinley New-York/ 23 janvier. Le correspondant du New-York Times à Syracuse a interviewé M. jCleveland, le prochain président des Etats-Unis. M. Cleveland lui a déclaré qù’iî espérait que lebilIShermann sur l’achat de l’argent serait adopté. , V Au sujet de l’abrogation du tarif douanier Mac Kinley, M. Cleveland a dit : « Nous n’avons pas été portés au pouvoir pour autre chose. » ÉGYPTE v Manifestations anti-anglaises Le Caire, 22 janvier. Pendant la représentation au théâtre de l'Opéra, la colonie européenne a fait au Khédive une ovation enthousiaste. L’hymne khédivial et l’hymne turc ont été redemandés quatre fois par le public. FlftAIVCE L’interpellation Millevoye Paris, 23 janvier. C’est aujourd'hui que M. Millevoye doit déposer sa demande d’interpellation sur .les agissements des journalistes étrangers en France et sur le rôle de l’Agence Dalziel. MM. Le Provost, de Launay et Flourens interviendront dans le débat dans le sens de M. Millevoye.  Elections républicaines A deuxième tour de scrutin, M. Baudens, républicain libéral, a été élu sénateur dans les Hautes- Pyrénées. A Carmaux, M. Jaurès, socialiste, a obtenu 4,953 voix et M. Heral, 4,220. Il manque le résultat de 7 communes. Première sommation Le marquis de Mores recommence ses fumisteries. Voici les lignes qu’il signe aujourd’hui dans la Libre Parole : x 1" sommation : Nous demandons la mise en accusation pour crime de haute trahison et connivence avec l’étranger, de MM, Tirard, Magnin, Léon Say, Burdeau. Nous demandons la mise en accusation de Rothschild précédée du séquestre dé ses biens. Le trésor de guerre est en danger! Au gouvernement d’agir ! (Signé) Mores. » Un anniversaire. — La France aux Français. Le serment d’Annibal A l’occasion do l’anniversaire de la bataille de Buzenval, M. Dêroulède à pris la parole hier sur le champ de bataille du 19 janvier 1871. Après avoir fait allusion aux événements du jour, il a terminé ainsi son allocution : « Oui, oui, la France aux Français, voilà le sajut, voilà le devoir, voilà la résurrection ; eh bien, faisons-le ici encore ce serment d’Annibal, non pas dans sa formule de haine cl de coléru, mais dans son expression de patriotisme et d’indépendance, de délivrance et de fierté. Jetons-le aux quatre coins du ciel : La France aux Français ! Vive la France!» Révision. — Dissolution Aujourd’hui, M. Milleraud, dans le XIX 6 Siècle, fait la campagne en faveur de la révision de la Constitution. II. dit que la nécessité s'impose qu’aux prochaines élections un très grand nombre de candidats se placent sur la plateforme dè la re- vision. La Lanterne demande la dissolution de la Chambre et prétend que le scandale dure depuis trop longtemps. La Chambre est complètement discréditée et celte longue agonie ne peut que nuire à la République. - Les revendications dés mineurs Béthune, 22 janvier. Les ouvriers des mines de Vendin, dans une réunion qu’ils ont tenue hier soir, ont arrêté le texte de leurs, revendications/>Ilà;' réclament une i répartition dessaisiras pins équitable êt demandent i . en outré le renvoi dù'onèf -porlohi. , i J , JS s . ..Une déj^fttion àtêt^ohàigôé de transmettre ces mëndi^itioné . leur dé. ia*;çonces%onTët lés ouvnérs.ont décidé dé ; se réuhirçôsbir^ur^ffiscûlerlâ'réfwhseqüilèür serait faite et pour pwndTe.unéldfcisioh. ; ; V ; v . Si la iéponse,_ ëst;Vf^ les ouvriers reprendront lè travm^ Dans le cas contraire, lès.600.miheurs des 'deux fosses sé ■ La dynamite. — Explosion;, à. Rome • :: \ : : Romè,;-22 janvier. Ce soir deux engins explosifs ontéclaté devant, une .'maisoni de la rué Ban Claudio, l’autre via chambre ont été brisés! pyrique. . . v ' v Le propriétaire'de THôtèl. d’Angleterre, qui est aussi le propriétaire de la maison ; de ;. la rue .San- Claudio, devant .^laquelle . une des .explosions s’est produite, croità une vengeance personnelle.: Lé Pànamino. t- Arrestation de; M. Cucciniellô . -Rôuaie, 23’janvier. M. Cucciniellô, directeur de la.succursale de . la Banque de Naples à Rome, avait disparu à là suite d’un vol de 2 1/2 millions. La policelo recherchait dans tous les ports de la péninsule. Le banquier n’àvâit pas quitté' Rome. On l’a arrêté hier, déguisé dans un costume dé" prêtre. ' !H>MXJOilJLr *- : La dette portugaise. — Crise, ministérielle '■.Lisbonne, 22 janvier. . Les partis conservateur et-progressiste se sont déclarés prêts à seconder le gouvernement en ce qui concerne la question des créanciers étrangers du Portugal, mais ils le combattront en' toute autre circonstance.- ( ’ L’opinion générale est que, ri le ministère ne démissionne pas spontanément, til ne .tardera pas à être renversé. - En effet, les chefs du parti rageàeràdor et d;i parti progressiste.ont exprimé uie médiocre confiance dans la politique du cabiref. Le cabinet se réunira en conseil ce soir. Deux ministres appartiennent au parti regene- rador. ' ’ Voici le texte de la motion Beiras (progressiste), adopté par tous les groupes socialistes et le parti républicain : « La Chambra .affirme son désir de résoudre la question finaneièrfe dans lé sens des préoccupations de la politique 4 reconnaît qu’il y a urgence à régler la situation qes porteurs de la Dette. » T' ’ RUSSIE;' La liberté de la. presse - . St-Pôtersbcjurg, 22 janvier. En vertu de la nouvelle loi ' sur la censure l’insertion d’annonces et la. ventejprnuméro a été interdite, hier, au Ruskojà Shisnj.llz, vierusse), ; LE SÇJVNDÀLi oti PANAMA. Le Panama compromis depuis 1886 M. Gaudin dé Villaine communiqué à la Libre Parole une lettré; écrite eii 1886jparM. la Vieille, qui était, à cette époque, consul. à Panama, à un de ses amis qui des'renseignements au sujet d Panama.: • - • y ; ; « Je süis pessimiste, très pessimiste. même, sur la conduite des trâvaüx. » Si oh a’ ait voulu prendre dés mesures raisonnables ; on aurait pu ouvrir lé canal.en 1SS9 ou en 1890; niais lastrayaux ont été, déjà à cette époque,-très niai bo) duits. Des gaspillages énormessefaisaient.Déiàfcn/188ôM.Fei-(li- àand fi'èV'Lesseps-:Ai0t:-VbèÀ^çwp^Ù’pp, : ^ise.pour;^ pouvoir diriger lûi-mêmë^ i^trivauxï'-;, ', i'- - ;r •;,-.:Le docteur Fraser, qui',donne ses sbihs .à Gor- ’ nélius Horz, a déclàré nque làymala'die est .très sérieuse. ,11 souffrê.du diabète. Cette affection est compli-. : : quéed’unemaladie.decoBUrV ' ’N'.-. ■ , . » F«run6st le ;boug d’espagne le plus prêt de la Bidàssôa et le plus à portée de;francei. - !. * : ^*éw4Ma(&d^2^mb^l79?;->'::. .v : v : :--LaConvéhtiohheméhtionhà point lapêtitiondû. énéral dè France . avait demandé l’entreprise du CHRONIQUÉ PARISIENNE LES OTAGES DE LpUIS XVI De qui parler, sinon du Pàriama;et de Louis XVlî Le Panama a, ses gaîtés. Ne vienton pas de découvrir qu’un.des chèques-eut,pourjbénéficiaire une demoiselle qui joue les Dubarry avant le sacre, qui est du dernier bien avec les gétits ducs et dont les beaux yeux/firent sur lé priace héritier une impression aussi profondé qU’u^e voix de cantatrice? Mais, hélas, le Panama.sera,encore le sujet do demain— .et ce sera fini déparier deLouisXVI, s’il est vrai..qu’il, doive jamâis étrp fini de s’intéresser à la mort tragique dé ce monarque, qui laisse si peu en repos les érudits. ! Cette semaine encore, ils guettant l’histoire aux petites choses. On discute à perlé de vue. x. * * Où l’on fait le récit en essajant d’y porter la lumière, c’est sur les points secondaires comme de savoir si ce fut Santerre qui conmanda le roulement — il est probable que lés;’tambours ne cessèrent point de rouler. Comme lie préciser si la voiture qui mena le roi au suppléé était à Cham- bon ou à Claviêre ; l’important ai fond fut qu’elle l’y menât. Sur le mot de l’abbé ’Edgewoorth nous avons des dissertations copieus^: elles paraissent donner raison à qui doute. Le « mis de saint Louis montez au ciel » est une dë ces phrases historiques qui sont dansl’esprit de la vérité'Jnais npnlà vérité même. Au demeurant, tous les jjournaùxî vont sa préoccuper de ces choses ce matin, à commencer par la Revue des Familles qui est i rrivée bonne première en ce curieux tournoi et « çildonne une liste peu connue des personnages moururent de terreur et d’émotion en appreraiit de Louis XVI. Un coiffeur .se îoi fleuriste de la reine! se jeta daas queur du comte d’Artois' se jerx devint foù... . Tout cela, qui est fort singulier, nous amène à parler d’un détail quelles historiens occasionnels laissent dans l’ombrë et qui a.^on-iijtérêt:celui des otages. X * M. , Il se trouva des royalistes, pouri s'offrir comme otages à la place du roi et de la reine, et mêüie à envisager* l’extrémité de . là/mon qu’ils eussent subie à leur place.'- i l En janvier 1793, le prési ent;c e la Convention recevait celté léllre.que hov » avo is vue dans les papiers de M. Çhavaray. : | « Monsieur le présit entj- » Les papiers - publics aprèhëîjt que la Convocation Nationale fait le procès du Roy de France ,- qu’il avait été intérogé à la Bar)»; et que MM. de Malherbes et du Tronchet étaient ses conseiller pour sa Deffense. ' ' j Tl » J’ignore les suictes d’urie’ procédure aussi extraordinaire en france et j offrit la Convocation- national, en cas que. Louis Xïl soit çondanné à mourir, de subir la mort à sa Wice : par ce moyen la france entière le reproche qté l’on fait encore à Langlelerre d’avoir par esprit de pariy sacrifié Charles.I r et j’aurais rempli|ni*devoir que beaucoup d’autre en vie. » Pour.éviter tous relardôi propose, me, constituer prisoi son il plaira à la Convocation et pour, cet effet j’attendrai à I sera faite à ccsujetafin qu’àfnstantje passe orè- mettre nia personne offre ma ts de ceux qui seront proposés pour s’en assurer. " > Rénè C^deRowisnac. jla décapitation pa la gorge, la fn puits, un pi- lit, un libraire rC^ôtMtntfbélëxàltéquôcecomtégàsWnëtJtout fàitsüppàserqu’il,ëùtâté!dëtàüle ; a!^mqn^rrsur l’ébhafâud poursbh’roi.-Ilfut.àqüélquès'ànnéés de' là. 'aÎTôtô à Madrid pour ihsulte à hotré ambas- 'sDa"Convention n’était .pas dédaigneuse des^ propositions m.ômë -lés Tlhs’; déraisonnables, , mais côllô-çi ; dépàsiaifla mesure.Elle discutààveo mn " très grand sérieux là propositipn 1 d’ùh'cgrtain Benoit ^l^ué;0uy i à’pria dè'Louis'^^xyripour lui^fèndreles^^bonnéurs déjà' sépulture et rimuîmer àuprès de celui de son père ; mdsèUejëtâàûpânîëF parfaitement saii- grenue là propôsitiohvdë Rô'ffignac. : ' V • ; ’ D’aillëure/ dans céttè offregéhéreuse, Rofflgnac avait été précédé par dii RÔzoi, un royatisté, rédac- ; tëür àlâ.Cû««e de Paris? DèsT791, ; prévoyant lès périls qui inehàçaientiavië du roi et de sa femme, il fit un appel aux Français afin qu’its se constituassent otages/ « Les btages devaient : aypirpour) retraite ’ up lieu désigné, l’Ecple : militaire; par exemple, et lé roi et la reine devâient ètre mis en liDèrtô’..» L’âppel de du Rozoi produisit un grand : mouvement - parmi lès royalistes/ ; Une première liste fut jtubRée paicilà’.îSàsega.'dis.-Fàrfta /qui comprenait .320 noms, . ! : On y voit côte à côte des abbés et des négociants; Royer de Nîmes,^l’àutéùr de^ VHistoirè de là càricaturc : sous.la Révolution et qui fut guillotiné depuis; un parent .dé Condorcèt, Victor-Philippe de Corday, qui n’était ; point allié à Charlotté Corday,- cbmme on l’a cru longtemps ; Granier, l’ancien directeur dé l’Opéra; le grandpèro d’Alfred dé Musset, Musset-Paloy, capitaine d’intanterie, et un andén mousquetaire qui envoyait son adhésion en ces termes : ' ■ v '• « De Puisoye, ancien mousquetaire, Boyeux jurent sur 1,000 ans de noblesse, s.ur son épée, sur l’honneur de sa race, sur le sien, d’êtré à jamais fidèle à son Roi, à sa Souveraine, de vèrser jusqu’à la dernière goutte de son sang pour assurer leur, gloire et leur bonheur ; : c’est avec son sang qhé cet engagement est écrit ét signé; Le papier est gravé dans son cœur, » ”>■■■ La souscription en faveur de Marie-Antoinette eut un pareil succès ; 93 .'dames—'93, chiffre fatidique — s’offrirent à mourir à'sa placé, ’Lë couvent dé là Visitation dè Grenoblè donna-trente et une de ses pensionnaires ; la marquise de Favras, la comtesse de Mahy se «proposèrent également comme otages. La comtesse de Mahy poussa le dévouement jusqu’à offrir son fils, « M,. Charles de Mahy, âgé de dix ans, fils du marquis de Touras. mort pour son roi et prêt à mourir ae même». Cet enfant fut le grand-père de M. de Mahy, qui fut questèùr de là Chambre. Ce fut le jour de la Saint- Louis, en 1791, que les otages) envoyèrent lèur . délégué, le chevalier d’Antibes. reméttre céttè pétition à l’assemblée qui la reçut par-les mains do son président Malouet; EUé y attacha le plus profond dédain : elle lut. et passa à l’ordre du jour. ,, Vous trouverez cette listé dans la Gazette de Paris de juillet 1791 ;.vous la rétroüyerèz aussi réiinpri- mée sous la Restauration. Vous collationnerez et vous vous ferez une pinte, de bon sang.. Vous verrez, entre les noms dés; vrais otages, dès noms qui se faufilent. Ces ajoutés, ce sont les courtisans qui veulent laisser croire qu’au plus fort dé la tourmente ils ont offert leur liberté et leur vie; Ils sont ; ycnùs supplier, l’éditeur de les joindre à ceux'qui réellement l’avaient:fait ;èt par. ces. additions risibles là listé à peu près se doubla/ Ils comptaient qu’on; : n’irait, point vérifier, - confronter les deux ; 1 istes, ,et de fait sur-ie-chàhip personne h’y songea. . C’est depuis qu’on a eu celte malice pour la plus -gï’ande. coufusion. des intrysÿ ! ‘ 'dqnt.ils s’é t aient simplemênt vantés. * "*.-4À «1t. dans ce que je lier dans Telle pri- làtionale d’indiquer fcruh la raiponso qui Au res té, tou te celle belle, intrépidité, même chez lès vrais candidats, ne se manifesta qii’en paroles'. Le 21 janvier, nulle tentative riè fut osée pour rehlévemcht du Roi. Il traversa Paris dans le plus religieux silence et le bourreau) dans l’exercicé de ses fonctions, ne îut en rièh contrarié : les mousquetaires gris ne se montrèrent point. Lé «dernier joür du Roi « s’écoula sans attentat contre les l'égicides et,hors une miiette terreur qui se dissipa vers le soir, il fut eu tout pareil aux autres jours. Rien ne le marqua : pas.même des libations et des chants ou dés fëux de joie. Cependant, l’indispensable Intermédiaire, cette clef dë toutes choses.nous révélera dans son prochain numéro une cérémonie rustique assez farouche et dont le procès-verbal,aux archives, n’a jamais été publié. C’est l’histoire d’un porc, marqué de fleurs de lys et baptisé Çapet, qu après jugemèht des paysans de la La Bôssée, près de Lille, tuèrent. D’ordinaire, on montra plus de décence et plus de dignité. • ' Que de choses ont été dites et surtout redites pour l’anniversaire de cet événement, sans' parler dés messes comme celle pour laquelle j’ai reçu ce billet encadré de noir!- « Vous êtes, prié d’assister à la messe qui sera dite au maître-autel de l'église Saint-Germain l’Au- xerrois (paroisse des rois dé France), le 21 janvier, à onze heures, en mémoire de S.il.lc: roi Louis XVI. » C’est l’iieure même de l’exécution. La cérémonie, par la vision saDglante qu’elle donnera, sera peut- être émouvante; — mais que ceux qui l’organisent en soient bien persuadés, les morts ne reviennent pas. . Georges Montorgueil. (Reproduction interdite.) : . Moniteur du 32 janvier Armée. — Sont nommés : . Aide de camp du lieutenant général De Cuyper, inspecteur général de l’artillerie, le capitaine en second adjoint d’étàt-major Séegèr; du général- major Fix, commandant la 7 0 .brigade d’infanterie, lé lieutenant adjoint d’élat-màjor Bruneèl, . Adjudants-majors de bataillon, les capitaines én second Bi.sschops et Debatty. Offiçiér'd’armement, le capitaine en second Doorme. Porte-drapeau, le sous-lïeutenant Dumont. Bourgmestres. — MM.. Wéry .etÇollignon sont réspéctivëment nommésbourgmèstrès de Boncelles etdeHamipré! ' EnseîgiNement supérieur et moyen, r— M. Smets, aclùelleinent instituteur provisoire à l’école moyenne de l’Etat, à Aerschot, est nommé définitivement.  — MMIles Stroeykens, Du Caju et Maes, chargées provisoirèment en partage du cours d’ouvrages manuels à l’école moyenne de l’Etat pour filles a Lokërén, sont nommées maitresses d’ouvrages manuels en partagé, à litre définitif, à cet étabus- semènt. Enseignement primaire. •— La démission donnée par M. Hubin de ses fonctions d’inspecteur principal de 1’enseignement primaire ést acceptée etil.ést autorisé à faire .valoir ses droits éventuels à la pension et à conserver le titré honorifique do son emploi. —M Lesuisse, inspecteur cantonal del’enseigne* ment primaire, est nommé aux fonctions d’inspec- tèur principal de classe de l'enseignement primaire.  • Justice de paix. — M. Gorlia, avocat et candidat notaire à Alh, est nommé jugé suppléant à la justice de paix du canton d’Ath, en remplacement de M. Broquét, démissionnaire. ‘ Avoué. — M. Jeanly, avocat, juge suppléant à la justice de paix du canton d’Àrlon, est nommé avoué près lé tribunal de première instance séant en céttè ville, en remplacement dè M.Tédesco, décédé Mariné.;^- MM/Bulcke,) Stappërs ; ët-Lddwig ;. ; sônt m'ainténusrpiour uii terme :;de v quatré àhs) ea /PENSiONS.~ll<. . r ,. A ... )vA MM.DévàÛxJdirëctëür!dë seryicèàu)cliMçqn de fébi 5,912fr.;Desauhôis)chéf dé :< dé^lt-pyinoiçàl jiû oliemin dë'fer,3,063;Vàn‘Noorhe€^,che£dèxèctQa au^ohiémin'dë.fèr; 2,568^^^{'Dumont/'comnifis^ sécrétariàt géhéral.É.TTOjPans/àùx.cbmmis/chéfàu 'chénûhde'fer,2,0^;Vàïî'Be^outé , ,coiiuMs;chèf' | d&s postes,^^l.èlS^vDèmàétèriJçonti^leur'àtiché^h’de 1,724; Duerinck; patron au sërvice;dé là marine^ — Unb assemblés èÉNÉRALÉ des gmSçons de magasin et .emballeurs ^ocal h Au vLion -; Belge), aura lieu demain mardi 24 janvier; à,8 î/2 Ü,- du soir/ Ordredujoûr:Partagèdufond8 86cial.'’ : -r) Faux billets de banqub.; L’administràtiott des chemins de fer vient de prendré lësmèèures ci-après pour retirer les faux billets de la Baaqûe Nationale {belge ) qui seront présentés dàns lèa stations: : ■ V*:) : 'v' . ! Après les ; avoir saisis, les - employés de l’administration remettront au porteur un reçu provisôirë après «lui avoir fait .apposér sa, 8igna- : türe au dos du titre, àvec indication âë ses pré- noins et dëson domicile. : ; ■) Les comptables transmettront immédiatement les billéts saisis à l'agence de la' Banque/Nationale là plus prodie. : ; Dès réception, ils feront remettre à) l'intéressé le reçu de l’agent delà banque en- éohangë dû reçu provisoire.' ;V ^ ■ W-Xï ■ — The Excelsior Winb C ie , 89, Marohé-aux- Herbés et 5, rue dë là Reine (placé de ) la' Monnaie), Bruxelles, 5, Màrché-aux-Grainsj Gànd. Yin d’Espagne et de Portugal, Bordeaux, Chain- pagne et spiritueux dé provenance/ '* . ) ) — Lorsque vous v ôtqs obligô 'de dînèr ou sou- per hors , de chèz vous, allez sk Restaurant de la Banqitè, derrière Ste.-Güdule ; vous nè le regretterez : pas, tant sous le rapport de îa-ttüble que sous celui de la bourse. / -P?' : ?~7 Les dîners de 3 fr. et les soupers de â fr.LéÔ. d’Ostende. — Un. fils DÉNATURÊ. -Dans une misérâble chajnbre-mansardë de iairué du Cardinal hàbite une, octogénaire) Mme yeuveÈ../ avec sa fille Gerlrùdé, ouvrièrecorsètièrë; Il y a trois mois environ, ie frère de cette der- nière, âgé dë 22 ans, rivrogne invétéré et d'une brutalité inouië à régard dp sayieille mèrèët de sa sœur, quitta le domicile .avec armes efc bagages. Depuis lors on n’enténdit plus parler dèiùi. : Hier, ivre comme ) un portefaix/il^^ revint èt exigéadela pauvre-vieille, restéeseuleaulogis, lé peu d’argënt qu’èllè possédait;! Devant lès justes rèprochës deMme Ei, Fivro gnè ; se jeta sui’ èllë et lui porta plüsiëurs/yio- lents coups sur là tète qui Fètourdirent compiè- temënt. ); /’ ’ ,)La : brùte s’empara ensuite <Fùne haçbétte, brisa un: vieux coffré ) qui renfermait-.les iquél- • . ques économies provenântdu ti'àvàü de.sà sceiir ■ ët'prit) la"^fuitë,;' ' r ) ))'' r W 'i vain. , - ~ Pénible accident,, Ce matin, /lëJnonimé G.;., gàrçon : bràssëur)^^^.lomidèraëntëhargè d’ün Hôtel des Monnaies, à SPGiUës, manqua Fuh des degres et s’abattit au fond delà câve.' ’ ! ; On releva la .victime qui s’était affreusement ouvert le crâne et fracturé' la janib.é droite,: et on la transporta au - moyen d’une civière' àrbopital St-Pierre. . ■.) I C ÇrMl .cabinetdelèçt.donnéesnouv.s'süpR.estla LC OC.ULLèciurè.Nouvelle, 119,r.Royaie,0fr?p?aii, 2f. pr m*. Cat.gral* p.àn etprimeÔ pôrlr.Gu'érin .Paftid’ppér. ■ — Bronzes. Choix des plus variés, IL Lup-, pens et Ç le , 4648-50, boulevard Anèpach, : : ■ ; •— Bitter Oriental. H: de Schoone ét C 1 »; Bruxelles. PIANOS PLEYEL 99. rue Royale. 99 — Nouvelle interdiction. À la suitë. (l'unô i nouvelle décision prise, par la commission d’ên- quéte qui, dans cés.dernicrs temps d’épidémie, a visité dafis leurs moindres coms-les ■impàsàës et les ruelles dè là capitale, sept maisbnë de la rue de Uieghem viennent, d’êtrë jugées. inhabi< tablés/ ' ' ) ' , : : r ' . ’ ;/ Les nombreux locataires , qui habitaient)dans ces misérables masures viennent d’être informés qu’ils devront ■ déloger endéans. ; la [quinzaine. ' Nous ne pouvons qu’applaudir à cette nouvelle mesure de,précaution- ' ' : —Collision. Un accident s’est produit samedi soir à la gare du Qùartier-Léppold, La. locomotive d’un train de marchandises stationnait avec quelques wagons lorsqu’une machine, manœuvrant sur lainéme voie, vint heurter les wagons, dont quatre furent projetés hors des rails ètgra-. veinent avariés. . ' ,//:./■' Le chauffeur de la locomotive de manœuvres! a reçu des contusions sans gravité aux jambes, ■Les. voies n’ônt été complètement . déblayées, que vers 4 heures du matin. / '• * ; ■ —- L’industrie houillère. Quatorze nouvelles locomotives ont .été demandées â Namur/ppur) le dépôt des chemins de fer de l’Etat sis a MÔn- tigny T sui’-Sambre. . ; ) '/)/;- Ce ' pour faire face à une recrudescence heureuse de transports de charbons versi le Giçàûd- Duché de Luxembourg et la Prusse. . .. — On parle, de crise; il n’y a jamais de crise pour les bonnes maisons, pour lès'commerçants honnêtes et intelligents. A la crise qui épouvante et éloigne l’acheteur, ils opposent un redoublement d’attràètions qui le forcent à revenir. C’ést ce qui fait la .force ét,là ; vogué.'du* Dôme des Halles, 2, rue Marché-aux-Pouletsi à Bruxelles. Jamais, en effet,, on n'a vu un tailleur offrir à ses clients un’pareil" choix.. Le Dôme des Halles a réussi à monopoliser la, toilette de soirée, si bien que cè serait un crime de lèse-élégance que de fiorter un halÿt qui ne fût pas fait chez lui. Maladie.mystérieuse;Un rentier, M, S...,' demeurant avéüue dp Choisÿ, ’à. Paris, 'allait hier faire au commissariat de èon qûartièr Une déclaration dé décès dè sa femme môrte àl’égé 'de 46 ans, dans des conditions assez étranges; Mme S...souffrait depuis quelques années d’un embonpoint gênant. Les médecins lui avaient conseillé défaire beaucoup d'exercice.Lamalade,Cohsciôn- cieuscment, so condamna à faire, en compagnie do son mari/ do longues promenades autour do Paris. Alors . Cette dame, pou habituée à la mar*
