LE SOUt !7 AOUT'.**.*. Courses" à Deauville , . Résultats du samedi 6 août. I. BtIX DE XA RISEE. 1,000 fr.. 1,000 mètres . . — 1. Porte Céleste ' (Dupult) ' à.'Mme Ch.' Ba- " riller; 2. Ondine (Villecourt) ; 3. Epigone (Rob- " son). — Non placés : Monicoli, Shlndy, Prlgue, Small Fry, Sea Gall, Blue Prune. — 3/4 lon- gueur, 1 longueur, 1 1/2 longueur. Mutuel : 25.00. 9-50 ; 22.50; 18 50. PRIX DES TOT7RET.T.ES. 10.000 fr.. 1.000 m ; — 1. Masterful (Robson), à Mme A. Manby; 2- ■ - Hornbeam (F. Rochettl); 3- Trlquette. — Non - placé : Loch Katrine., Transe U. Shiny Lace. 1 longuueur, 1 1/2 longueur, 2 longueurs. Mutuel ; 14.00, 6.50; 6-00- . , .. PRIX DE LISIEUX, 15,000 fr„ 900 mètres, ".“ri. Agay (R. Brethès) à la princesse de.F.-Lu- clnge; 2. Bon Voyage (Ch. Semblât); 3. Zoazo r (W. Johnstone). — Non placés : Tutor, Palova, Nahib\ Pacha, Rod Guard, O. N. M. 1 1/2 longueur, 2 1/2 longueurs, 3/4 longueur. : Mutuel : 27.00, 8-00 : 6-50; 11-50. PRIX MAURICE DE GHEF.ST. 30.000 rranes. 1.4C0 m. ^— 1. Sweet Dream (J. Doyasbêre) à M. - - Sl-J. Unzue; 2- Rouserolle (Chéret); 3. Coquette- '. rie (F. Rochetti). — Non placés : Cutie, Axoum, J Pontormo. '— Tête, tête, encolure. . Mutuel : 44-50, 15.50; 13-50- PRIX DE CAGNY (hand.). 15.00!) f.. 2.000 m - — 1. CourUI (R. Rochettl), à M. Dudley Gilroy; ' 2. Laquais (A. Tucker) ; 3. Asperella (A. Fauge- ''' rat), ,—.Non placés : Blague, Stirling, La Chope, Hasparren, Evolène, Armure, Quartier Mestre, _ ■■ Roi d'Egypte, Lucia II, Finail, La Billarderie, Grande Reine. Courte tête, 1 1/2 longueur, tête. - J ■ Mutuel : 80-50, 24.50; 14-50; 17-00. LAWN-TENNIS 4 LE TOURNOI INTERNATIONAL D’OSTENDE La seconde journée Le Tournoi d’Ostende bénéficie d’un très beau - temps, aussi le public vient-il nombreux assister aux rencontres qui s’y disputent. La matinée a vue; Mlle Solê opposer une farouche résistance _ à Mlle Rollin-Couquerque. Elle mena par 7—6 nu ; r • premier set, pour ensuite le perdre par 10 à 8. ■ _' . Au coure de la seconde manche, Mlle Solé menée par 4—2 remonta victorieusement, aligna quatre jeux d’affiliée. Enfin au troisième set la Joueu- ' J se belge dût s’incliner. Voici les résultats techniques. .--r Simple Messieurs, open. huitième de finale : - y.-Pellizza bat Singh par walk-over. Simples Dames, quart de finale : Mlle Rollln- t _ Couquerque bat Mlle Solé, par 10/8, 4/8. 6/0. Double Messieurs, open, premier tour ; Proco- -• • pio-H.-J. Etchart battent G. Cousin-E. Plaideau, par 6/2. 6/2. Deuxième tour : Lacroix-L. de Borman battent ,. Wielemans-Wampach par waik-ov^r. Double mixte, open. premier tour : Mlle J. Adamson-J. Van den Eynde battent Mlle Cl. van ;ZuylenrC. de Schaetzen, par 6/0, 6/0- i 'î Deuxième tour : Mlle Inglebert-Procopio bat- _ . tent Mlle Hansén-C. Van Tieghem de Ten Bergbe, " par 6/0, 6/0; Mlle M. Solé-J.H. Etchart battent . Mlle Henno-Ch. Briot, par 6/1. 6/4; Mlle Lebail- ■ ly-H. Bollell battent Mme Fontaine-P. Proose, par 6/0, 6/0. Double' Dames, huitièmes de finale ; Mme /Ilsaac-Mlle Mellerio battent Mlle S. Deroubaix- - ; Mme Pottler, par walk-over; Mme Leballly-Mlle Rollin Couquerque battent Mmes Galamez—de par 6/2, 6/0. ;:i Simple Messieurs, série B, huitièmes de finale : M. Huybrechts bat Cari Van Tieghem, par 7/9, ... 6/1. 6/2. Simple Messieurs, série C, huitième de finale : Habille bat P. Roose, par 6/2, 6/4. l Slmpl eDamcs, série B, huitième de finale : ' Mme Roose bat Mlle M. Henrlon, par 6/4, 4/6, -, 6/3- Quart de finale : Mme Bemaert bat Mlle De- roubaix, par 3.6, 6/1, 6/4. Simple Dames, série C, huitièmes de finale ; Mme J. Lacroix bat Mlle Havenith, par 6/1. 6/3; „ Mme Galamez bat Mlle J. Koetlitz, par 4/6. 8/6. 6/2: Mme Van Hoof bat Mlle G. Van der R est, par 2/6. 9/7, 6/2. ; , Quarts de finale : Mme Pottler bat Mlle S. ; Dupont, par 6/1. 6/3: Mme J. Lacroix bat Mme ; Galamez, par 3/6, 6/3. 10/8; Mme Van Hoof bat'Mlle B. Borin, par 9/7, 6/2: Mme Storm bat i. Mlle Caria Hansen, par 6/1, 6/0. CYCLISME Les « Tour de France » au bois de la Cambre C’est devenu une coutume, aussitôt fini le Tour de France, les « Gais Lurons » organisent rur “ le circuit du Bols de la Cambre, leur Grand Prix, • dit du « Tour de France ». Cette épreuve permet à la masse des amateurs de pouvoir suivre la pédalée des «as » nationaux et autres, qui ont participé & la grande randonnée et dont ils ont lu lee exploits dans la Presse. . Malgré la température sénégalienne, dont nous fûmes gratifiée, l’épreuve dès «Gais Lurons», soigneusement organisée, remporta cette . année y. encore un beau succès, \ Tous les « as » annoncés étaient au départ, i Avant le départ, les coureurs étrangers suivis de ; V« escadron noir >, sont présentés au public qui des applaudit avec vigueur. La course H est. 4 h. 15, lorsque le départ est donné à ■un groupe comptant 57 coureurs. Différentes primes mises en compétition assu-. rent un train rapide. . Successivement : Simaer, Bruneau, Vervaecke, Meulenberg et Berrendero enlèvent les sprints. Les 10 permiers tours, soit environ 21 kilomètres, sont couverts en 26' min. 12 sec. Le premier classement pour la prime de Goofs est gagnée par Buckléy devant WIerinckx et Jamlnet. Entretemps Toubeau, Disseaux et Binst sont - victimes d'ennuis matériels et abandonnent. Les 15 tours, soit 32 km., sont couverts en ---39 min. 35 sec. Les 20 tours (41 km. 750 m.), en 53 min. 3 sec. par Bruneau. La course garde son allure caractéristique à üne épreuve en circuits, et après le pre- i : mier tiers aucune tentative sérieuse n'a été enregistrée.  WATER-P0L0 ■' La Yougoslavie déclare forfait à Londres ; Londres, 6 août. — La Yougoslavie a déclaré forfait pour lé championnat de water polo, TIR AUX PIGEONS à - - — Les concours de Spa Grande animation vendredi aux coquettes ins- lallations de la Sauvenière où une nombreuse assistance s'était donné rendez-vous pour suivre les deux concours de cette cinquième journée - du tournoi International. Voici les résultats techniques : Prix spécial (3.000 fr.) : 1. Ex-aequo MM. J. Mouton et Moë; 4. Ex-aequo MM. E. Chau- -" dronet G. t’ Serstevens, eto. Prix d’Espagne (15.060 francs), un pigeon 24-29 mètres : 1. Ex-aequo MM baron M. de r.-Woot, baron de Lovendeghem, R. de Hemptinne et vicomte de Biolley; 5. Comte G. de Liède- kerke; 6. Marcel Lamarche: 7. Jules Mathieu.etc. - Soixante' tireurs prirent part au prix d'Espagne. 1 ; ' JEU DE BALLE A la Fédération Internationale du jen de petite balle au tamis Ans AUX SOCIETES ET JOUEURS '-Le Comité fédéral porte à la connaissance des sociétés et joueurs qu'une catégorie « amateurs > a'été créée tout récemment (section A et E). 1 Les inscriptions peuvent être requises dès à présent et si possible avant ie 25 août. - Un- critérium sera organisé pour ■ 1939 et les subsides seront sollicités du ministère de la Santé Publique. LE CRITERIUM Comme annoncé, la finale de cette épreuve aura lieu lé dimanche 28 août, à 15 heures, sur le bal- lodrome de Charleroi-Nord. Les éliminatoires ont été fixés comme suit : T. Lundi i5 août, à Montigny-St-Jean ; Montigny et Charieroi; 2. Dimanche 21 août, à Jumct- Heigne : Jumet et Valenciennes (Blancs Bccs-Ren- son-TItmant). La situation hebdomadaire de la Banque Nationale du 4 août 1938 ACTIF Encaisse-or . . . . fr. 14,860,774,799.27 Devises étrangères et valeur-or fr. 4,336,215,569.04 Billon et divers . . .fr. 223,604,807.87 Portefeuille effets sur la Belgique f r. 1,432,454,721.50 Portefeuille effets sur l’étranger . . . . fr. 15,892,118.28 Avances sur fonds publics belges . . . fr. 292,240,662.95 Créances sur l"Etat . '. fr. 735,174,786.96 Fonds publics . . ■ . .-fr. 1,143,841,781.69 Immeubles de service, matériel et mobilier, fr, 160,000,000 Total . .fr. 23,200,199,247.56 PASSIF Billets de banque en cir- • culation . . , . . fr. 21,163,154,900.00 Comptes courants : Trésor public . . .fr. 65,149,181.46 Divers : . . .fr. 1,375,344,645.29 Capital. . . . . •• .fr. .200,000,000.00 Réserves et comptes d’amortissement' . . .fr., 396,550,520.81 Tefal . . fr. 1^200499,247.56 Proportion de l'encaisse-or à l’ensemble des engagements à vue (billets et comptés courants) : 65.75 p.c. contre 65.58 p. c. le 28 juillet 1938. Taux d'escompte et d’intérêts : Traites acceptées et warrants, 3 p. c. Traites non acceptées et promesses, 3 1/2 p. c. Prêts et avances, 4 p. c. Finance - Industrie - Commerce BOURSE DE GAND GAND. 5 août. — Lins bruts, marché plus actif. Prix Inchangés. On cote lins rouis sur terre de 10 à 11 fr. 75; lins bleus de 12-25 à. 13-75 fr.; lins jaunes ord., de 12.25 à- 14.75 fr.; lins jaunes moyen, de 15 à- 18 fr.; lins Jaunes supérieurs, de 18.25 à 25 fr.; étoupes, de 8-25 à. 12-25 fr.: êmouchures, de 6 i 9-25 fr.; fils de lin. marché plus ferme, prix inchangés. On cote 30 lin chaîne 205 fr.; trame 195 fr.; 40 lin chaîne 170 fr.; trame 160 fr.; 50 lin chaîne 145 fr.: trame 140 ff-; 60 lin chaîne 135 fr.; trame 125 fr.; 16 étoupes 270 fr.; trame 235: 20 étoupes 220 fr.; trame 205 fr.; 25 étoupes 195 fr.; trame.. 170 : 30 étoupes 180 fr.; trame 160. Fils de chanvre, marché calme, prix inchangés. On cote 16 long brin 400 fr.; 16 étoupes 335 fr.: 20 long brin 360 fr.; 20 étoupes 310: 25 long brin 325 fr.; 25 étoupes 285.-Fils de jute, marché soutenu, prix inchangés. On cote 14 trame 8-25 fr.; 6 chaîne 3-80 fr.; 12 trame 7 fr.; 3 trame 3.40 fr.: 10 trame 6-50 fr.; 2 trame 2.80 fr. ; 8 trame 6 fr. : cord 400 m. 2-60 Cotons filés, marché sans changement. Ventes calmes, expéditions satisfaisantes. On cote 12.10 fr. le 18 à. Amérique s/ fus; 14.45 fr. le 36 à Amérique s/ fus; 13.75 fr. le 18 à /2 Amérique décidé; 16.60 fr. le 36 à /2 Amérique dévidé; 11.15 fr. le 18 à Western s/ fus; 10-50 fr. le 16 à Oomra sur canettes. Bourse de Berlin BERLIN, 0 août. — CLOTURE : ' Hamburger, 64; Nordd. 65; Disconto, 115 1/2; Algem., 10S: Farben, 147 7/8; Harpener.150 1/2; Laurahuette, 14 7/8; Felten, 124 3/4; Staihwer- ke. 100 5/8; Dresnerbank, 108: Gesfuerel.128 3/4; Otavi, 21 1/2 ; Schantoung, 107 1/2, Altbesitban- leihe. 130. Bourse de New-York STOCK CIOL Ouver- AVIS EXCHANCÎE prêc. tu-e sulv. Dlût. AU. tlh A Uye 1 ao Americari Can 101 4 102 4 A ru. K&riiatnt 1 e 1 6 Am. SmelMng 5 1 2 5 1 4 Am. l’el. & Tel 14 1 E 141 6 __ A ni Tobacco B 90 90 2 Anaconda Cop. 36 : 37 2 Atcftison Top. 3 8' 38 2 Baltimore nnio 9 2 9 f _ Hethleem Steel 60 60 E _ Canad. Pat-if. 6 6 7 Case J L, c<* 1 OO < Chesap A Ohio 3 3 — 331 __ Cbrvsler Cnrp. 73 5 74 OoDsoi. Edison 7 8 2 28 2 Uousnl OU IOI .102 __ Du Pont 13 13 131 4 El. Bond Share 8 2 8 5 Gen Electric 42 7 43 __ Cten Motors 45 7 4 6 4 — tntern Nickel 51 6 52 tnt tel n tel. 9 4 Kennecot Cop 42 E 43 2 Montgom Ward 49 4 49 7 N.-Y. Central 20 2 20 S N. American 2 1 2 1 6 __ Pensyivan K 21 6 22 Pub Svrv Corp 30 b 30 - — Badin (Vir Aro 6 7 6 < Kep. £teft< 1 9 ' 1 9 7 — Sbell. Union 1 7 2 — Sacnny vatu. 1 5 t 1 5 E — — ïnutn Pacific 20 20 - — — Stand Brands 8 8 — — Stand on N.J 57 4 57 ' — — l’e*a* Or*/. 43 4 48 7 — — UCh’O Pacific • 85 — U. S Kuhbet 46 2 46 i — — U. S. Steel 61 4 62 — — Westin^n-Hise VOLUME four prec. Preini. 1/2 n. Jour 1 04 6 ! I7UC0Ü 1 05 • CAL.L MONfcn ___ — 1NUKX U. J. 144 47 — — — Com p. UBVBKS. Ce SCHABTZEN A C“ ag de ch. agrès. 87. rue Royale. À Tèlèph. 17 22 84 NATATION Les championnats d’Europe de 1942 auront lieu à Copenhague , Londres, 5. août. ' ; Tandis que les concurrents prenaient contact -“avec le bassin de Wcmbley, les dirigeants de la : -Ligue européenne ne chômaient pas en tenant une ---■réunion importante. Comme l’exige l’usage, on commença par ap- .. prouver le dernier procès-verbal et l'on passa aux .' élections; Elections pour ainsi dire automatiques ; et qui nous donnèrent le bureau suivant : ' -Président de la Ligue européenne : M Dri- ■-; gny (Fpance); • ‘ Vice-présidents : M. Fern (Angleterre) et M. Haupfmann (Tchécoslovaquie). Bureau : MM de Raeve (Belgique); Barbacci (Italie); Devries (Hollande) et Erevltz (Allema- gne); - - Secrétaire général trésorier : M Donath (Hon- . grie). ' y : "On décida par ailleurs Que les prochains cham- -ptonnats d’Europe de l’année 1942 se disputeraient & Copenhague, à condition, toutefois, què la con- ■. -structlon du stade nautique de cette ville soit commencée à .partir du 1er juillet 1939. ■Amsterdam et l’Allemagne se trouvèrent désignées, d’un autre cûté, pour recevoir les com- ■ pétlteurs de la Coupe Horty de water-polo, en 1938 et 1941 respectivement. '■ Pas de représentation féminine - allemande aux championnats d’Europe Londres,. 6 août. — Par suite de difficultés monétaires, l’Allemagne n’a. délégué qu’une équipe masculine à Londres. S-r- * - : De ce fait.la championne allemande Vecer ne y. participera .pas aux 400 -mètres et la place de “"-deuxième qui "devait lui revenir Ira'probablement "■ à' notre championne F. Caroen qui par le chrono se classe Rmédiatement derrière F Allemande. LES CHANGES Bruxelles, 6 août, 11 heures. Cours officieux ; Paris, 16.21 1/2; Londres, 28.93; New- York, 5.91 1/2; Amsterdam, 323.05. LONDRES, 6 août. — CLOTURE : Belgique, 2S9-27; Suisse, 178.40; Suisse, 21.392; Amsterdam, 9.S590; Copenhague, 22.403: Stockholm. 19-393: Oslo. 19-901: Italie. 93.00; Italie, 93.00. Madrid, 100-03; Lisbonne. 110.18; Allemagne. 12-202: New-York, 49-937; Buenos-Aydes, 1S-74: Athènes, 54 65; Japon, 14-00: Montevidêo, 20-18: Canada, 49-131; Prague. 14-181. GENEVE. 6 août. — CLOTURE : Paris. 11985: Londres, 2139; New-York, 43712; Eelgique t 73SS7: Hollande, 23S60; Suède. 11025; Norvège, 10745; Danemark, 9575: Prague, 15722. NE’.V-YOKK, 6 août. — CLOTURE : Londres, 483 5/16: Paris. 274 3/8: Belgique, 18 92: Italie. 526 1/4: Suisse, 22-87 1/2; Hollande. 54.62; Berlin, 40.11 1/2. Marché des métaux précieux LONDRES. 6 juillet 1938. Argent en Carres,. 19/7/16: argent disponible, 21: argent à livrer, 20. 13/16; or, 142 1 1/2: platine, 145. LONDRES. 6 août. — CLOTURE : Escompte privé. 9/16: argent en barres,19 7/16. — —o BRUGES; 6 août. — Froment, 127; seigle, 80; avoine, 105; orge fourragère, 84-88; fêveroles, 120: pois, 130-140; graine de lin pour l'alimentation du bétail et l’industrie, 160: pommes de terre (induurie:), 30-45; paille de froment, 20; paille.ds sigie. £0: paiile d’avoine, 18; paille d’orge, 18; foin de prairie, 26: foin de trèfle, 32: foin de Luzerne, 40: Betteraves fourragères. 7; beurre de ferme, le kilo, 1S-22; œufs, pièce, 0-60, LE DÉPART DU MERCATOR Anvers, 6 août. Le navire école belge Mercator a quitté le port d'Anvers, samedi après-midi, vers l’océan Atlantique, au milieu d’une foule nombreuse de parents et d’amis" des cadets et élèves-pilotes qui étalent venus faire leurs adieux aiix partants. Plusieurs personnalités assistaient au départ : MM. Marcel Alexander et Estur, de l’Association maritime; le capitaine NagelmàUers, qui avait déjà fait une croisière sur le Mercator l'année dernière et qui, sur les conseils du D r Isi Gunzburg, de l’Université de Bruxelles, fait partie du voyage pour étudier l’influence des climats. Le Mercator, qui entreprend sa croisière vers Casablanca, Madère, les Açores, a soixante hommes à bord, sous les ordres du commandant Van de Zande. FOOTBALL Quelques transferts . Franckx de l’Olympic de Charieroi jouera la saison au C. S. Schaerbeek. Deroûbalx qui joua la saison dernière & l’A. A. La Louvière, rejouera-à nouveau pour l'Assa Re- naix. * Le back du Daring, l'ancien Lyraman Bosch- mans vient d’obtenir son transfert pour le Stade Louvaniste, tandis que Ost et Verschuëren du S. Ci Anderlecht que l’on avait annoncé A Ixelles, pratiqueront au Volharden d’Alost. Une lettre du cardinal Pareil au cardinal Van Roey A l’occasion du 50 me anniversaire de la fondation des -Syndicats Chrétiens de Belgique Borne, 5 août. L’ « Osservatore Komano » publie en première page le texte de la lettre que le cardinal- Pacelli, secrétaire d’Etat, a adressé au nom du "Pape au cardinal Van Roeÿ, archevêque de Malines, à l’occasion de la célébration du 50 m * anniversaire de la fondation des Syndicats Chrétiens de Belgique, qui aura lieu dimanche prochain à Gand. Le cardinal secrétaire d’Etat : adresse d’abord aux syndicats chrétiens l’expression de la gratitude du Pape pour leur passé fécond et laborieux et transmet ensuite les vœux du Saint Père pour leur avenir « dans l’intérêt dit-il, de la religion et de la Patrie ». Le cardinal rend ensuite hommage à la Belgique qui, « dans l’organisation chrétienne du travail, n’a pas manqué de se placer à l’avant garde » et retient même qu’elle a présidé par son action au mouvement de rénovation sociale déclenché par Léon XIII. Guidée par un épis copat particulièrement clairvoyant, elle reçut avec empressement, dit-il, les enseignements pontificaux et à. la lumière de ces. doctrines, elle a pu lutter avec succès pour le triomphe de l’Idée chrétienne et l’honneur du travail. » Après avoir donné aux syndicats chrétiens quelques conseils sur la conduite à suivre dans les combats nécessaires et leur avoir recommandé de faire preuve non pas d’un esprit agressif mais de grandeur d’âme, le cardinal transmet les vœux du Pape pour le succès de' la prochaine célébration et la bénédiction spéciale que le Saint Père leur a réservée. Les grandes manœuvres des Ardennes LA PARTICIPATION MILITAIRE étrangère Outre une mission militaire suisse, un nombre imposant d’attachés militaires étrangers assisteront aux grandes manœuvres des Ardennes. En voici la liste détaillée : Mission militaire Suisse Le colonel divisionnaire Borel, comman dant la 2e Division. Le lieutenant-colonel Oorbat, chef de sec tlon à l'état-major général de l’armée. Attachés militaires Yougoslavie : le général Glichitch, attaché militaire, naval et de l’air. . Japon : le général de brigade Tsuchl- haschi, attaché militaire. Pologne : le colonel B.E.M. A. Fyda, attaché militaire. Roumanie : le colonel G. Potopeano, attaché militaire. France : le colonel breveté Laurent, attaché militaire et de l’Air. Lithuanie : le colonel B-E.M. Lansko ronskls, attaché militaire et de l’Air. Grande-Bretagne : le lieutenant-colonel breveté D. K. Paris, M.C.R.A., attaché ml litaire. Italie : le lieutenant-colonel d’état-major Duca, alde-de-camp de S. M. le Roi d’Italie et Empereur d’Ethiopie, attaché militaire. Allemagne : le lieutenant-colonel F. c. Rabe von Pappenhélm, attaché militaire. Tchécoslovaquie : le lieutenant-colonel Svoboda, attaché militaire. - Etats-Unis : le. lieutenant-colonel d’état- major R. Duncari Brown, attaché militaire. Pays-Bas : le major B.E.M. van Voorst Evekink, attaché militaire: Suède ; le major breveté C. E. du Rietz, attaché militaire. Finlande : le major Laurl Hilsi, attaché militaire. Japon : le commandant Ken Hlkasa, attaché militaire-adjoint. En vue de montrer à ces représentants officiels des armées étrangères les phases les plus Intéressantes des opérations, 11 a été désigné une mission de quatre officiers belges : Chef de mission : le lieutenant général Nyssens, commandant de l’Ecole Royale Militaire. Officiers adjoints : le lieutenant-colonel B.E.M. Neefs, de l’état-major général de l'armée. Le capitaine B.E.M. Bulsseret, de l'état- major général de l’armée. Le capitaine B.E.M. Cumont, de l'état major général de l’armée. Tous les officiers étrangers et la mission belge qui les accompagne séjourneront à Spa. Pour, être complet, signalons encore la présence sur le terrain des manœuvres de ceux parmi les très nombreux officiers étrangers en stage dans l’armée belge dont les unités participent aux opérations : Le capitaine C.F.S. Calamnius Malmberg, attaché militaire-adjoint de Suède, à la tête d’une compagnie du 1er régiment de grenadiers. Le capitaine Daftarl, de l’armée iranienne. à la'tête d’un escadron du 2e lanciers. Le lieutenant A.J.E. Gordon, du 1er bataillon de Grenadiers Guards de l’armée britannique, à la tâte d’un peloton du 1er régiment de grenadiers. Le lieutenant Ameni, de l’armée Iranienne, à la tête d’un peloton du 2e lanciers. Le lieutenant Guzaltls Pranas, de l’armée lithuanienne, à la tête d’un peloton du 1er régiment de carabiniers. La présence à nos grandes manœuvres d’un groupe si important d’éminents représentants délégués par des armées de toute nationalité, témoigne du grand intérêt accordé à notre organisation et à notre activité militaires par les puissances étrangères. Elle souligne la valeur de notre appareil de défense, dont les éléments constitutifs, dotés des moyens les plus modernes et les plus perfectionnés, peuvent, avec. avantage, être comparés à ceux des armées étrangères les mieux armées et équipées. Les Raids aériens Corrigan a été reçu triomphalement à New-York New-York, 5 août. La réception officielle de l’aviateur Corrigan. tant attendue, a commencé à midi. 3,500 policiers échelonnés sur le parcours, commençant à Battery Place jusqu’à la mairie, assuraient le service d’ordre. Un million de spectateurs se pressaient le long du parcours. Le cortège comprenait quinze automobiles couvertes, dont la première était occupée par Corrigan et les personnalités officielles du comité de réception de la ville de New-York, escortées par 100 policiers montés et 40 motocyclistes. Les acclamations bruyantes accueillirent Corrigan, tandis qu’une avalanche de feuilles d’annuaires des téléphones tombait sur les épaules des spectateurs. Toutefois, en dépit des prévisions, la réception ne fut pas marquée par l’enthousiasme délirant, remarqué lors des réceptions de Lindbergh et de Hughes. Corrigan fut reçu à l’Hôtel de ville par M. La Guardia qui le nomma « fils adoptif de la ville de New-York ». Après un déjeuner, offert en son honneur, Corrigan fut reçu par la municipalité de Brooklyn où lui fut réservé un accueil analogue. peine « de principe » de Corrigan est déjà levée New-York, 6 août L’aviateur Douglas Corrigan est momentanément alité sur l’ordre de son médecin, par suite d’une légère blessure à la poitrine reçue, sans doute, au cours de l’exubérante manifestation d’enthousiasme de là foule à son arrivée. L’aviateur pourra, néaninoins, ae rendre à ses autres réceptions. D’autre part, le département du Commerce annonce que la période de suspension du certificat de pilote de Corrigan est terminée et que Corrigan est autorisé à nouveau à voler. ANVERS L’UNION DES ARMATEURS BELGES L’Union des armateurs belges a tenu son assemblée générale statutaire annuelle le vendredi 5 août à Anvers. • Au cours' dercette assemblée, il a été procédé auk élections stàtutàires. Le comité est composé comme suit MM. Chr. 'Sheid, président^ M. Alexander, Léon Dens, A. Grisar, J. Posse- miers et Ch. Spetb, membres. DIEST LE CINQUANTENAIRE DE LA CANONISATION DE SAINT JEAN BERCHMANS C’est, avec un éclat tout particulier que Diest commémorera, du vendredi 12 au dimanche 21.août, le 50 e .anniversaire de la canonisation de saint' Jean Berchmans, diestois de naissance. Diverses manifestations se dérouleront en présence des notabilités civiles et religieuses et notamment du’ primat de Belgique.  Amenées à Diest le vendredi 12 août par la route et en pleine nuit, à la lueur des torches, toutes les reliques du saint seront pendant ces quelques jours l’objet de la ferveur populaire. Mgr Kerkhofs, évêque de Liège, présidera, avec Mgr Cruysbergs, le pèlerinage national estudiantin, le samedi 13 courant. On sait que saint Jean Berchmans est le patron des étudiants belges. Le dimanche 14 août, le cardinal de Malines dira la messe à l'autel dressé sur la Grand’Place. Les lundi 15, jeu.di 18 et dimanche 21 août seront réservés spécialement et respectivement à l'Association des gymnastes catholiques belges, au groupement des instituteurs chrétiens et aux sections eucharistiques nationales. Une exposition Jean Berchmans -se tiendra à l’Institut Saint Jean Berchmans. La ville sera illuminée. Plusieurs cantàtes et concerts figurent aussi au programme. Le cortège historique des trésors et de la procession mariale des reliques sortira les dimanche 14, lundi 15 et dimanche 21 août M0NS LE CONGRES DE DESSIN ET D’ART APPLIQUÉ Le congrès permanent international de dessin et d’art appliqué, organisé sous le patronage du ministre de l’Instruction publique, se tiendra a Mons, le mardi 9 courant. MALMEDY LE CONGRÈS DES SOUS-OFFICIERS Un grand • congrès international de sous-officlers, comprenant des représentations belges, françaises et hollandaises, se tiendra à Eupen les 13, 14 et 15 août. Au cours dé ces assises, les congressistes se rendront également à Malmédy, où ils seront reçus officiellement par la municipalité. Une manifestation du souvenir aura lieu au mémorial érigé aux victimes de la guerre 1914-1918. EXTERIEUR CHINE UN INSTITUT PASTEUR A CHANGHAI Changhai, 6 août. M. Naggiar, ambassadeur de France en Chine, a posé la première pierre du nouveau bâtiment de l’Institut Pasteur à Changhai, qui sera affilié à l'Institut Pasteur de Paris. FRANCE MORT DE M. CHARLES DUPUIS Paris,- 6 août. On annonce-la mort de M. Charles Dupuis, membre de l’Institut, directeur ho- norairé de TEcoleydàs sciences politiques, décédé à Paris dans sa 76* année. Il était l'auteuf de.nombreux ouvrages historiqùes et diplbinàtiquès. JAPON UN NAVIRE" DE GUERRE POUR LE SIAM Tokio, 5 août. Le « Bhonburi », navire de guerre de 12,265 tonnes, construit et équipé, par l’arsenal de Kobo pour le compte du Siam, a été remis aujourd’hui à un représentant officiel de la marine siamoise Le « Bhonburi » qui est un cuirassé du même type que 1’ « Ahidea » partira pour Bangkok le mois prochain. MANDCHOUKOUO DÉPART D’UNE MISSION POUR L’EUROPE ^ Tokio, 5 août. La « mission de bonne volonté » envoyée par le Mandchéoukouo en Allemagne et en Italie, en Espagne nationaliste et San Salvador, a quitté Moji (Japon) cet après-midi à bord du « Terukumi Maru » à destination de l’Europe. A la tête de cette mission se trouve M. Han Junkai, ministre mandchou de l’Economie.  PORTUGAL LES EXPORTATIONS DE CÉRÉALES COLONIALES Lisbonne, 5 août. Le « Journal Officiel » publie un décret créant la Junta des exportations de céréales coloniales ayant son siège à Lisbonne.  Jusqu’à nouvel ordre, la Junta limitera son activité aux colonies portugaises d’Afrique et ne s’occupera que de_ la protection et de l’expoiiation dù maïs et du blé et elle devra coordonner les diverses activités concernant leurs exportations, veiller à la qualité, défendre le cultivateur indigène en empêchant la vente à des prix ttop bas et accorder des crédits aux cultivateurs et exportateurs de ces céréales. Imposantes manœuvres aériennes sur la côte est de l'Angle!erre (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 5 août. De grandes manœuvres aériennes devaient commencer ce matin,' à dix heures, sur la côte Est de là Grande-Bretagne. La visibilité étant très mauvaise, elles n’ont débuté qu’à 2 heures et de nombreuses modifications ont été apportées au plan des opérations. Celles-ci s’étendent de la Tamise à l’embouchure du Humber. Le thème général est l’attaque des villes de l’Est par des avions ennemis venant de la mer du Nord. Jamais la Grande-Bretagne- n’avait organisé de manœuvres aériennes d’une telle ampleur. Y prennent part: 350 avions de chasse, 600 avions de bombardement, 15,000 pilotes et soldats de l’aviation, 4,000.-observateurs et 17,000 territoriaux. Dans le .camp., des agresseurs, on compte 475 avions de bombardement des types Bristol, Blenheim, Fai- rey Battle, Viçkers Wellesley, Armstrong Whitley et Avrox Anson. Dans le camp des défenseurs se trouvent les derniers types d’avions de combat britanniques, notamment les Hurri- canes, Gladiators et Gauntlet. Lés raids des assaillants " contre Londres et les principaux points stratégiques des comtés de l*Est doivent se succéder pendant au moins 43. .heures. Dans certains comtés, tout éclairage sera supprimé dimanche, entre l''heùrë èt trois heures. Dans les milieux militaires, on estime que les manoeuvres présentés fourniront des indications précieuses quant à l'efficacité des dispositifs de défense. Naguère, les experts affirmaient que ces dispositifs n'empêcheraient jamais complètement le passage des avions dé bombardement Cette thèse est maintenant combattue par des spécialistes britanniques qui estiment que"' lés avions de chasse, les barrages de ballons, les canons anti-aériens et tous Ieà-autres' facteurs de la défense peuvent donner à celle-ci une supériorité marquée. H con- Les orages en Belgique et à l'étranger EN BELGIQUE Dans la vallée de la Meuse Deux orages se sont abattus, vendredi, dans la vallée de la Meuse, le premier dans la matinée, le second vers 6 h. 1/2 de relevée. Us ont été- particulièrement violents dans la région dinantaise, ou la foudre est tombée en plusieurs endroits, y causant des dégâts. A Anhée, .notamment, elle a provoqué un commencement d’incendie chez M. Joseph Muraille. Les pompiers de Dînant furent appelés, mais, à leur arrivée, on était parvenu à maîtriser le sinistre. Dans la même localité, des appareils de T. S. F. ont été détruits. A MONS (De notre correspondant particulier) Mons. 5 août. - • On signale que la foudre est tombée sur la toiture de l’église d’Obourg à laquelle elle a mis le feu, heureusement vite éteint. Dans la région de Saint-Vith Eupen, 6 août. ■ Vendredi après-midi un orage d’une extrême violence s’est abattu sur la région de Saint-Vith. A Bourg-Reuland, une véritable trombe d’eau a jeté la panique dans le village. Aux abords de l’église, toutes les caves étaient inondées. Les chaussées sont dépavées, et les jardins et les champs ont beaucoup souffert. Vers 2 heures de la nuit, l’orage atteignit la région d’Eupen, mais n’y causa aucun dégât. EN HOLLANDE Un violent orage e’eet abattu, vendredi, à 9 heures du soir, sur Amsterdam. La température reste élevée, la vague de chaleur continuant à s’étendre. Les dégâts sont très élevés L’orage de vendredi soir a fait des dégâts importants dans tout le pays. Ti'ois maisons furent détruites par la foudre à Oisterwyck, ainsi qu’une ferme à Schoorl et une villa dans l'He-de-Texel. Dans le nord du Limbourg, l’orage était accompagné d’une chute de grêlons qui endommagèrent fortement les récoltes.  Deux victimes (De notre corresp 1 particul.p' téléphone) Amsterdam, 6 août. L’orage qui s’est abattu, la nuit dernière, sur la Hollande, a fait deux victimes et a causé des dégâts importants. Sur la plage de Wijk-an-Zee, la foudre est tombée sur une tente occupée par six personnes. Deux d’entre elles, M"’* Zwart, d’Amsterdam, 35 ans, et sa nièce, Mlle Veenstra, 11 ans, furent tuées sur le coup. Les autres sont indemnes. Dans d’autres régions, on signale plusieurs incendies. La température continue à être très élevée. EN ANGLETERRE Inondations Londres, 6 août. Un violent orage a sévi ce matin à Blackpool. Les rives de la Mersey sont inondées. EN FRANCE Un nègre foudroyé. Paris, 5 août. Un garde, qui faisait une ronde, a découvert vendredi matin, dans un foui^ ré "du bois de Boulogne, le corps carbonisé d’un homme. Ce dernier, un nègre, dont on ignore l’identité, avait été foudroyé par l’orage. Le clocher de l'église de Poissy endommagé Versailles, 5 août. La foudre est tombée ce matin, vers 3 heures, sur un des clochers de la vieille église de Poissy, qui date de saint Louis. Le clocher s’est abattu et a été détruit sur une longueur d’environ trois mètres. Ce clocher était classé • comme monument historique. Les dégâts sont très importants, mais, fort heureusement, on ne signale aucun accident de personne.  Une ferme incendiée. Hazebrouck, 5 août. . Un fort orage, accompagné d’une pluie diluvienne, a sévi dans la région de Hazebrouck, causant des dégâts aux récoltes- et "provoquant des pannes d’électricité. A Zuytpeene, la foudre, en tombant sur une ferme exploitée par M. Joseph Warin, sa femme ét leurs six enfants, a provoqué un incendie. Le corps de logis et la grange de la ferme ont été détruits. Un cultivateur tué. Jeudi soir, vers 21 heures, M. F. Du- breucq, âgé de 51 ans, cultivateur à Arques, qui revenait de faire la moisson dans la plaine de Fortrouge, avec trois chevaux dételés et était monté sur l’un d’eux, a été tué par la foudre, ainsi que sa monture et un autre cheval. Un homme foudroyé. Trois chevaux tués. Rouen, 5 août. * Vers 17 heures, jeudi soir, au cours d’un violent orage, qui s’est abattu sur la région, M. J. Lafube, 46 ans; marié, père de trois " enfants, valet de ferme à Fesques, revenait des champs avec trois chevaux, lorsque, à quelques centaines de mètres de la ferme, la foudre tomba sur lui, le foudroyant ainsi que ses trois chevaux. Un autre ouvrier, M. Frégard, qui le suivait à 4 ou 5 mètres, conduisant trois autres chevaux, fut projeté sur le sol et perdit connaissance, cependant que ses bêtes partaient au galop à travers les champs. D’autre part, l’orage a provoqué d'importants dégâts dans la région de Neuf- châtel, où la foudre est tombée à plusieurs reprises sur l’église. EN POLOGNE paysannes tuées, grièvement blessées par la foudre Varsovie, 6 août. Dans le district de Horochow (Voly- nie), la foudre a fait dix victimes d’un seul coup, tuant net cinq paysannes qui étaient occupées aux travaux de la moisson et en blessant grièvement cinq autres. AUX ETATS-UNIS Inondations dans le Tennessee Sevierville, 6 août. Dans l’Etat de Tennessee, des pluies torrentielles ont causé l’inondation de la région montagneuse. On compte huit morts, une douzaine de ponts et plusieurs maisons emportés par les eaux. Cinq Cinq LE TEMPS Situation atmosphérique du C aoM. L’anticyclone se maintient sur la mer Baltique et la Scandinavie, tandis que des dépressions^ orageuses traversent le sud de la France et de l’Allemagne. Cet après-midi, par vents faibles variables, le temps a été beau à nuageux, des orages ont été observés par e adroits. Températures comprises entre 25 et 30 degrés. Temps présumé : vents faibles variables, nuageux û. beau, orages locaux, assez chaud et brumeux le matin. Températures : 30° û Brée, 29° à. Bruxelles. 28° à Soda et Utrecht, 27° à Londres, Vienne, Tir- lemont et Cbimay, 24“ à Paris et Stockholm, 23“ à Lisbonne et Copenhague, 22° à Oslo, 18° à Berne et 13° à. Reykjavik. TEMPS FBESCME : Vents faibles, variables, nuageux à beau avec tendance orageuse, localement, brumeux le matin. Assez chaud. Ephémérides pour demain : Soleil : lever 5 h. 1(3 m. ; coucher 20 h. 19 m. — Lune : coucher 1 h.- 40 m.; lever 17 h. 53 m. — Haute mer : à Ostende 10 h. 23 m. et 22 h. 52 m.; à Anvers 1 h. 17 m. et 13 h. 46 m. OBSERVATIONS : Température 13 h.: 29° Baromètre : 1.013 nib. et 759 nim.8 Tend, baromêt. ; descend Insolation : . S h. Tempér. maxim. : ->8°7 Tempêr. minim. : 16»6 Humidité : 50 P.c. Eau recueillie : 0 mm. Vitesse du vent : » m. Direct, du vent:E.-X.-E. Déclin, màgnêt. : 8“24 O. Ciel : nuageux Dans le III e Reich Le général Hamilton reçu par le Führer • . • . . Berlin,_ 5 août. Le général Jan Hamilton. président de la section écossaise de la British Légion, venu en Allemagne, avec une délégation d’anciens combattants britanniques, a été reçu par le chancelier Hitler dans sa propriété de l’Obersalzberg, près de Berchtèsgaden. M. Duff Cooper à Kiel Berlin, 5 août. M. Duff Cooper, premier lord de l’amirauté britannique, qui fait une croisière dans la Baltique, à bord du yacht « En- chantress » est arrivé cet après-midi à Kiel. Il a été salué par le contre-amiral Me- wis, commandant de la forteresse, et par l’attaché naval britannique. Les batteries côtières allemandes ont répondu aux coups de canon tirés par le yacht anglais. M. Duff Cooper compte rester à Kiel jusqu’à diiîianche matin. UNE MYSTERIEUSE MALADIE INFANTILE FAIT PLUSIEURS VICTIMES AUX ETATS-UNIS Owosso (Michigan), 5 août. Une mystérieuse maladie qui a causé cette semaine la mort de dix enfants et en menace plusieurs autres, a provoqué le déplacement du Dr Gudakun3t, commissaire à la santé de l’Etat, qui a réuni en conférence tous les médecins qui ont eu à s’occuper de cette maladie, afin d’essayer d’établir les causes de celle-ci. Il semble qu’elle soit due à une bactérie encore inconnue qui s’attaque au gros intestin. Toutefois, les divers laboratoires qui ont été chargés des analyses ont été incapables jusqu’ici de se prononcer nettement.  Nombreux cas de paralysie infantile en Angleterre Londres, 6 août. Outre les quatre cas de paralysie infantile enregistrés dans la région de Swan- sea, on apprend que l’épidémie s’est étendue à trois autres régions. Deux enfants soignés à Hove (Sussex) sont morts et sept autres sont en traitement à l’hôpital de cette localité. Dans le Suffolk, deux enfants ont été victimes de l’épidémie. A Grimsby (Lincolnshire), plusieurs cas ont été également signalés. Des employés licenciés manifestent à Paris (De nos services parisiens.) Paris, 5 août. La direction d’un grand magasin de la rive droite à .Paris, ayant cru devoir licencier lin certain nombre de ses employés, ceux-ci sont venus' manifester leur mécontentement vendredi à 18 h. dans la rue Caumartin, boulevard Haus- mann, rues de Provence et de Charras, devant les portes de rétablissement^ De nombreux vendeurs et manutentionnaires des magasins en cause se sont associés à .cette manifestation et c’est bientôt une foule de 1.500 personnes que les agents, amenés par des cars de police-secours, ont eu à faire face. Après une heure d’efforts, non sans horions, mais peu graves, le service d’ordre a réussi à disperser les protestataires.  Quelques arrestations ont été opérées mais ne seront vraisemblablement pas maintenues. vient d’ailleurs de remarquer que la Grande-Bretagne attache une importance de plus en plus grande à ses avions de combat et à ses dispositifs de défense anti-aérienne. R. D. G. L’affaire Sandys Le Comité parlementaire a terminé ses travaux (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 5 août. Bien que ia Chambre des Communes soit en vacances, le Comité parlementaire chargé d’examiner le cas de M. Sandys a poursuivi ses ■ travaux. Aujourd’hui, après une séance qui a duré deux heures, il est arrivé au bout de la première partie de sa tâche. Il a_ en effet adopté un projet de rapport rédigé par son président, sir John Gilmour, et relatif aux questions de fait que posaient les déclarations de M. Sandys, gendre de M. Churchill, député de Norwood et officier de l’armée territoriale. On se souvient que M. Sandys fit, au mois de juin, deux déclarations qui émurent vivement la Chambre des Communes. Il déclara tout d’abord qu’il avait eu l’impression que le procureur général avait essayé d’exercer sur lui une pression pour l’amener à ne pas poser au ministre- de la Guerre certaine question parlementaire, se rapportant à la défense antiaérienne. Le procureur général lui aurait en effet laissé entrevoir la possibilité de l’application, à un membre du Parlement, de l’Official Secrets Act, loi qui oblige tout détenteur d’un secret administratif à découvrir à la justice la source de ses informations. Quelques jours plus tard, M. Sandys annonçait à la Chambre des Communes qu’il avait été prié de se rendre en uniforme devant une cour d’enquête militaire. Cette seconde déclaration provoqua un vif étonnement. Une commission parlementaire avait déjà été chargée de faire une enquête sur la première déclaration de M. Sandys. Le soin d’examiner si la convocation reçue par M. Sandys constituait une atteinte aux prérogatives parlementaires fut confié à une seconde commission —_ la Commission permanente des privilèges. Celle-ci déclara à l'unanimité' de ses membres que les privilèges n’avaient pas été respectés et son rapport fut adopté sans opposition par la Chambre des Communes. Quelques jours après ce vote, le débat rebondit cependant. Un député attira l’attention de la Chambre des Communes sur le fait que, si les conclusions de la Commission des privilèges étaient exactes, les prémisses cependant en étaient fausses. La convocation reçue par M. Sandys n’émanait pas des membres de la cour d’enquête militaire. Qui donc avait convoqué M. Sandys? Fallait- il annuler la décision du Comité des privilèges, déjà ratifiée par la Chambre des Communes. Il fut décidé à l’unanimité de ne pas charger le Comité des privilèges d’une nouvelle enquête et c’est la Commission parlementaire qui fut priée d’étudier ces questions en même temps que les autres points de fait et de droit sur lesquels elle doit se prononcer. Le rapport adopté aujourd’hui par cette dernière commission ne vise que les questions de fait qui demandaient à être élucidées après la seconde déclaration de M. Sandys. Ce document sera immédiatement déposé sur le bureau de la Chambre des Communes, mais il ne sera pas distribué aux membres avant le 18 octobre. On ne croit pas que la Commission d’enquête parlementaire ait l’intention de tenir une nouvelle séance avant le 1er novembre, date de la rentrée des Chambres. Bien que l’émotion provoquée dans les milieux parlementaires par ce qu’on a appelé l’affaire Sandys se " soit calmée, après que la décision du Comité des privilèges eut été rendue publique, c’est avec la plus grande curiosité qu’on attend la publication du rapport. Les questions de droit que pose l’application de TOfficial Secrets Act au Parlement et à la presse ne suscitent pas un intérêt moins vif que les circonstances mystérieuses de la convocation d’un membre du Parlement devant une cour militaire. ^ ^ R. D. G. UNE IMPORTANTE PROMOTION DANS L’ARMEE BRITANNIQUE Londres, 5 août. La « London Gazette » publie ce soir le tableau d’avancement le plus important des annales militaires britanniques. Plus de deux mille officiers^ sont en effet promus à un- grade supérieur ou confirmés dans un grade provisoire à dater du 1er août, conformément a.u nouveau plan d’avancement annoncé aiix Communes par M. HoreHellsha à la fin de la session parlementaire. Nouvelles judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles UN HONNÊTE TAILLEUR Léon Trulleman, tailleur, 38 ans, domicilié à Saint-Gilles, 12, rue Félix Del- hasse, actuellement détenu, a comparu samedi devant la chambre des vacations du tribunal correctionnel. Il est prévenu de faux et de détournements. Il a vendu à son profit des vêtements ou _ des pièces d’étoffes qui lui avaient été confiées par des clients. Il a dépensé des acomptes lui versés sur des commandes. Il a enfin liquidé à son bénéfice divers objets qui lui avaient été remis à des fins déterminées. Le tribunal a condamné Trulleman à 3 ans de prison. Tribunal correctionnel de la Seine UN HABSBOURG ACCUSÉ D’AVOIR EMIS DES CHEQUES SANS PROVISION Frantz Hieronymus de Habsbourg-Lorraine, qui est un Habsbourg authentique, descendant du père de François-Joseph, empereur d’Autriche, lequel avait épousé morganiquement la comtesse de Brenner et qui était né en janvier 1906, dans les Indes anglaises, avait émis un cer-- tain nombre de chèques sans provision, s’élevant au total à environ 5,000 francs. Ces chèques avaient été remis à une agence de voyages en 1931. Puis Frantz Hieronymus de Habsbourg-Lorraine avait disparu. Il avait été condamné par défaut, par le tribunal correctionnel de la Seine, à six mois de prison et 50 francs d’amende. Mais, le 7 juillet dernier, on retrouva le prince à Nice. R fut ramené à Paris, et, vendredi après-midi, 11 comparaissait devant la treizième chambre, faisant opposition au jugement qui l’avait précédemment condamné. Son défenseur a expliqué que le prince de Habsbourg- Lorraine avait remboursé les chèques sans provision qu’il avait émis. Le tribunal lui a retiré la peine de prison infligée en premier lieu, mais a maintenu les 50 francs d’amende. M. BLONDEL EST RENTRÉ AROME Rome, 5 août. M. Blondel, chargé d’affaires do France, est arrivé ce soir à Rome, venant de Paris, où il a été reçu par le ministre des Affaires étrangères, M. Georges Bonnet. Une cabaretière grièvement blessée par un marchand ambulant à Bachte-Maria-Leerne Gand, 6 août. Mme veuve Landien, née Julia Jans- sens, âgée de 45 ans, demeurant à Bachte- Maria-Leerne, avait perdu son mari, il y a quelques semaines, et continuait seule l’exploitation d’un çafé. Hier, un marchand ambulant s’y présenta et demanda un verre de bière. La femme descendit à la cave, mais elle y fut suivie par l’Individu qui saisit une bouteille et en asséna un coup terrible sur la tête de la malheureuse cabaretière, qui s’écroula. L’homme remonta prestement, vida le contenu du tiroir du comptoir et prit la fuite. La veuve Landien réussit, quoique aveuglée par le sang qui lui coulait d’une plaie horrible à la tête, à monter l’escalier et à se traîner dans la rue. Elle lança quelques appels au secours et perdit connaissance. Des voisins accoururent et un médecin, requis d’urgence, fit transporter la victime, qui paraît atteinte d’une fracture du crâne, dans une clinique. Mme Landien a pu donner un signalement assez précis de son agresseur qui n’a réussi qu’à s’emparer de quelques francs. Le parquet de Gand a été prévenu.  Un rapide fond sur une équipe de cheminots Deux morts Amsterdam, 6 août. Un train rapide, venant de Sittard, s’est jeté en pleine vitesse dans une équipe de cheminots travaillant sur la voie. Deux ouvriers, J. Engelen, père de trois enfants, et G. von Heltzel, père de cinq enfants, ont été tués sur le coup. T.N.(E.) Trois alpinistes allemands se tuent au cours d'une ascension Berlin, 6 août. Au cours de la journée d’hier, trois excursionnistes allemands se sont tués, au cours de diverses ascensions dans les Alpes de Bavière et du TyroL ' Tentative de cambriolage dans l’appartement de l’attaché militaire allemand Prague, 6 août. Cette nuit l’appartement de l’attaché militaire allemand à Prague, le colonel Toussaint, a fait l’objet d’une tentative d’effraction. Le colonel ne se trouvant pas actuellement à Prague et son appartement jouissant de l’exterritorialité, la police n’a pu y pénétrer. L’enquête sera approfondie lors du retour de l’attaché militaire allemand. COMMUNIQUÉS — L’Asiodation Nationale des Anciens Combattants Socialité* et Assimilés, tiendra son assemblée dimanche’7 août, à 10 heures, à. la Salle 28. Maison du Peuple, à Bruxelles. — Humbeek. — La Fanfare royale c Sainte- Cécile > organise pour son 100e anniversaire, un grand festival, les dimanches 7 et 11 août. 6,000 francs de prix.
