/ LE SOfR 15 AOUT *» sotypazen > pour les faillites et liquida'’ tlons judiciaires de la journée. Ces déconfitures signifient un accroissement du phômaçe et l'on prévoit déjà pour cet biffer \în effectif d’au moins six millions de sans travail. Cette situation imposera dé nouvelles charges à l’assurance-chô- mage, aux communes et à l’Etat. Les communes d’Allemagne, qui sont déjà endettées de 800 millions de mark (estimation modeste), ne pourront plus entretenir la masse de leurs chômeurs, passés au compte de l’allocation « de bienfaisance » municipale. On sollicitera de nouveau l’aide du Reich, c'est-à-dire des contribuables!  Le* bons du Trésor. Le même Reich assume déjà quantité de garanties bancaires qui pourront, certain jour, n’être pas seulement hypothétiques. R subventionne, ici et là, des industries qui ont l’oreille du Cabinet. Comment falt-il face à tous ces engagements et à .ces diverses entreprises de sauvetage? En émettant dos Bons' du Trésor pour plusieurs centaines de millions. Mais ces Bons du Trésor, après quelques signatures de banques Intermédiaires, représentent finalement une avance de la Relchsbank. Cette émission n’est donc pas sans danger, car elle a un arrière- goÛt inflationniste très prononcé. L’équilibre budgétaire. Bans tous les cas on peut prévoir que le budget de l’exercice en cours se soldera par un déficit considérable et peut- être même Impossible à combler. Réduction des recettes budgétaires et augmentation des dépenses sociales, en dépit de toutes le3 mesures d’économie, tel est le tableau du prochain avenir. Et toutes les mesures nouvelles que le Cabinet d’Empire pourra prendre iront finalement à l’encontre du but. C’est ainsi qu’on paraît compter, comme dernière réserve, sur le3 recettes d'une augmentation de la taxe sur le chiffre d’affaires. Ceci reviendrait à réduire encore finalement le pouvoir d’achat des consommateurs et à entraîner l’affaissement de plusieurs autres recettes fiscales. On peut donc prévoir, sans être extra-lucide qu’un jour viendra où le Beutsches Reich aura besoin de contracter un large emprunt étranger pour consolider sa dette flottante et reprendre haleine. L’impasse. Qu’il s’agisse du conunerce extérieur ou .dé l’équilibre budgétaire, l’Allemagne brusquement privée de crédits étrangers, se trouve dans l’impasse. Les efforts héroïques du gouvernement pour faire vivre un peuple de 64 millions d’habitants sur le standard do capitaux actuels seront. vains. L’Allemagne ne pourra pas *e passer de l’assistance financière de l’étranger et il lui faudra envisager, tôt ou tard, la création de monopoles (tabac, essence) pour en offrir les recettes comme garanties aux prêteurs. Le chancelier Brüning aura besoin d’un courage peu commun pour freiner la politique extérieure impérialiste dans laquelle l’opinion a été entraînée depuis plus d’un an et pour dire la vérité au pays : à savoir que l’Allemagne ne peut se relever sans la France. En effet, de quelque côté que l’on considère le problème intérieur allemand, on voit qu’il se résout toujours à une question de forts crédits et si possible d'emprunts, et que cette solution financière ne peut être menée à bien sans une réconciliation politique avec la. France. Or, cette réconciliation suppose qtie l'Allemagne reconnaisse le Traité de Versailles et renoncé à le saboter. Ces constatations d’évidence suffisent toutefois à montrer qu'entre Berlin et Paris s’étend encore le « long way » qui doit mener à Tlpperary. VIDI. La Régie* des T. T. Le ministère des Postes, Télégraphes et Téléphones communique les chiffres suivants concernant les résultats d'exploi tation de la Régie des T. T. : Résultats du mois de mai 1931. Recettes : télégraphes, fr. 4,276,559.17; téléphones, fr. 24,960,865.78; radio, fr. 444 mille 896.66; autres recettes, fr. 501,243.68. Bénéfice net d’exploitation : (toutes charges déduites et après versement de 3,900,527 francs à l’Etat), fr, 533,034.35; coefficient d’exploitation : fr. 83.54. Résultats accumulés des trois premiers mois de l’exercice 1931-1932 (mars-avril- mal). Recettes : télégraphes, fr. 13,055,724.50; téléphones, fr. 74,805,335.15; radio, 1 million 222,778 fr. 28; autres recettes, 2 millions 896,320 fr. 49. Bénéfice net d'exploitation ; (après versements mensuels d’environ 3,900,000 fr. à l’Etat, soit fr. 11,696,218.75 au total) fr. 1,607,127.51. Coefficient d’exploitation : mars, 84.51; avril, 84.06; mai, 83-54. Prévision de résultats d’exploitation pour juin 1931 : bénéfice net, 1.500,000 fr. ' * * * Il est à remarquer, ajoute le département, que par suite du renouvellement échelonné des contrats d’abonnés, les nouveaux tarifs téléphoniques n’exerceront leur effet complet et définitif que vers la fin de l’année. Malgré le déchet que donne inévitable^ ment toute majoration de tarif, malgré l'influence de la crise sur le trafic, les quatre premiers mois du premier exercice normal Régie se présentent donc dans de très bonnes conditions, qui ne manqueront pas de s'accentuer dès amélioration de la crise. La Régie, lorsqu’elle a été constituée, était en pleine réalisation d'un programme de travaux d’extension et de modernisation, réclamés par le Parlement et l’opinion publique, et ayant pour but de développer au bénéfice de la collectivité cet outil indispensable qu’est le téléphone. C’est pour cette raison que la loi créant la Régie avait décidé l’octroi par l'Etat d’un crédit de 600 millions et admis le principe d'un emprunt pour assurer l'indépendance financière du nouvel organisme et pour le mettre à même de faire face aux engagements repris par la Régie et aux engagements nouveaux. La situation du Trésor n’ayant permis - de réaliser cette obligation qu'à concurrence de 150 millions, la Régie s’est trouvée dans la nécessité de rechercher, en attendant, des moyens financiers qui lui permissent de faire face à la situation et de poursuivre ses travaux. Les charges des emprunts modérés qui seront opérés seront facilement couvertes par le compte d’exploitation. . , — — .-35^». L’Ouverlure de la Giiasso Plat du Jour CORNICHONS D’IMPOTS Notre ministre des Finances ne tiendra certes pa3 rigueur à Casimir de la liberté qu’il* prend en signalant à son attention le geste de ce bon paysan de Wurzbourg qui, se trouvant à court de pécune, voulut payer ses impôts en apportant au percepteur cent kilos de cornichons. Cet homme se montrait ainsi loyal citoyen et soucieux de remplir son devoir. Qu’il fût démuni de gros sous n’est point un crime, par ce temps de crise; il n’est pas seul de son espèce. Mais qu’il ait tout do même voulu payer son tribut doit lui valoir un cordial hommage. Il ne serait point déplacé d’ériger, sur une place de Wurzbourg, une statue à l’esprit civique sous la forme symbolique d’un cultivateur bien portant offrant à la patrie un panier do cornichons dodus. La valeur de l’argent est, au jour d’aujourd’hui, si aléatoire et si contestable que le paiement en naturo pourrait bien revenir à la rnoàe. Nous retournerions donc volontiers à l’âge du troc. On donnerait à l’Etat les produits de son travail, quand on ne pourrait s’acquitter en écus sonnants ou en billets silencieux. Celui-ci viendrait avec une vache, celui- là avec son froment, cet autre avec du bon drap et ce dernier avec une douzaine de souliers. Car tout le monde n’est pas — Dieu soit loué! — producteur de cornichons.  Au lieu d’être le maussade carrefour des décaissements mornes et des recht- gnements, le bureau du percepteur de viendrait une façon de Bourse des mar chandises et le Fisc prendrait l’allure d’un Grand Maître des Halles, Régulateur des prix en même temps que Croc à phyr.ance. La fiévreuse gaîté du magasin serait pour l’Etat une psychologie nouvelle. A l’entour du bureau où l’on va d’ordinaire sans aucune liesse, régnerait l’activité du trafic, la joie d’un commerce sain et naturel. — « Je vends, crierait Monsieur Fiscal, le beurre frais du fermier Untel. Qui met à prix? » Le chœur des ménagères serait alors de meilleure humeur qu’à présent le chœur des contribuables. Mais tout ceci n’est que le beau rêve d’un naturiste utopique. Retenons simplement de la leçon du paysan de Wurzbourg qu’on peut s'acquitter de l'impôt sans être trop morose. De même que nous oublions les tours pendables d'un galopin en disant de lui qu’il est un cornichon, nous dirons désormais : — « Je vais payer mes cornichons d’impôts. » Et cela nous amènera peut-être à le fairo avec le sourire. C’est l’essentiel. CASIMIR. LES JEUX DE PLAGE ORGANISÉS PAR LE « SOIR » 100,000 FRANCS DE PRIX A LA PANNE La Panne bat tous les records en réunissant 1,098 concurrents ET SA FERMETURE L’ouverture des différents modes de chasse aux différents gibiers est fixée aux dates suivantes pour tout le pays, sauf dans les champs couverts do céréales ou autres plantes à grains ou graines, mûres ou mûrissant eur pied, ou bien fauchées, mais couchées sur le sol » : a) Le 29 août, à 8 heures du matin, pour la perdrix, le lièvre, la caille, le râle de genêts, la bécasse, le grouse et les cors de bruyère, à l'exclusion des poules de bruyère, ainsi que pour la chasse au chien courant. b) Le 3 octobre, pour les coqs faisans, les cerfs mâles (à l’exception des daguets), lçs cerfs femelles, les chevreuils mâles et la gelinotte, ainsi que pour la chasse à courre. c) Le 17 octobre, pour les poules faisanes ; d) Le 1er novembre, pour les chevreuils femelles. La clôture de la chasse est fixée comme suit : a) Après le 30 novembre, pour les poules faisanes, la perdrix et le grouse ; b) Après le 31 décembre, pour le lièvre, les cerfs mâles, les chevreuils femelles, la caille, le râle de genêts et pour toute chasse quelconque en plaine ; C) Après le 31 Janvier 1932, pour les cerfs femelles, les chevreuils mâles, 1er coqs de bruyère, la gelinotte, les coqs faisans, les établissements do canardières à filet, ainsi que pour la chasse au chie.n courant et la chasse à la béensse dans les bois, en battue ou au chien d’arrêt ; d) Après le 28 février 1232, pour les canards cols verts, mâles et femelles et la chasse au gibier d’eau à l’aide de canons canardiers ; c) Après le 10 avril 1932, pour toute autre chasso au gibier d'eau ; f) Après le 30 avril 1932, pour la char,3C à courra avec meute et sans arme à feu. L’arrêté du ministre do l’Agriculture auquel nous empruntons .ces précisions, énumère — pour quelques unes dos dates cl-dessus — certaines restrictions. La Caisse Générale d’Epargne SON ACTIVITÉ EN 1930 La Caisse Générale d’Epargne et de Retraite vient de publier le compte rendu de ses opérations de 1930. Nous extrayons de ce document les renseignements suivants, qui nous paraissent de nature à intéresser nos lecteurs. Au 31 décembre dernier, l’ensemble des capitaux gérés par l’Institution atteignait 10 milliards 828 millions de francs. Pendant tout l’exercice écoulé, les versements effectués à la Caisse d’Epargne ont été très abondants*. Leur montant s’est élevé à S mlllards 418 millions, dépassant les retraits de 1 milliard 980 millions.  Si l'on tient compte des Intérêts capitalisés au 31 décembre, soit 239 millions de francs, l’accroissement total des dépôts d’épargne a été, au cours de l’année 1930, de 2 milliards 219 millions. Le nombre des livrets est, d’autre part, passé de 4,760,028 à 4,966,604, soit une augmentation de 206,576 pendant la même année. Au 31 décembre 1930, le montant des dépôts sur livrets s'élevait à 7 milliards 768 millions et leur valeur-or représentait à peu celle des dépôts d’avant-guerre, qui étaient, au 31 décembre 1913, de 1,100 millions de francs. Les économies figurant sur les carnets de rentes belges annexés aux livrets d’épargne étaient, d’autre part, représentées en valeur nominale par 340 millions de francs de fonds de l’Etat. Grâce au concours intelligent et dévoué du personnel enseignant, la pratique de l’épargne dans les écoles ne cesse de marquer de nouveaux progrès. Le nombre des versements d’épargne scolaire a été, en 1930, de 2,300,000 et leur montant de 71 millions de francs. La proportion des élèves pratiquant l'épargne, qui était en 1929 de 64 p. c., est passée en 1930 à 66 p. c. Les comptes rendus des exercices précédents ont signalé déjà que la nouvelle législation sur l’assurance des travailleurs en vue de la vieillesse et du décès prématuré a étendu le champ d’activité de la Caisse de Retraite. Le nombre des affiliés est passé, en 1930, de 3,910,000 à 4,035,000 environ, soit une augmentation de 125,000. Les versements de cette année, tant pour la constitution de rentes de vieillesse que pour l’acquisition de rentes de survie, se sont élevés à 321 millions de francs. Le fond3 des rentes est passé de 1 milliard 541 millions de francs à 1 milliard 919 millions, soit une augmentation de 378 millions, ou de 25 p. c. environ. La Caisse Générale d’Epargne et de Retraite voit augmenter progressivement le volume des capitaux qu’elle doit placer au cours de chaque exercice et qui correspondent non seulement aux versements qui lui sont apportés, mais encore au produit des placements antérieurs et au remploi des sommes échues et remboursées. En 1930, le montant global des « placements » de tous genres a été de 3 milliards 256 millions de francs- L’abondance des capitaux confiés à l’Institution a permis à celle-ci de continuer largement, en 1930. sa féconde intervention en faveur de nombreuses œuvres sociales auxquelles elle ne cesse de prêter son concours financier, administratif et moral. 1-a situation des placements de la Caisse Générale d’Epargne et de Retraite s'établissait comme il suit au 31 décembre dernier. Les placements définitifs atteignaient 3 milliards 157 millions de francs. Us comprenaient : 5,733 millions de francs de fonds publics belges et d’obligations (indépendamment des 310 millions inscrits sur les carnets da rentes belges); 539 millions de francs de prêt3 hypothécaires:  1,605 millions de francs d’avance à l’œuvre des Habitations ouvrières à bon marché; 219 millions de prêts agricoles; 15 millions de francs d’avances à l'Œuvre nationale des Invalides de guerre; 45 millions de francs d’avances aux Caisses publiques de prêts; Les placements provisoires atteignaient 1 milliard 903 millions de francs et comprenaient : 1.108 millions de francs d'effets sur la Belgique, dont 64 millions consacrés au crédit aux bateliers et aux pécheurs; 623 millions d'avoir sur l’étranger; 167 millions de prêt3 sur titres. Le Compte de Profits et Pertes de l'année 1930 se résume comme il suit ; Produits de3 placements définitifs fr. 302,913.882.29 ' Produits de3 placements provisoires 84,821,985.17 La Panne, qui, l’an dernier, n’avait groupé que 708 concurrents, a fourni cette année un effort considérable ; elle est parvenue à battre toutes les plages en réunissant 1,098 inscriptions. Tout ce petit monde s’aligna en bon ordre et gagna l’estran, précédé par une joyeuse fanfare. Le concours se déroula par une matinée splendide, et bientôt une interminable ligne de fortins garnissait la plage. Le fort victorieux résista 33 minutes. Le jury, composé de MM. Yernaux, Stalport, Demarct, Van Hulst, Coolen, Plrsch, Steverlinck, Declercq, Hamers, Coutroz, Willaert, Van Rooten, Dutilieux, Crévits, Liétart et Hersleven, s’est réuni au premier étage de la Taverne Bass, obligeamment mis à leur- disposition. U a enregistré le palmarès comme suit : CATÉGORIE A l* r prix. — Samuel, Nicolle, Bruxelles ; Samuel, Liliane, Bruxelles; Lecomte, Thérèse, Lille ; Potesta, Georges, Dînant ; Liétart, René, Bruxelles ; Liétart, Anny, Bruxelles. 2* prix. — Leyssens, Lucette, Bruxelles; Maertens, Frantz, Ostende; Veghe, Paula, La Panne ; Bertrand, André, Liège; Hoo- renaert, Albert, Anvers ; Seynave, André, Roubaix. S* prix. — Fossé, Philippe, Bruxelles ; Discry, Roger, Auderghem ; Dlscry, Jeanine, Auderghem ; Leredotti, Louis, Liège ; Hollard, Albert, Liège ; Van den Bloock, Robert, Vilvorde. 4* prix. — Stockmans, Raymond, Bruxelles ; Lecomte, Jean, Bruxelles ; Lecomte, Etienne, Bruxelles; Lejeune, Lucy, Verviers; Hamer, François, Bruxelles ; Lombaerts, Monique, Anvers. 5“ prix. — Carpentier, Jacqueline, Cuer- ne; Carpentier, Bernadette, Cuerne; Carpentier, Bernard, Cuerne ; Bécard, Paulette, Courtral ; Bayenay, Nestor, Haver- sin ; Triffaux, Micheline, La Panne. 6° prix. De Brégode, Jean, Sart-Da- mes-Aveline ; Drugman, Jacques, Cues- mes ; Dutho, Joseph, Wevelghem ; Van Croyveld, Hilaire, Wevelghem; Van den Berghe, Germaine, Bruxelles ; De Jon- gho, Renée, Anvers. 7*. prix. — Bayens, Raymond, Malines; Bayens, Paul, Malines; Lacroix, Esther, Jette ; Lacroix, Aimé, Jette ; Maes, Lidy, Anvers ; Maes, Yolande, Anvers. 8* prix. — Godenir, Andrée, Libramont; Buck, Marcelle, Saint-Hubert ; Brëdat, Suzanne, La Louvlère ; Declerck, Marcel, La Panne ; Hempecom, Guillaume, Louvain ; Ocquet, Maurice, La Panne. 9* prix. —> Berten, Roger, Anvers; Martin, André, Bruxelles; Lcdoux, Charles, Solgnies ; Cardinal, Claire, Framerles ; Llnthou, Irma, Liège ; Barrette, Charles, Bruxelles. 10* prix. <— Vanderborght, Henri, Bruxelles ; Caenepenne, Denise, Idem ; Des- prets, Ignace, Lille ; Desprets, Gérard, idem; Smets, Micheline, Liège; Nicolas, Robert, Haine-Saint-Pierre. Il* prix, — Delesalle, Léon, Roubaix ; Delesalle, Marcel, idem; Craye, Georges, idem; Craye, Simone, idem; Ledegen, André, Uccle; Deleeuw, Jacques, Bruxelles. 12* prix. — Charles, Vincent, Bruxelles; Verwilgen, Joseph, idem ; Leduc, Raymond, Namur ; Mascart, Philippe, Fo- rest ; Maarschalk, Charles, idem ; Roland, Jean, idem. CATÉGORIE B l ,r prix. — Tollebeeck, René, Bruxelles; De Meuter, Willy, idem; Colpé, René, Louvain ; Debel, Walter, Ecaussinnes ; Scholtes, Léon, Bruxelles ; Debrechy, Francÿ, Vilvorde. 2* prix. — Demuntcr, Gustave, Bruxelles ; Koff, Henri, idem; De Pauw, Guy, idem ; Vasteels, René, idem ; Aus- sem, Ernestine, idem ; Aussem, Albert, idem. 3* prix. — Cornille, Charles, Lille; Cau- wel, Marcel, idem; Bontry, Cécile, idem; Bontry, Rita, idem ; Bontry, Gérard, idem ; Wolff, Nicolas, Bruxelles. 4* prix, — Sion, Fernand, Bruxelles ; Pasteels, Francis, idem; Warmous, Henri, Anvers; Warmous, Simone, idem ; Hendrickx, Jacques, idem; Hendrickx, Joseph, idem. 5* prix. — Guillaume, Jean, Namur ; Guillaume, Pierre, idem ; Marimont, Ga- brielle, Sorines-la-Longue ; Regnler, Andrée, Namur ; Maes, André, La Panne ; Houbart, Josette, Liège. 6® prix. — Mornard, Ghislaine. Wem- mel ; Mornard, Julienne, Idem ; Malherbe, Marie-Thérèse, Schaerbeek; Malherbe, Georges, idem ; De Landsheere, Georges, idem ; Hellebuyck, Willie, Anvers. 7* prix. — Daublin, François. Wigne- ries ; Daublin, Etienne, idem ; I^comte, Jacques, Croy ; Lecocq, Bernard, Roubaix; Deblonde, Jacques, idem ; Delsalle, Pierre, Idem. 8* prix. — Massart, Odette, Roux; Foulon, Claire, Bruxelles ; Keffer, Georgette, Arlon ; Delvigne, André, Lille ; Delvlgne, Georgette, idem ; Boulvln, Jules, Mons. 9* prix. — Clara, Renée, Morlanwelz ; Foucart, Claire, Bruxelles ; Tiberghien, Anne-Marie, Tourcoing ; Van Oosto, Paul, Idem ; Beckers, Alice, Bruxelles ; Maerdc, Denise, idem. 10* prix. — Deroy, Jean-Paul, Bruxelles ; Romain, Berthe, idem ; François, Robert, idem ; Cauchie, Adeline, Idem ; Houssiau, Pierre, Hal ; Housslau, Suzanne, Bruxelles. Il* prix. —• Peeterbrock, Claire, Huy ; Peeterbrock, Robert, idem ; Van Haver- beke, Lucienne, Bruxelles ; Carlier, Jean, Idem ; Watertos, André, Idem ; Nesseant, Jacques, Lille. 12* prix. — Trols-Fontalne, Jean, Ju- pille ; Trols-Fontalne, Georges, Liège; Co- ninckx, Pierre, Liège ; Marchand, Georges, Tournai ; Demey", Georges, Brttxel les ; Deridder, Dina, Anvers. 13* prix. — Vanwlnge, Georges, La Panne ; Peerllnck, Aimé, Anvers ; _ Demey, Roger, Tourcoing ; Demey, Aimé, idem ; Thamiry, Sézaire, idem ; Magotteaux, Roger, Liège. 14* prix. — Vanden Bussche, Paul, Jette ; Vanden Bussche, Franz, Idem ; Lam- blotte, Freddy, La Louvlère ; Lambiotte, Jacques, idem ; Debrey, Hector, Herstal; Carpettia, Pierre, Courtral. , CATÉGORIE C 1 er prix. — Englebert, Maurice, La Panne ; Bartholeyns, Raymond, Bruxelles ; Desmedt, Gaston, Idem ; Delobbe, idem ; Lelait, Henri, Namur ; Sibille, Andrée, Bruxelles. 2* prix. —- Georis, Raymond. Bruxelles; Georls, Pierre, idem ; Nélis, Marcel, Idem ; Nélis, Pierre, idem ; Krochmal, Robert, Idem ; Vanderlinden, Maurice, idem, 3“ prix. — Van Bruynbroeck, José, Gand ; Van Bruynbroeck, Marie, idem ; Claus, Paul, idem ; Tahon, Maurice, idem ; Ghij, Maurice, idem ; Ceenave, Joseph, La Panne. 4* prix. — Pinckers, Simone, Liège ; Trols-Fontaine, Nelly , Liège ; Fierons, Louis, Anvers ; Calewaez-t, Willy, idem ; Sart, Emile, Spa ; Vranckx, Paul, Louvain.  5* prix. — Archambault, Jacques, Tourcoing ; Archambault, Michel, idem ; Archambault, René, idem ; Cuvclier, Philippe, Armentières ; de Terschueren, Jean, Bruxelles ; Solvyns, Stanislas, idem. La distribution des prix s’est faite l’après-midi, au kiosque de la digue. Les lauréats y ont été chaudement ovationnés. Pour la conservation al la protection des monuments d'Arl UNE CONFÉRENCE INTERNATIONALE Du 21 au 30 octobre prochain se tiendra à Athènes une Conférence internationale d’experts pour l’étude des problèmes relatifs à la protection et à la conservation des monuments d’art et d'histoire. La Conférence est organisée par l’Offloe international dc3 musées de l’Institut de coopération intellectuelle, avec l’appui du gouvernement hellénique. L’ordre du jour de cette réunion, à laquelle participeront plus de cent spécialistes, vient d’être approuvé par la Commission internationale de coopération intellectuelle de la Société des Nations. Il comporte notamment les questions suivantes : Exposé des différentes législations en matière de protection et de conservation de monuments; principes généraux de la restauration et étude comparative des doctrines; étude des dégradations dues aux influences atmosphériques, aux agents destructeurs et des techniques employées pour les réparer ou les prévenir; question de la protection des abords des monuments et de l’ensemble esthétique qu’ils forment avec les alentours, etc., etc. La Conférence sera présidée par M. Jules Destrêe, ancien ministre des Sciences et des Arts de Belgique, président de l’Office international des musées. Le Comité permanent des lettres et des arts de la Société des Nations a désigné M. Paul Valéry, de l’Académie française, pour le représenter aziprès de la Conférence.  EXTERIEUR ANGLETERRE LOCK-OUT Londres, 13 août Un accord n'a pu intervenir entre les patrons et les ouvriers de l’industrie de l'ameublement sur la question des salaires. Un lock-out a été décidé, qui entrera en vigueur à partir de minuit. Huit mille hommes sont affectés par cette mesure. ETATS-UNIS REGRETS A L’ITALIE Washington, 13 août. M. Castle, secrétaire d'Etat par intérim, a exprimé à M. de Martino, ambassadeur d’Italie, les regrets de l’incident d’hier, au cours duquel une bombe a fait explosion, détruisant la façade du consulat d'Italie à Fittsburg. FRANCE LE ROI D’IRAK A PARIS Paris, 1-1 août. Le roi d’Irak, accompagné de ses ministres, d’un trésorier et de ses aides- de-camp, arrivera à Paris en auto après demain. Il se propose de visiter l’exposition coloniale. GRECE LE REVOLUTIONNAIRE AU BATON! Athènes, 13 août. Le ministre de la Justice M. Avraam, au moment où il quittait le ministère cet après-midi, à 13 h. 30, a été assailli par un homme armé d’un bâton. Des passants sont accourus si rapidement W t Les difficultés allemandes les relations franco-allemandes Une fête hollandaise Comme les années précédentes, la « Holland Huis », à Bruxelles, 61-63. avenue d’Auderghem, organise, à l’occasion de l’anniversaire de la reine des Pays-Bas, une fête pour la colonie hollandaise de Belgique. Cette fête aura lieu le lundi 31 août, à 8 h .30 du : soir. Le pasteur Ten Kate, de Bruxelles, y prononcera un discours. Le baryton Brederode interprétera des chansons, pendant que le film « Neder- land » sera présenté. Le ministre des Pays-Bas à Bruxelles et Mme van Nispen tôt Sevenaer honoreront cette fête de leur présence. LE DERNIER FIEF D’EUROPE Moyen-Age au XX' siècle II. - Vers Andorre-la-Vieille à dos de mulet Pour atteindre la capitale andorrane par la vole française, il faut accomplir une petite performance : douze kilomètres à dos de mulet à travers les montagnes.  La route qui monte d’Ax-les-Thermes vers le3 sommets pyrénéens se transforme, à l’Hospitalet, en une sorte de piste africaine. Nous la suivons. Bientôt apparaît sur la droite une sorte de grand hangar. C’est le Pas de la Casa, frontière de la coprincipautê (2,085 m.). Le spectacle est de toute beauté. A gauche, le cirque des Fessons, le pic d’Envalira (2,815 m.). Pa3 de douanier pour nous gâter le plaisir. Nous gagnons, par un sentier en lacets, Soldeu, premier village andorran, à dix kilomètres de la frontière. Quelques maisons de pierres, où vivent en paix d'heureux mortels, qui ne connaissent ni la T. S. F., ni le projet Hoover, ni Maurice Chevalier. Une mauvaise nouvelle nous y accueille. Le franc français n'a plus cours. La peseta est reine. Nous louons un mulet. Il y en a cinq en tout à Soldeu et plusieurs d’entre eux sont occupés pour l’instant aux travaux des champs. Il ne s'agit donc pas de franchir la frontière en caravane. En route. Le jeune Andorran qui nous accompagne pique la bête de son bâton noueux. Par un chemin rocailleux, trébuchant sur des éboulis de roche, l’animal avance péniblement. Une chaleur accablante tombe du ciel. C'est comme si, goutte à goutte, on nous laissait tomber sur la nuque du plomb en fusion. Nous traversons Canillo. Sa vieille église hisse une tour ajourée au-dessus des toits rustiques. L’antique calvaire de Meritxell étend sur la vallée ses deux bras de pierre. Nous mettons près de quatre heures pour franchir les douze kilomètres qui gent. Les indigènes disent qu’il suffit de plonger la main dans Veau pour y saisir une truite. Andorre, village et capitale. Maisons en éclats de schiste qui font corps avec la montagne, qui se fondent dans la roche. Ruelles tortueuses où courent pêle- mêle enfant3 craintifs, cochons bien gras et poules en quête de grains. Odeur de ferme suspendue partout imprégnant même l’atmosphère de l’église, des «; fondas » et de la <r Casa de la Valls » (la Maison des Vallées). La .Maison des Vallées constitue l’unique monument d’Andorre. C'est dans ce palais féodal, à l'architecture massive, que se réunit de temps à autre le Conseil général des vallées. C'est là que les délégués des paroisses se rencontrent pour discuter à l’orientale et manger à la romaine. C’est là que, la nuit, le représentant d'Andorre- la-Vieille les enferme à double tour, lui seul ayant le droit de coucher « en ville ». On y montre l’armoire des archives avec ses six serrures compliquées. Pour l’ouvrir, six clefs sont nécessaires. Chacune des six paroisses en possède une. On y montre aussi l'ancien instrument de supplice, un garrot, qui, en se vissant, serrait le cou du patient jusqu’à lui briser les vertèbres. A présent, les condamnés à mort sont exécutés en France, à Perpignan. Mais depuis plus de cinquante ans, la peine capitale n’a été prononcée à Andorre. Nous aurions voulu interviewer^ le syndic, président du Conseil générai, mais le brave homme rentrait scs moissons dans un petit village perdu sur les hauteurs. Par contre, nous avons eu le plaisir de rencontrer aux Eseaides, village voisin d’Andorre-ia-Vieillc, M. Carbonnel, arrivé que le ministre** été seulement atteint légèrement aux pieds. La foule a voulu lyncher l'agresseur, qui a été sauvé par l’intervention de la police. Il s’agit du nommé Contovunisios qui en mai dernier, a provoqué un incident comique place Omonoia en proclamant la révolution. Il avait été condamné alors à trois mois de prison. IRLANDE L’EMEUTE DE COOTEIULL EST TERMINÉE Londres, 14 août. On mande de Belfast au « Morning Pôst » : Le calme est rétabli à Cootehill (Comté de Cavan), en Irlande, où des chars d'assaut ont circulé pendant toute la journée et où les gardes irlandais, placés sous les ordres cîu général O’Duffy, ont pu expulser les agitateurs républicains, auteurs des troubles d’hier. On sait maintenant que les républicains, qui commirent les actes de violence signalés, provenaient des comtés de Langford, Leitrim et Cavan. PALESTINE MANIFESTATION DE PRISONNIERS ARABES Jérusalem, 13 août. Ce matin, les prisonniers arabes détenus dans la prison d’Acre se sont mis à déchirer leurs vêtements et pendant deux heures ont poussé des cris furieux en signe de protestation contre le transfert de trois d’entre eu:: à une autre prison. Ces trois prisonniers arabes avaient été condamnés à la suite tics desordres qui se produisirent à Safad, en 1927. Ils opposèrent une telle résistance au?: gardiens o.ue l'un d'eux se blessa en sautent L'EQUILIBRE BUDGETAIRE Berlin, 13 août. La plupart de3 premiers ministre» des divers Etats allemands assistaient aujourd’hui à la session plénière de la Commission du Reichstag « Conseil d’Empire ». La séance n’était pas publl- que. , , Le chancelier a fait un expose sur la réforme financière projetée pour équilibrer le budget du Retch, des Etats et des communes. Il a fait ressortir le paragraphe décidant de réaliser des économies. La question de l’assistance aux sans-travail a joué un grand rôle. Presque tous les représentants des divers pays ont pris la parole. , On a beaucoup remarqué qu’apres la séance officielle les premiers ministres do plusieurs Etats, en particulier ceux de Saxe et de Bavière, oqt continue a délibérer à part. Berlin, 13 août. Les déclarations du chancelier Brue- ning devant la commission du Reichs- rat (conseil d’empire), réuni en séance plénière non publique, n’ont pas été ébruitées. Seule, la « Gazette Générale de 1 Allemagne » donne des détails sur la séance. Le chancelier aurait d’abord souligné l’impossibilité pour l’Allemagne d’obte nir des crédits à long terme en ce moment et, par conséquent, la nécessité pour elle de se sortir d’affaire sans aide extérieure. Des économies radicales s'imposent, a-t-il dit. En ce qui concerne le contrôle des banques, ozi n’auralt pas envisagé la création d'organismes nouveaux; on confierait ce contrôle à des organismes déjà existants. Un représentant des grandes villes a fait ressortir la situation lamentable dans laquelle se trouvent la plupart d’entre elles. D’un autre côté, on a proposé une nouvelle réduction des salaires et des traitements. Le chancelier a pris la parole à nouveau en fin de séance pour répondre aux nouvelles interpellations. Il a mis en garde contre les espoirs qui pouvaient s’attacher à une nouvelle réduction des salaires qui, à son avis, représenterait une déflation exagérée et risquerait d’aggraver la crise. Dans les milieux du Reichsrat, ajoute la «Gazette Générale de l’Allemagne», on a l'impression que le gouvernement a l’intention de prendre de3 mesures énergiques et radicales. Le chancelier aurait affirmé la volonté du gouvernement de réprimer sans faiblesse toute tentative de désordre. Au cours de la séance, on aurait agité aussi la question des crédits à l’importation. Le chancelier aurait fait remarquer que le3 négociations à ce sujet n’étaient pas terminées mais semblaient devoir aboutir. Pour défendre le marché allemand contre les exportations russes, on aurait envisagé en fait l'établissement d’un monopole d’Etat sur les bois DANS L’AGRICULTURE La Banque centrale de l’agriculture publie son rapport pour l’année 1929- 1930. La dette totale de l’agriculture allemande au 30 juin 1930 se monterait à 12 milliards de mark. Les entreprises les plus grevées seraient les grands propriétaires de l’est; les moins endettées sont les entreprises de l’ouest de l’Allemagne.  LES FINANCES COMMUNALES Le comité directeur de la^ fédération des villes allemandes a siégé aujourd’hui à Berlin. Le président a exposé que le déficit des budgets communaux atteignait JÎ00 millions de mark qui ne pourront être couverts qu’en partie par les économies envisagées. La plus grande partie de ce_ déficit provenant de l’assistance aux chômeurs, la Fédération a demandé au Reich et aux Etats particuliers d'assumer une grande partie de ces charges. MENACE DE GREVE Les négociations entre organisations patronales et ouvrières des villes et des communes allemandes tendant à réaliser l’adaptation des traitements et des salaires communaux à ceux du Reich ont échoué. On s’attend à des conflits de grande envergure s'il n’est pas possible de trouver une formule de compromis. Une grève dos employés communaux, qui sont au nombre de 315,000, paralyserait l’activité des grandes villes. M. VON HOESCH A INVITÉ OFFICIEL- LEMENT MM. LAVAI, ET BRlAND A SE RENDRE A BERLIN. Paris, 13 août. M. Pierre Laval, président du Conseil, a reçu M. von Hoesch, ambassadeur d’Allemagne.  M, von Hoesch est venu de la part du gouvernement allemand, inviter officiellement MM. Pierre Laval et Briand, à se rendre à Berlin. Le président du Conseil a remercié M. von Hoesch et a accepté cette invitation pour une date qui, en raison de l’absence de Paris de M. Briand, n’a pu être définitivement fixée. Mais les nouvelles de Cocherel, où $« repose M. Briand, sont bonnes. U se pourrait donc que M. Briand décide d’ac- céder à la suggestion de M. Pierre Laval et accompagne ce dernier à Berlin dans les derniers jours du mois, quitte à se rendre directement de Berlin à Genève. M. Laval s’est entretenu, ce matin, avec M. Peycelon qui, crolt-on, s'est rendu ensuite à Cocherel. Il est vraisemblable qu’à son retour, M. Laval prendra sa décision et la fera oonnaître. LE VOYAGE AURAIT LIEU LES 26 ET 27 AOUT Paris, 13 août. L’agence Havas croit savoir que la visite de MM. Laval et Aristide Briand, à Berlin, aura lieu les 26 et 27 août. M. Pierre Laval a indiqué à M. von Hoesch qu’il serait en mesure de le fixer sur ce point à la fin de l’après-midi de demain. Â la B. R. I. LES TROIS ETAPES DE L’AIDE FINANCIERE AU REICH Bâle, 13 août. Le comité d’études chargé de l’examen de la situation financière de l'Allemagne a poursuivi, ce matin, ses travaux en un» séance qui a duré trois heures et demie Les délibérations, auxquelles les membres du consortium pour le maintien du crédits n’assistaient pas, seront poursuivies cet après-midi. Bien qu’aucun communiqué officiel n’ait été donné sur le cours de ces négociations, on peut néanmoins affirmer qu’il paraît de plus en plus probable que l’assainissement des crédits à l’Allemagne se fera en trois étapes. La première étape aura trait à la prolongation des crédits à court terme (action en faveur du maintien des crédits). Dans la deuxième étape on s’occupera de la question de nouveaux crédits à court et* moyen termes, tandis que la troisième étape, plus lointaine, concernera, après qu’une consultation aura été effectuée, l’octroi d’un important emprunt à long terme. L’altenlat contre le rapide Francfort-Berlin CARNELL EST REMIS EN LIBERTÉ Berlin, 13 août. L’Irlandais Carnell arrêté, hier, souî l’inculpation d’avoir pris part à l’attentat contre le rapide Francfort-Berlin, a été confronté, ce matin, avec le propriétaire du magasin d’électricité où fut acheté le matériel ayant servi à l’attentat. Cette confrontation a été _ négativi et Carnell a été remis en liberté. La commission d’enquête cherche maintenant à établir si l’individu qui a acheté le fil électrique samedi dernier et qui était si bien renseigné sur la vie de Carnell n’est pas un ami ou une connaissance de ce dernier. ARRESTATIONS DE COMMUNISTES La police de Turinge a perquisitionné hier matin dans les locaux d'un patronage pour la jeunesse communiste où les futurs fonctionnaires du parti suivaient des cours spéciaux. Quarante- deux personnes, dont un professeur, ont été arrêtés sous l’inculpation de «pré parution à la trahison ». La situation en Espagne des Travaux publics, seront présents, ainsi que de très nombreuses autorités étrangères. Les fêtes, en effet, revêtiront un caractère international. Leur programme comprendra notamment une cè rér.ionie au pied du monument Frédéri! L’AGITATION CONTINUE Madrid. 13 août. A Gijon. la grève dans 1 inc-.usti œ du • g auva „ e _ un ’ e exposition d’avions, d'hj- jdraviorss, de canots automobiles et <-< « r-'tous engins de locomotion mus parut» s’améîiVrer: a empiré I MM<*. concerts en plein air, des rc coton a pris fin, patrons et ouvriers étant parvenus à se mettre d’accord. A Castro-del-Rio. la situation, loin de du fourgon qui forts de po'iec durent maîtriser les détenus. , , , » nrésentatioRS de gala, etc. La journée fi au cours do la jourm . Des g o SC ptembre sera réservée à la près.", parcouru les rues et la garde c.vi e a du * au br.teau de pêche. Le?, faire quelques charges. Bon nombre des y c , b profesacur honoraire en Scr- manifestants sont des femmes, quz s op- ; £^?™ on nelatfne conférence sur F* oie-boa <.>» .......... ------ - , nonne, donnera une conicrence sui les emmenait. Des ren- posent au tian-..ort a. Co.do.... d *— ; c ijric Sauvage et ses inventions, urent être mandés pour vldua qui ont etc erre es. j Boulogne-sur-Mer. on le voit pa A Oe di nar c<: programni 1 ’. eait'A TCHECO-SLOV A QUJE L’INCIDENT A LA FRONTIERE HONGROISE Prague. 13 août. -*8>- les ouvriers employés à la ! zson.ogne i, , . iini» [anerçu sommaire a i grève, obligeant ainsi la manufacture de ! moire do son .JoneuA en,,. . I cigares à suspendre le travail. j A Séville, le gouvernement civil a annoncé que la grève d'Feija. oui avait tel- , 'ornent préoccupé les autorités, a subite-1 falres étrangères de Prague, la légation j mrrit p r ;p fj n . tchéco-slovaque à Budapest a fait, p.unrèg I Par contre, la grève d'Estepa. dans la | du ministre des Affaires étrangères bon- j n -iS n - e région, prend un caractère de plus grois, une démarche au sujet de Vineuicnt I p n ph-s plarinnn*. de frontière de Hidas-Nemet. j a Cordoue. la garde civile a occupé les A cc-s demandes de renseignement, les j chemins nui c.-md-'is.-nt aux cV»mps. afin ' " ’ ' ' que les cléments douteux n aillent pas re m-'der aux paysans. Les maçons ont re- prùi le travail. A Pnscdas. dormis les événements r. la tronnuillitv n’a pas c^ssé de ré- onèrée.'j. autorités hongroises ont répondu eu donnant K version suivant laquelle ïcs deux douaniers tchêco-slovaques arrêtés auraient. provoqué la bagarre pr.r leurs cris offensants pour la nation hongroise. —O— Le “ N&ulilus ” vogue dans de bonnes conditions La question hindoue Gandhi n’assistera pas àlaConfércnce de IaTab’e ronde r.A CAMPAGNE DE DESOBEISSANCE CIVILE NE SE»* PAS REPRISE IMMEDIATEMIAT Bombay. 13 aout- ïnterrogé par le représentant de XzZ&f Reuter, au sujet de la décision P r!3e ]’f i le Comité Exécutif du congrès. hors de Castro- a déclaré qu’il n'était pas nziosLon . IM-P.io. toutes les localités qui s’étaient rouvrir les négociations, huant.a ^ I gner. Huit arrestations ont été I Dons Ir. région, en d mises en grève ont leur vie nor me le. repris Paris. 14 août, a reçu ce radio à bord du * Nau- Ï.ES REVENDICATIONS DES CHOMEURS aujourd'hui cipation de son parti à la çonférenrt la Table-Ronde. Il a ajoute qu il n*™ pas l'intention de reprendre iinméûia lt de désobéissant' Saint-Sébastien. 14 août. Les chômeurs se ront réuni? cette nir't et on' pris différents accords. Tls ont dé- notanimeot de refuser dorénavant le soleil brille. Venu est Caire: nous dès-! de payer leur loyer, et ceux d'entre eux tinguons des myriades de méduses de j qui seraient délogés par les propriétai- toiites dimensions, de nombreux pin-, res devraient es et des macareux, qui .syndicat, nui entrerait alors en action: L’« Echo de Paris » de sir Hubert Wilkins, tilus », en mer : ( « Nous avançons par une mer d'hui’e. . c..iê goins, des rnoueU campagne mont la civile. . UN TELEGRAMME AU VICE-KO» Gandhi a reçu, au cours de Ia n “ ^ scs deux principaux lieutenants. RV 5® a J| queis il s’est entretenu penh'nï'. J heure. ' ,«%$ A la suite da cette entrevue, .es w-Nj un U-çx nous séparent ilEncamp, point où abou-;de France il y a trois semaines a peine, tit la route espagnole. Quatre heures dejpour sauvegarder les inteiets franco-an- montées et de descentes, compensées ;dorrans. En effet, le représentant offi- heureusement par la vision unique de!ciel de M. Doumer, qui_ a titre de vi- ce3 cirques da montagnes arides, las plus guier, réside à Prade3, ou son âge avan-j nr , core a p e rçu sauvages de la chaîne pyrénéenne. !cé — il est titulaire du poste depuis qua- b]e ); bro . » Une heure plus tard, noua pouvions j rante-cinq ans — le confine. A la suite 1 contempler Andorre-la-Vieille, assise suri d'une grève qui eut lieu en mai dernier un éparon difficilement accessible, ados-,parmi les ouvriers travaillant a la route, sé à la Sierra d'Enclar. Andorre-Ia-Vieii!e |on s’inquiéta en haut Leu. C'est, alors a adopté la formule des palmiers: la j qu'on nomma M. Carbonr.el vigu:er-r.d- tëte au soleil et les pieds dans l’eau. La (joint, avec obligation de résider dans la Gran-Valira, rivière claire et limpide, j coprincipauté. n„ n , T n„r.m l'encercle en effet dans son anneau d’ai> ‘ (A suscrej Roger CKOUQUKt. oblige à nous mettre â l'abri à 1 intérieur car nous n’avons ne3 encore revêtu nos vêtements arct’qucs. Nous n’avons pos de glaces et la ruer sem- Fr. 397,735.8S3.-'6 Cette somme 3 reçu l'emploi suivant : 1° Intérêts bonifiés fr. 244,943,466.52 2” Taxe mobilière sur les intérêts bonifiés 3" Frais généraux 4* Différences de change : Services franco-beige et hollar.do-baige 5* Intérêts sur la réserve 6° Amortissement sur « Immeubles, matériel et mobilier » 7° Transfert au fonds de réserva 104.209.613.58 3,825.253.00 30 959,lc7.il 713.40 9,407.713.43 4,305,911.12 Fr. 3J7.735.S6S.40 Le Fonds do réserve, oui s'élevait au 31 décembre 1929 à 171,049,335.14 a’est augmenté : 1° pour intérêts de fr. 9,407,713.43 2’ par transfert de bénéfice do... 104,209.613.58 Il a'élèvo donc au 31 dé- 113,017,327.01 Nouvelles brèves de sidont. M. — T-e navire anglais « Vice.-Rof-des- ïndes », à bord duquel voyage incognito i'ev-roi d'Esoague. Alphonse XIN. est i arrivé à G lynin. où l’ex-roi est descendu ià terre et p. visité le port. Il est reparti BOULOGNE-SUR-MER FÊTERA PROCHAINEMENT LE CENTENAIRE I,E L'APPLICATION DE L’HÉLICE A LA NAVIGATION. Il y aura bientôt cent ar.s qu’un mé- | canicien français, Frédéric Sauvage, né -, ... ià Tïoulogr.e-sur-Mer en 1785. mort à Pa- pour iîopnot, p’.age située sur le terri-oire 1 - s cn 1357, découvrit l’application de de DanUig. , | phclice pleine à la navigation. Les con- — Le président Hoover a refuse de gra- j ( >n o?t!e découverte furent in- oier M. Albert Fall, ancien recratalre j noni j)rabies, tant pour la navigation nu- d’Etat pour le département de 1 Intérieur, r ;t; mc q llc pour la navigation aérienne, ondarr.né à ôôô jours de prison pour j A ,,. eur ( je nUisienrs inventions — notrru- icorruption dans l’affaire de Teapot-Bome. d’un moulin horizontal pour le scia- — La police de Buenos-lyres a decou- j „ e { j u marbre, d’un physionometre (sorte crt une société communiste tchéco-slo-: daguerréotype) et d’un soufflet hy- venir immédiatement au I locuteurs ont envoyé au vice-' ,, gramme, dont le contenu est t> ui à- UNE IMPORTANTE DECLARAT». Le comité extécutlf du Congres a piété sa décision d’hier par une dec “L. tion faite ce matin et à laquelle on a cha beaucoup d'importanc-h Il a décidé que, eu cas de circonsts1 • lies ne laissant pas ' e te “a, r le comité exécutif, son P Patel, était autorise a « nn «?on nom. an&i- Il a voté, en outre, une motion sprq fiant nettement que sa décision de " KJ pe.rticiper à la Conférence de la .. j. Ronde n’implique pas le rejet ae cord de Delhi. Le comité enjoint en ™ séquence à tous les membres et or*, sations du Congrès de continuer a paoter jusqu’à nouvel ordre les - de l’accord cn question. LES NÉGOCIATIONS AVEC GAM NE SONT PAS ROM Pt-F-*- Simln, 14 ao'L, T .es milieux autorisés estiment qu* négociations, en vue de permet^g. parti du congrès d'assister à la renne de la Table Ronde, ne sont »«• ment eloso.-s. On croit savoir qu ro:t accordée eux chômeurs qui voudraient aller ne faire embaucher dans d'autres lo-a'ités. Tls ont décidé de se passer entièrement de l'intermédiaire des autorités. A la méiïiüire de Frédéric Sauvage cembro à fr. 284,666,662.15 LA CASA DE LAS VALLS (Parlement do la coprincipautê). jde daguerréotype) __ „ - „ vaque composée de sept cents membres, draulique pour l’élévation de l'eau • - Los chefs seront expulsés. Sauvage recherchait obstinément, depuis — Le patriarche grec Danilanos, q* 11 ! plusieurs années, une formule de pro- é'cit depuis trente ans à la tete du po- j p.j*cpii pût fonctionner sous l'eau, tr 'e -ent do Jérrcaiem. est mort vendredi U-„ s t ravau x furent couronnés de succès matin, à l'à;;o de 81 ans. J C n 1831, mais les premières applications de sa découverte furent hérissées de mille difficultés. Ruiné, plagié, Sauvage fut emprisonné pour dettes, tandis que son invention était exploitée en Angleterre.  De grandes fêtes, organisées sous le patronage des plus hautes personnalités françaises, se dérouleront à Boulogne- sur-Msr, du 29 coût au 6 septembre, et L’OFFICIEL t Moniteur » rtu 14 noot. Mlnlstfri- ilf» Hnnn.v». ~- M. U. Hr.iiinnt. i c/>n.:0]enr iln cor.tr!i allons directes fi Arlon. est i.o: ir, ft ''.rprctcar des mîmes Ir.ipOls A Si-.c I.a c Moniteur » publie une liste de personnes . - parmi lesquelles de trts nombreux lonc- iu,onoires - - décorées de la M&dalllc Commémorative du Centenaire. un dernier effort pour f-ut* , r F n g i’exéeutif du congrès sur sa $ que des télégrammes dans ce été envoyés à Gandhi, Jayokar t Tcj Sapru. , tre La correspondance échangée ? . # vice-roi et Gandhi va être pubiu-C <. samment. - .<&•» Lmdbergh se propose de w le tour du monde Nomo (Ala^Ka). I- sttr-Msr, du 29 pont au o sepremare. et Le colonel Lindbergh a s# ppr glorifieront la mémoire do Frédéric Sait-I lorsqu’il aurait attc<nt I ^ n ntinu*f **** vage. M. Dumesnil, ministre français de'posait, avec sa femme, tic coi l’Air, et M. Dellgne, ministre français vol autour du monde.
