/ « LE 5 OJtR La situation sanitaire Interview du Docteur Border directeur de Pinstitut Pasteur Tandis que par-delà nos îroritières une lutte sanglante se poursuivait entre les puissances au Bien contre les puissances d.u Mal, une autre lutte non moins opiniâtre était menée au cœur même de Bruxelles. L ennemi qu’il mitait comoame était terrible. 11 se dérobait à la poursuite, se montrait tantôt au Nord, tantôt au Midi, aujourd'hui à l'iist, demain à-TUuest, laissant derrière lui des ruines, des soûiuvuiccs, ues sungmts Cet ennemi c est le microbe transmetteur des maladies épidémiques qui accompagnent toujours les armées dans les grandes guerres. La science, heureusement, nous a enrica- cernent deiendus. *** —11 est extraordinaire, nous dit le D r Bordât, que nous sortions sains et saufs d’une pareille guerre au point de vue épidémique. 11 iaut en trouver iâ raison dans le lait que les précautions hygiéniques sont plus nombreuses et mieux appliquées, parce qu'au- jourd bui on lutte contre un ennemi que 1 on commit : le microbe. Dans les grandes guerres précédentes, c’était la lutte contre' l’inconnu. , t , » Nous avons d’abord échappé à une épidémie de dysenterie, le mal des années. 11 s’ost déclaré en WlB un loyer de dysenterie à Neüer-üver-Heeiubeek. L'attection était parfaitement caractérisée. La situation était grave, il y eut Bd cas uont lt> xuorlels._ ün a pu établir que la maladie a été propagée pax un microbe exotique venant d'Autriche ou de Russie et transmis par les troupes allemandes. . , » Quant à la fièvre typhoïde, si les cas n ont pas été nombreux à Bruxelles, par contre ..ne véritable épidémie a sévi dans le Hai- uaut et dans le pays de Liège. On a pratiqué dans ces deux provinces uütatnnieiu de très nomùreuses vaccinations antityphiques. >i Lu diphtérie a fait beaucoup de ravages, surtout uans les provinces de Liège et du Hainaut, les centres industriels. Les cas furent extrêmement nombreux. Toutefois, ii faut tenir compte de ce que quantité de pères de famille; reuoutant les diificultés de communication ou d'autres obstacles, venaient chercher à l'Institut Pasteur du sérum en prévision d'un cas dans leur famille. 11 a été délivré ainsi de grosses quantités de sérum, dont une partie n'a peut-être pas dû être .utilisée. » La grippe espagnole n’est, en somme, que de l miluenza, mais elle a présenté cette année un caractère d'extrême virulence, donnant lieu à cette grave complication : ia pneumonie. » Mais les ravages les plus grands, les plus terribles, c’est toujours la tuberculose qui les provoquait. Quel rôle important la Presse peut jouer dans cette question primordiale, :un rôle u éduc-iieur de la foule, un rôle généreux et humanitaire 1 » 11 y a de gros sacrifices à faire dans la la lutte contre ce fléau. Il faut créer une armée contra la tuberculose: l’armée antituberculeuse. L’Etat doit intervenir financièrement pour une très large part. Nous avons avant la guerre vécu un peu trop en insouciants à ce point de vue comme a beaucoup 'd’autres. Cela ne peut perdurer. Nous avons tous une part de responsabilité dans cette lutte, nous avens tous un devoir à remplir. » Il faut créer un grand nombre de sana- toria, de dispensaires. Nous ne savons où mettre les malades. Il s’est fondé à Bruxelles pendant la guerre une coopérative antituberculeuse pour la création de sanc v ria, de dispensaires. Elle a déjà recueilli plus de dix millions, dus à la générosité de philanthropes, du Comité National, etc. » Pendant ces années terribles, le bacille tuberculeux a trouvé un terrain favorable par suite de l’affaiblissement des organismes, mal préparés pour la lutte; aussi est-il devenu plus méchant, plus virulent, pour parler le langage médical. Il a progressé dans des proportions considérables, les :'or- ces de résistance allant en décroissance. Moins contrarié, il s’est entraîné, il a exalté sa virulence. C’est ce qui explique le grand nombre de cas de phtisie galopante. C’est ce qui explique aussi comment le bacille tuber. culeux, plus virulent par cette non-résistance des gens affaiblis par les privations, s’est attaqué avec succès aux personnes des classes aisées n’ayant pas souffert d’une alimentation rationnée. C’est ainsi que nous vîmes des personnes d’une très robuste constitution, ne présentant aucun des symptômes du pré-tuberculeux, être attaquées par le bacille et disparaître aussi rapidement que les êtres les plus chétifs. »Par contre, on constate avec joie que î’onfn' ce et principalement la toute première enfance a été mieux épargnée. C’est aux nombreuses œuvres de protection de l’enfance : gouttes de lait, consultations pour nourrissons, etc., qu’on le doit. Cela démontre de façon préremptoire l’efficacité de toutes ces mesures de protection. Le bébé a été régulièrement examiné par le médecin, son alimentation guidée par lui aussi, de sorte qu'- la mère n’a plus pu donner du faro à boire à son bébé, ni le gaver de pommes de terre, comme cela se pratiquait généralement dans les classes populaires; aussi, la mortalité Wentile a fortement diminué pendant la guerre. » BELGA. EXTÉRIEUR^ ELo roi d’Angleterre à Parts, Au dîner qui a eu lieu à l’Elysée, le président de la République a porté un toast où il a fait l'éloge do l’armée et de la marine britanniques. Le roi Qcorge a répondu en saluant la France et son armée. Vendredi a eu lieu un déjeuner au ministère des affaires étrangères. L’après-midi, le itoi a été reçu à l’Hôtel do -ville. Pour io «Poilu» Plusieurs députés français ont déposé une proposition invitant le-gouvernement à faire exhumer les restes d'un fantassin français, mort sur le champ do bataille, enterré sur la ligne de leu, sans que son identité ait pu être établie, et à déposer ces restes au Panthéon dans un imonument sur lequel seront inscrits ces mots t « Au Poilu, la Pairie reconnaissante. » Le nouveau ministère prussien Le_ service allemand de propagando annonce qu’à Pintérleurdu gouvernement prussien (ministèro d’Etat), Hirsch, ijtrqber, Braun, Eugène Ernst, Adolph Hoffmann et le docteur Rosenfeld forment le cabinet politique,  Les différents ministères ont les titulaires suivants t Commerce : Fischbtck, avec, comma,adjoint, Hue. (Le deuxième poste d’adjoint n'est pas encore occupé). Guerre : Scheueh, sous-secrétaire d’Etat : Gohre ; Travaux publics-: Iioff, adjoints : Paul Hoffmann et Brunner; Intérieur : Hirsch et le docteur Broitschoid, adjoint} Eugène Ernst ; Sciences, beaux-arts et instruction publique : Adolph Hoffmann et Haniseh ; Finances : Docteur üudckum et Simon ; Agriculture, domaines ot lorèts i Iiraun ot Hofer j Justico : docteur Rosenfeld et Heine* B,q Censfîfflsnfe de l’Aotridie allemande L’Assemblée nationalo de l’Autriche allemande a adopté un projet de loi fixant les élections à la Constituante à la fin de janvier ou au début de février, et la réunion de l'assemblée à Vienne pour la même époque. La défense de Etcllmiann. Dans la Deutsche A ilgcmeirie Zeitung, M. do Betli- monn-Hollwog, parlant des révélations bavarojses sur les origines de la guerre, présente un long plaidoyer pro domo.ll déclare notamment qu’il est exact que le gouvernement allemand, le kaiser et les milieux militaires ont approuvé l’intention dé l'Autriche de punir la Serbie do l’attentat de Sorajevo. Lui personnellement ne connut pas l'iiltimatum autrichien avant sa remise. M. do Bethmann-Hollv/eg répèto que l’Allemagne avait fait, pour localiser le contlit, de nombreux efforts qui échouèrent devant l’intention arrêtée de la Russie d’amener la guerre. Il reconnaît que les provocations des pangormanistes allemands, les discours du kaiser, la politique navale de l’Allemagne et les défauts de la politique intérieure allemande contribuèrent à faire naître l’atmosphère d’orage qui précéda la guerre. Il affirme qu’il avait loyalement et franchement parlé le 4 août 1914 au sujet do la Belgique. Il n’a rien à retrancher ni à ajouter à ce qu’il avait dit alors. M. do Bcthmann-Hollweg ajoute qu’il souhaite personnellement voir établir une cour de justice impartiale devant laquelle il pourrait aider à l’établissement do la vérité. Le séparatisme en ISavlcrc. M. Kurt Eisner, après avoir encouragé la publication des fameux documents Lerchenfeld, déclare qu’en voulant couvrir les agissements des ministres de Guillaume II, les dirigeants actuels do Berlin s’en sont rendus solidaires, et que, par suite, la Bavière rompt toute relation avec la Wilhelmstrasce. Remarquons que c’est seulemont dans le domaine de la politique extérieure qus cctto rupture a. Heu. La conséquence en sera que la Çaviôre demandera à avoir ses plénipotentiaires séparés pour les négociations do paix, prélude d’une demande de conditions séparées. Contre le drapeau rouge On mande do Cologne que des réunions d’officiers ayant un caractère conirc-rérolutionnaire ont eu lieu ces jours derniers. On y a discuté la manière de so défaire du conseil des Arsols do Cologne, Celui-ci parait décidé à so défendre énergiquement et à no pas tolérer davantage les tentatives d'enlèvement des drapeaux rouges qui se sont produites récemmcnt- Lc nouveau manifesto des intellectuels* On fait remarquer que parmi.les signataires du nouveau manifeste des intellectuels allemands, dit • Manifeste de l’Amour », figurent douze noms du manifesto des 93, publié au début de la guerre. Ces douze sont exclusivement des artistes et des écrivains. Pas un seul des professeurs d’université qui ont signé parmi le* 93, n’a adhéré au manifeste des » repentis ». < Les pertes autrichiennes On annonce que les pertes de l’Autriche jusqu’en mai ISIS se sont élevées, tant en morts qu’en blessés, à quatre millions d’hommes. , La poursuite des coupables On annonce officiellement de Vienne que le gouvernement a l'intention de citer devant une Cour de justice toutes les personnalités responsables de la guerre, y compris l’empereur Charles, le comte Bcrehtold, ainsi que de nombreux généraux, parmi lesquels Conrad von Hootzendorf et von Arz, et les archiducs Frédéric, Eugène et Pierre-Ferdinand, Les bolcheviks à Pskow. Des nouvelles d’Helsingfors portent que, suivant une information reçue mercredi d’Esthonie, les troupes bol- chevistes se seraient emparées mardi de Pskow. On ignore le sort de l’année volontaire russe du Nord. D’après une information subséquente, Dviask aurait été pris, et Narra bombardé. Les troupes allemandes ont abandonné Dvinsk, où la masse des prisonniers de guerre qui reviennent cause de grands désordres. Si des troupes n’arrivent pas promptement, la situation empirera. Les massacres «PArméniciss. Le patriote.arménien Khanzadian, ancien officier su, périeur de la marine ottomane, do passage à Salonique- a déclaréque, des statistiques allemandes et turques dont il prit connaissance en 1916, peu avant de quitter Cons- tautinoplc, ii résulte que le nombre des Arméniens déportés s’élevait ù 1,396,350, dont J,056,550 furent massacrés, La S&epnMiquo polonaise Le conseil municipal de Lemberg a proclamé la réunion do Lemberg ù la république de Pologne. DERNIÈRE HEURE Ros troupes en Allemagne C’est sans incident que nos troupes pénètrent en Allemagne. L’occupation d'Aix-la-Chapelle a été réalisée avant l’heure convenue, à la demande du commandement allemand et afin d’assurer le maintien de l’ordre. Les troupes britanniques ont atteint la frontière aile- ma ode entre les environs de Bclio cl de Stavclot. Le total des canons allemands qu’elles ont recueillis dopuis le 11 novembre dépasse quatorze cents. La question de la Paix On écrit de Londres r.u Temps que les Alliés sérieront probablement les conclusions do la Paix avec leur qua- quatre ennemis. Les conditions de paix seraient d'abord imposées à l’Allemagne, très prochainement. De même, elles seraient présentées à la Bulgarie. Sur l’emplacement de l’uncienno monarchie austro- hongroise, les Allemands de Vienne et les Magyars dp Budapest n’ont pas encore constitué des gouvernements assez stables pour qu’il soit possible do traiter avec eux. Quant aux nationalités, elles sont nos alliées, et nous n’avons évidemment pas à conclure la paix avee elles. Ce sont elles, au contraire, qui devront, d’accord avec nous, taire la paix avec leur» voisins allemands et magyars quand l'Jieure sera venue. Quant à la Turquie., aucune question urgente n* so posa, mais des questions très complexés pour l’ajustement desquelles on doit dis;,oser d’un certain temps. La dette de [Allemagne Une dépêche de Berlin a annoncé que le, neuvième emprunt de guerre allemand avait produit un total de 10,337 millions de mark. La dépêche ajoutait que, vu les circonstances, ce résultat devait être considéré comme très* satisfaisant. Nous n’en doutons pas. Mais il n’en est pas moins certain que, si l’on envisage le montant du découvert du Trésor allemand, le produit du dernier emprunt est tout à fait. insuffisant, et que son but n’est nullement atteint. Pour édifier nos lecteurs à ce sujet, 11 nous suffira d’emprunter quelques indications à la Gazelle de Francfort qui, dans son numéro du 13 octobre, publiait un article-réclame en faveur du neuvième emprunt de guerro. Cet article débutait en ces termes : « L’Allemagne h offert à ses adversaires une suspension d’armes et la paix. La guerre est en liquidation. Dès lors, pourquoi le peuple allemand doit-il encore souscrire à l’emprunt de guerro J » Répondant à cette question, l’auteur de l’article exposait qu’à fin avril 1918, le montant total des huit emprunts de guerre allemands effectués s’élevait à 87 milliards de mark, tandis que les frais de guerre se montaient à la même date à 112 milliards. Ces derniers, ajoutait-il, devaient atteindre, au moment où il écrivait, 135 milliards, et c’était .précisément pour couvrir cette différence entre le produit des emprunts et le montant des dépenses de guerre, que le nouvel emprunt était émis. Cette différence qui, de l’aveu même du journal, allemand, atteignait déjà 43 milliards de mark au début d’octobre, par conséquent 51 ou 52 milliards A la date de l’armistice, n’a donc été couverte par le neuvième emprunt qu’à concurrence de 10 milliards et demi à peine. Le gouvernement impérial a ainsi laissé à I Bes successeurs, du seul chef de ses propres dépenses, une dette de guerre approximative - ; " "de 115 milliards de franc*, dont plus de 50 milliards restent encore, à consolider, le tout sans préjudice des indemnités et réparations dues à la-Belgique, à la France, à la Serbie et au Monténégro, corîforriiément au programme de paix du président Wilson. Belle succession et agréable perspective pour le peuple ailemund 1 HfÉItlIlM H'os ministre* d’IEfaf. Un arrêté prochain appcllora MM. Bcrryer, ancien ministre do l’Intérieur, Bortrand, député de Bruxelles, et Colleaux, sénateur du Luxembourg, aux fonctions do ministre d’Etat. HJn commissaire belge cia France En vuo de régler la situation do nos réfugiés en France — ils sont encore quelque d*ux cent mille — et aussi toutes les organisations belges y établies, le gouvernement a désigné M. Bcrryer eu qualité do commissaire royal, h l’effr.t d’y présider. BjCO Anglais en SEcigiqtie. Uno dos conséquences do la garde du Rhin par les armées alliées sera la mise provisoire d’une partie du territoire belge sous le commandement anglais, la zone de communication des armées d’occupation anglaises, avec leurs bases, passant à trar Yors nos provinces. Toutes les autorités belges resteront en fonction, de mémo que toutes les lois belges resteront en vigueur, mais la police de ces régions sera aux mains du commandement anglais, comme il en a été on Franco pendant quatre années. Ce tte situation do fait éxisto dès maintenant à Mons ot à Charleroi. La ijjocsîîon des vivres en QBcigiquc. Il résulto des conversations que M. Wautors, ministro du ravitaillement, viont d’avoir avec M. Iloover, notre « ami » et dictateur aux vivres des Etats-Unis, qu’aucun produit, vivres ou vêtements, dos catégories quo traite le Comité National, ne peut être introduit en Belgique, même d'Angleterre, que par l’intermédiaire de la « Commission lor Relief. » Si les moyens de transport, encore toujours très difficiles, répondent à l’attente, les quantités de vivres importées subiront uno augmentation déjà sérieuse, notamment en lard et saindoux, en viandes conservées, en lait, en pois, haricots et riz. J1 semble possible également d’amener assez vite de grandes quantités de chaussures a très bon marché, quelques millions de mètres d’épais tissus en laine pour confectionner des vêtements, des chaussettes, etc. AI. Hoovcr s’est aussi beaucoup préoccupé de la situation intérieure et des vivres indigènes ; il est d’avis qu'ici, comme en France, en Angleterre, aux Etats-Unis, voire même en Hollando, il est nécessaire d’exercer un contrôle sévère sur la plupart des denrées, afin d’empêcher les prix de famine et d’assurer uno équitable répartition. Aux Etats-Unis, pour atteindre ce but, on est d’uno extrême sévérité envers les négociants qui enfreignent les règlements et l’on n’hésito pas à les jeter eu prison. Gare à certains cultivateurs et a nos trafiquants si notre « contrôleur des vivres » suit cet exemple.' Pour la rcclifîèa'fon <le la it'ométèi’C ïseSîancFo-heïg;© Au cours d’une assembléo tenue samedi par le Cercle des Installations Maritimes, sous la présidence de M. Hanrez, M. Delleur, bourgmestre do 'Watcrmael-Boitsiort, a entretenu l’assistance de l’urgente nécessité do voir rectifier la frontière en ce sens que : Le Zou;e, bras de l’Escaut; la Flandre Zélan- daiso, entre ce bras et la Flandre Orientale, soient - ! incorporés dans le territoire belge; l’enclave do Maastricht soit supprimée, que la Meuse soit cana- liséo ontro Visé et Vcnioo, la ligno frontière reculée ù l’a::o du lit normalisé de la Meuse et à la partie du territoire hollandais compris dans cet axe annexée au territoire belge. MM. Laneau et Hanrez se sont associés aux conclusions émises par M. Dellour, et coiles-ci seront traduites en un voeu sur lequel l’assemblée aura à so prononcer dans uno réunion ultérieure. M. Devôzo, ayant émis l’avis que ccs revendications no (levaient pas so départir du caractère amical qui nous lie à ia Hollande, a été adjoint au bu- roau chargé de rédiger l’ordro du jour. i 11 ■ ■■ ^ -îgBTV 1 ' L'OFFICIEL Moniteur du 30 roveml.re. Croix civique. — La croix civique de l rc classe 1914* 1915 est accordée ù M. Emile Ickx, attaché au parc automobile du ministère do l’intérieur. Ordre do Léopold. —La croix de chevalier de l'Ordre de Léopold est conférée au capitaine en l“ r secrétaire d’état-major Franckx, précité en lieu et place de la croix do chevalier de l’Ordre de la Couronne qui lui avait été accordée par l’arrêté du 7'lévrier 1916. Ordre de la Couronne. — M. l’abbé Plouvicr, est nommé chevalier de l’Ordre de la Couronne. Aux Chemins do fer. — Démission de ses fonctions est accordée à M. Gérard (E.-A.-J.), secrétaire-général des chemins de fer, il est autorisé a conserver le titre honorifique do ses fonctions. M. Colens (J.-A.-E.-P.), ingénieur on chef, directeur de servico, est nommé secrétaire-général des chemins de fer. Sont nommé» : Inspecteur do 2° classe : M. Sclicucr (J.-J.-M.), contrôleur; commis-chef : M. Closet(E.-F.-X.) chef-expéditionnaire. M. deWalque est nommé ingénieur en chef, inspecteur (Je direction et directeur des chemins de fer ci.ncédé». 'M. Briant (V.-F.-J.), commis principal, est promu contrôleur de 2“ classe.. Directeur d’administration : M.doWalquefF.-J.-J.-G.) inspecteur de direction. Inspecteur ce direction i M. Ernaut (A.-H.-G.-F.), chef de division. Pontràlcur do 2* classe i M. Dchacs (J.-F.), commis principal. Soiis-chel de bureau : M. Schousr (F.-F.-J.), commis principal. A la Marine. — M. Van Brabandt (L.-M.-J.-J.), chef do cabinet du ministre des chemins de fer, marino, postes et télégraphes, est nofnmô inspecteur-général à l’administration do la Marine. — ■—■■ ■ Toujours les explosjïs Mes Les accidents se multiplient — Une catastrophe à Sckaerbeek, sept morts, nombreux blessés. Des nombreux accidents que nous avôhs Gnro- gisU'ès dopuis le départ des Boches ot qui sont occasionnés par l’imprudence de ceux qui s’approprient des munitions abandonnées, la lugubre série continue. Hier encore, à Schaorbeolc, on a ou à déplorer une véritable catastrophe. Dans l’après-midi,.uno bande de gamins s’amusaient., avenue de Vilvorde, à faire flamber des paniers en osier, ayant servi au transport d’obus et qu’ils avaient découverts dans un caisson d’artillo- rio laissé sur la route. Sans doute, un obus était resté dans un des paniers, car soudain, dans le brasier quo les enfants avaient allumé, se produisit une explosion épouvantable.  Trois des petit» malheureux furent tués sur le coup «t leurs corps mutilés lurent retirés des flammes complètement calcinés Doux seulement ont pu être identifiés, Armand Çaudron, figé do 14 ans, «t Pierre V&n Hooydonck, lfii.ns. ; Tout autour du brasier gisaient de nombreux blessés. M. le commissaire-adjoint Feyarts arriva bientôt avec des infirmiers, qui, avec l’aide d’uno ambulance américaine qui passait précisément à cet endroit, organisèrent lo transfert des victimes dans les hôpitaux. Une partie des blessés furent transportés à l’am- bulanco do ia rue Vorwée ; les autres furent conduits à l’hôpital St-.!ean. Quatre d’entre eux ont succombé dans la soirée: Tierro Schudnickx, 15 ans, demeurant chaussée do Louvain; Jean Kuhl, 13 ans, impasse G écris ù Saint-Jof.se; Firmin Tirunieau, ruo do Molenbeek, et un autre dont l’identité-n’a pu être établie. Les blessés «ont au nombro d’uno vingtaine. Beaucoup parmi eux sont très gravement atteints et.piusieurs sont en danger de mort. La journée d’hier a été marquéo par un autre accident du mèmè genro qui s’est produit rue du Cerf, à Andcrlecht. Un ouvrier, nommé Drabbé, ayant commis l’im- prudenco de taillader à coups de canif uno fusfo d’obus qu’il avait trouvée dans un tas d’immondices, a provoqué l'explosion do l’engin. Ii a eu la poitrine déchiquetée par les éclats et a été tuô sur le coup. Deux gamins, qui so trouvaient près do lui:, ont été grièvement blcs és. Ces terribles exemples serviront-ils enfin do .leçon aux imprudents qui manient si inconsciemment des engins dont, ils no peuvent plus ignorer le danger? FAITS DfWEÉ — Sfiespcct ati di'a|j>oan... Hier soir, un groupe d’uno vingtaine desoldats, auxquels on avait signalé un certain nombro do commerçants, et notamment des charcutiers,que Ton accuse d’avoir été fournisseurs des boches, ont estimé que ces gens souillaient le drapeau national en l’arborant a loui's maisons Ils ont donc obligé ces patriotes «uspects X rentrer leurs drapeaux et a former boutique... 11 n’y a ou ni violence, ni pillage, les soldats ayant éloigné eux-mémes l’élément maraudeur, qui ne cherche quo l’occasion do s’emplir les poches. — PATIIE-PALACE, 85, boulevard Anspach. TOUS LES FILMS DE GUERRE. — PALACE HOTEL. L’orchestre des soldats combattants sous la direction de M. DUCLOS se fera entendre au PALACE tous les jours au thé et au dîner, et au souper après les théûtree. — Encore des B2ocI;os à ESraxelïes. — Et des Boches en uniforme encore, et le fusil sur l’épaulo ! N’ayant pas rejoint leur unité, ils se cachaient dans un gaiotas où lu police les a cueillis. C’est un comble, mais un autre, par exemple, c’est l’idée de les conduire par les rues adjacentes aux boulevards où l’on acclamait le dénié des belles troupes françaises. Naturellement, au souvenir des avanies subies, la foule voulut s’en prendre aux fuyards qui, pales commo la Mo.t, durent aux deux agents et à quelques-uns de nos soldats, do n’étre pas écharpés. — L’Agence SHosscl, S®, place «îe Louvain, traho toutes les publicités spéciales ; Tramways à Bruxelles et en province. Affichages et peintures murales, villes, routes, voies ferrées. — La Seclion cinématogr. du Ministère des Colonies a autorisé IVArtistic.Palace Cinéma», 10, Place Liedts, de passer le film documentaire sensationnel de la guerre actuelle : Les cnn- ipdètcs belges dans l’Est-Africain allemand. P r la l ro fois en Belgique. Tous les jours de 3 à 11 heures. Séances permanentes. — ROYAL BOURSE .CINEMA, 44, rue des Pierres. Affaire Clemenceau, gr. drame d’Alexandre Dumas Jil3. 99 Théâtre " LA MNBOMHÈBE 27, r-je du Fos'é-aux-Loups, 27 TOUS LES SOIRS A 8 HEURES La Cure de FÂbbé Javel (Episode de là Grande Guerre) Comédie en 3 actes de M. Fern. xvlCiiELER. Interprétation hors pair, r.a location est ouverte. Klffl soldats, Murs Soldats, Sportsmen Préservez-vous des accidents du ventre. Refroidissements, lumbagos, déplacement'des reins 1101 ii, T>a'r LA^CEINTORB iïift MMtiré I placement par -L* Brasseur, bandagisto 149 -- RUE BU MIDI — 149 • 2 OECEMBRBTf U LE CUIVRE Comptoir Charbonnier maritime SOCIETE A NON V ME BELGE Siêgo social : 32, ruo Nationale, 32, ANVERS Importation — Exportation •:» Gros — Bétail.- SUCOOItSALES : Liège, Charleroi, Garni, - Paris, Rotterdam et Newcastle-on-Tyne. BUREAUX : Ruo du Midi, 3, ù Bruxelles. CHANTIERS : Quai des Armateurs, bassin Vergote, Bruxelles 6162 MAGASINS : lino Vii.n Haelon. 11. Ucbaorbeek 6162 Electricité Tour ce qui concerne les insiallaiion» d’élcetrielté : sonneries, téléphones, lumière, transport de force, vous pouvez vous adr. Q 0jn ptoix (iciiôrai d’Ëlectricité L. IMLLKMAGNK, 10, PLACE ItOUPPE, où vous trouverez tout le matériel livrable de suite. Vente et location de moteurs électriques. Réparations. Remise spéciale pour éjeetrieh ns histalbifours. nucti OBJ. PERDUS PRIERE à Monsieur qui a ramas, un parapluio manche doré, lo 29 cour.,à Pau* botto des journ. de la pl. St-Jos., do vouloir bien le remet, à son propriétaire. 8, r. l’Enclume, fit-J. 2652 ON DEM. lion. fem. d’ouvr. 3 jour et 3 1/2 j. p. eem. 4, rue Commerçants. 2398 (JHAUITAHIS Ingénieur pouv. prend, direction bureau technique est demandé. Offr. av. ré- fér. et prétentions sous O. N. 4. Ag. Ito.-jsel. 2055 ON VüMAKVJi Garçon de courses MAGASI- . NIER muni de premières ré- ■ férenecs. Ecrire avee copie certlf. 13, rue des Moineaux. Inutile se p résente r. 2514 PERDU petit griffon bruxcll. tr.vieux, rep.au nom Loulou Rapp.eont.tr.bonne récomp. 52,rue Murillo. 2063 j jjo.NS dessinateurs, si posslb PERDU samedi malin <-nvlr. | /, u cour, chaudronnerie ter Grand llazar,fox terrier,rép. | et cuivre, sent priés écrire, nom Fox.tachc noire surdos c. v. 1 io. Office de Publicité, Société .Anonyme demande dés ouvriers, deml-ocvrlcrs et opprenlîs ajusteurs et placeurs pour crosses et pom'pos do bfttimcnts. Kong salaires.  ! Demande un ménage comme concierges, la femme devant s’occuper du nettoyage ot lo mari au magasin ou à râtelier. Se présenter le matin avee référence» 19, boulevard llischofjshehn, 19, Bruicelitt. 5227 EUSSES AiaEMî Û£ CHANGÉ-’ Cl:anfîûur ncr^<!* h la Bourw> do Bî'uxoiîta correspondants en province, de pré?6rctce do banques. lier. a«x «ut. P*. V.. ûi iifiimn îhîÎI dessinateurs {jour bâtiments industriels. Adresser demandes; 29, boulevard Bis- schoffsboim, à Bruxelles. 13028 rway.ianmii.n.-■* ■—~~ CHARCUTERIE dem. Bile b.ati cour , b.référ. ll,cbaussée d’JLvclles. 2U17 aüïlé&masi' dëwiTïëggarçon et apprenti «n;ü.roui.cil vélo. 11 .cliaus.d-LwUcs. un 11 ON dom. Munie ii journée t. 1 OH après-midi. ïy, rue Aug. (îevaert. Midi. £is7 TECH N IC. 26 ans ch. pîa-1 ce. au besoin com. deesi-' nat. S .TI ,94, Ag Rosscl. 2596 1 DM. SUJETS ON dem.bonn.iemme ajournée et garçon d’uillec, bons gages. S’adr. Hou-l-Taverne P al, 7. place Kogier. 2574 BONNE vendcïiie sacU.angl,,' b.rér.dem. gér. tabacs-cigur. Ec.S.C.J.'ly.Ag.IlOSSCl. 1540' Ihcen éleir. dcm. pL de ...,,.w su île étr. ou pays. Ec.Dom- VAWWMWMMAVMM g,.,,, .v;, r (; anaI Louy.2578 l‘°Maison Couture ‘ UEMANOc ESSAYEUSE PETrr MENAGE chercha b. servante-cuisinière, b. gag, référence» exigées. 189, rué Rerke.-idael, 159. 2594 OS DEMANDE bonno à tout? faire. 4, ruu van der Meulea’ 2577] inuiiio do 3s présenter j (coioaue Congrès). sans do hautes capacité», 1 Prendre adresse à l’Agtn ON OEM. tr. h. serv.-culs., w Eozsol, Bruxelles. i»l K'Æ b ' Btlges Prleasche.gMa morsure cuisse gauche, rap. contre récompense, 15, rue des Drapiers. 2720 PERDU petit griffon brabançon collier et ruban rouge, ■répoudant nom de Follette, contre récompense, 147, rue Berkcndaelfav.Brngm.) 2723 ORPHELINE a perdu pl. Royale carto d'idend. av. 75 f. Réc. 83,r.Tenboscli .2619 B COURS d’anglais p. iliss Gogarty, diplômée do VU- nivereite d'Aberdeen. 173, ruo du Trône. Ix. 777 Bruxelles. 6216 MECANICIEN meilleur isl demandé, bon salaire. 3.rue Cornet de (irez. 6047 Oî4 DEM, p. Brux. et Brab. ^ représ, bien introduit dans <£ l’industrie pour la Tente ! des charbons. Ecr. D. V. 4. > 5 Office do Publicité. 6163 • S FABRIQUE MEUBLES dcm. empl. rouf. p. «urv. personnel ouvrier et oonu. un peu dés. ind., préf. 35-50 ans. Uéf. et êge C. U. (5, A nonce lioseei. 2465 ON DEM. etrv. con. bonne eu U. hourg., place facilo et tranqu. 2 pers. Or. propr. et honuét. erig. Be prés. 26, rue SP Jean, au 2o éi„ do 5 1/2 ù 7 h. 2300 AUTOMOBILES On dcm. bon contremaître mécan. pouv. dirig. de constr. et répar.Se prés. • <Z av. référ. 232. quai Industrie. Curegh 1378 atel. | ^ CHEF teoialia-ÆfH très au cou ram article fin et pour, créer nouveautés cul demandé par lone Arme. Ecrire 5 11.B.B. Ag.uossel. 433 | ON DEMANDE fille Sérlçu- 5 sa, bons gages. 123, rue du £ : Progrès. 123, 2327 ON OEM. servante cuis. tr. prop., 6acli. b. cuis., rCf.ex. S'ad. 174. av. Mollèro. 2381 ON DEM. fem. tr. prop. p. taire quart, de 8 ù 2 h., dîner, g. 35 fr. Inut. sans bon.référ. 28, r. Coosemans (place Dailly). 2082 :âtres Théâtre flamand. — Demain lundi ù 7 heures, au bénéfice dLUbert llendriekx, » Do Zwarte Doktor », drame en 7 tabh-aux. Moiièro. — La réouverture est fixée au jeudi 5 décembre. sous la direction do II. Tj. Jorissonne, qui avait abandonné ses fonctions dès l’ontréo des Allemands à Bruxelles. On jouera le’» Baiser do Simone », comédie on trois actes do M. Charles For- geois. À l’étude : « Amo belgo », pièce patriotique eu cjnq actes et neuf tableaux, do M. Fern. Servais. La location est ouverte tous les jours do 10 heures du matin à 7 h. 172 du soir. ON dem. bue demi-ouvrière taiileuse, très pressé. 07, eh. Sténo-Dactylo i i <iq Av-nt.- r ioo, .m-gihcs. sseï J toi CHARCUTERIE dem. garçon bien an cour. 135. av. (TAudcrghem. 2412 Comptabilité 3 3,r.8 e -Catherin es ÀMLAiS J etc. Convcrs. dem, CHARCUTERIE Dlla bien nu courant. pers. con. long, étrang.. préf Dlie. Ecr. .\. A. M.. 71. r. Macs. 2675 SOCIETE dem.-. un comptable. un employé do bureau connaissant la dao- tylogr. et ayant notions d’anglais, un garçon de bureau. Adr. les offres A G. R. 3, Ag. Kessel. 2605 TEINTURERIE dem. DJlc eér. sach. angl.. pour gérance. Caat. exig. Bon. référ. Se prés, de 9 ù 12 b., ch. de Forest, 81. St-G. 2575 Profess, naUon.Cours depuis 12 fr. par nivds. INSTITUT, 125,boulev.d-j Hainaut. 1641 en 3Q leçons, i d'Audcrghem. 2413 I COIFFEUR dom. bon demi | ouvrier soîannicr. 136. rue ! BerchtnanE. 136. 2353 Leçons, cours, conversât, par dame italienne. 195.rno Itogier. 195. Brux. 2134 INSTITUT NATIONAL do | ON DEM. pour bur. jeune boni. env. 16 a., n. courses. ‘ unoaiss. ot mett. au cour. I lies, d'irjt. 1)6i l. Assur. Ec. j Age 51,J.. <3. Ag Rossel.2622 ON UEM. jeunes filles b. au cour, empaq. chicorée. 75,r.Van den Bogaerde.2623 ON DEMANDE phostiîbeuse. Mais. Ernest 1, r. de la Madeleine. 2624 dactylographie i ! pour cc lirccteur : J. MEYSMANS 3 i PJ Mécanicien ON DEMANDE un garçon d'écurie. So prés. 41, avenue Foneny, 41. 2503 COIFFEUR lonnicr. 74. Midi. 74. dem. bon ea- boulevard du 2529 ON DEMANDE jeune garçon boucher p.iog. vc.rne du Mail. 272G OU DELL jeune fille 14 A 15 ans pour sortir enf. et aider ménag. Eéfér. exig. B, Lesbrouesart. 103. 2415 ON DEM. bon servante,') b. g. pet. mén. Pr. matin; C2, r. de la Ruche. 2626; ON DEM. b. servante h t,\ iaire cou. cuis, bourg 22,1 av. de la Chevalerie. 2631' ON DEM. bou. cuisit). 19, rue do Turin. Bon. réf. ex.'. So prés, ont. 3 et 5 b. 2633 OU OEM. fille à tout fai-; re. bons zones. 12. r. Concr-: nie (Observ.'. TJcçlo. 26^3- ON DEM. fil!0 fi t. faire,: ménage 2 personnes. 61. r.: de l ionnes. 61. £553. ON dem. femme ù}., So à 40 ans, bons gag. Bon. réf. exig.; He présenter do 1 ù 3 h., rue Plétinckx, 23, Bourse. 2689* ON DEMANDE fille à L faire,-, pas de I orage, réferences exl-• gées. S'adr. 47, rueM;.llbran,> 47, lxclles. S2üil ON DEM. serv. sach b. cuis, CIGARES. On detu. géran- i Se près, de 9 A12,68. av.Vol-, te, conn. l'art., pos. etab. j taire, Sch. Cert. exig, 2570' r>. B. 25, Ag. Bosse!. 2537 cond.et eniret. moteur pauvre, marque Tangyc 1 v5 HP. nous cerlif. sont exig. se prés, do 9-12, 3, ruo des Ateliers. 10P07 •e-g-e-©-®-gHfr H m\. B’ PL MOMS, sér., travaill.. dit- pos. 30,000 tr.. eh. situât, iionor. d. indust., eom. ou POUR article rit* luxeon dés. j «xî»loit.,_cnv. Jrux. Agenc. logiü BRUXELLES Demandez prospectus gratuit l’répar. spéc., rapide, peu coûteuse, par lcç. particulières ou par correspondance. 576 SUCCES. Delva. 116. houl. du Nord, Br. 2249 T. V. 33. A g, 2470 ON dem.servanie-cuisin.,tris! propre.bons gag^b.cert.exlg.' 17-io.rue du Progrès. 2508 -, on demande jne fille-pour; aider inénsSi. 711, r. Marché-j aux-Hcrbes, 70. 2614- ON DEMANDE i fille à t. faire et aider connu. Bons gages. 53, rue Henri-: Bergé, Sthat-rb. 2599: bonne vcmlense parlant an- | s'o bst. Ecr. gluls. Référ. comiii. exigées, s Rossei. IAT. n.B.H.Ag.uossci 1^51 iixtra.it lie Viaadeii^ ON DEM. Jne fille propre p.J mén. et uid. inag3S. 92, ruai i d'Aiidei ledit. 02. 255ii CHARCUTERIE dcm. due au ... courant poids. 9, rue delà' 'Ol'aeeur in.r. d. Colline. 27H3 ! — lia famille De Lremaecker, proiundémcnt toucliéo des marques do sympathie qui lui ont été témoignées à l'occasion (lu décès do Monsieur Jules DE BRE.MAEClvER. romercie. — M»'o vouve Wilgot et ses enfants ont la profonde douleur de vous faire part do la porto cruelle qu’ils viennont d’éprouver en la personne do leur fils et frère EMILE-CHARLES WILGOT engagé volontaire au 4° carabiniers depuis 1914, tombé au champ d’honneur il Fasschendaolo lo 1 er octobre 1918 à l'ûgo do 25 ans. Un service funèbre aura lieu en l’éghso Saint e-Gcrtrprto. à Etterhoek, le mardi 3 décembre, il 10 heures. Le présent avis tient lion do lettre de faire-part. 65, chaussée SLPicrrc. — O11 nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Ernest Vandevelde ancien indu s tri' 1, juge au iribunal do Commerce de Tournai, ne à lUnaix, le 7 janvier 1855 et décédé à Tournai, le 26 novembre llHH.Li s funérailles ont eu Heu le 29 courant, ù il h., on lVgliso paroissiale de St-Brice. Lo présent avis lient lieu do fiiire-jiart. — M. René FagUu et Mme Lermigeaux ont la profondo douleur de vous faire part do la mort de Madame veuve Georges Faglin décédée h l’ùgo de 40 ans. L’liiUumalio:i a eu Heu. Un service pour le repos de son Ame aura lieu mardi 3 déeemb., à J9 h., eu l’église St-Scrvuls. 50, avenue Louis Bertrand. La famille QUEROMEHSE u la profonde douleur do faire part de la perle cruollo qu’elle vient d’uprou- vor on la personne do sou fils, époux, frère et pa- roùt bion-aimé Monsieur Emile Queromesse engagé volontaire, sergent au 2» légiment do grenadiers, décoré du la croix do guerro bel go et do la oroix do guerro française, ne ft lxclles, lo 24 avril 1894, tombé au champ d'honneur, A Ecokc, le 10 novembre 1918. Un service aura lieu on l’église do Woluwc-Saint-Lambert, mardi 3 décembre 1918, ù 11 heures. Lo présent avis tient lieu do lettre do fairn-part. — 255, avenue do Torvuercu. — Madame veuve Delcroix; Madame veuve Cormau- Deleroix et son fils Robert nous prient de faire part du décès do M. Achille-Charles-Joseph Delcroix leur époux, père et grand-père, survenu sutitomont lo 8U novembre 1U1B, ù l’Age do 63 ans. La cérémonie aura lieu à l’église do St-JacquC3-S0uaj Coudenborg, le 2 décembre. m Réunion ù la mortuaire ù midi 3/4. rue du Musée, 8. Prière de considérer lo présent avis commo letti e do faire part. \ <0. LAINE, BAS DE LAINE, CALEÇONS 23, avenue PrinoeBso-Elisabeth, 23, Schaorbeek. Spectacles du 2 décembre 1918. MONNAIE, PARC, prochainement réouverture. OLYMPIA, 8 h. 1/4, Belgique. VAUDEVILLE, 7 h. 3/4, Les Joies du Foyer ot N'te, promèno donc pas .. BONBONNIERE, 8 h., La Cure de l’abbé JaveL W1NTER, 8 h., Sous BEpauletto. • - GAITE, 8 h., «.Français, Anglais toi qu’on lo parle ». SCALA, 8 h., Bruxelles dans de beaux draps. ALCAAAR, 8 h., Obass I THEATRE FLAMAND, 7 b., D0 Zwarte Doktor. lSTENO'.MHÜE Succès cert. en 3 mois, par leçons part. Prix mod. Pr. aiircs. Agence ltossel. 2383 ! MAISON Seiiez-SturbeUe,161, rue Neuve, dem. dlle Interne I avec bonnes références, 2093 ! ON dem. un ouvr. deroeheur et un apprenti pour atelier de dor Joseph Clac», tous les hôtels, caf., rest. de toute la Belgique, dem. emploi. T. D. 7, A g. Rosse!. 2494 CHAUFF. méea» cour, autos, dcm. pl. Henri Jacob. 12. Sch. ETiT MENAGE dem. Ser-i vante. Bons gages. 174, avc-1 2510 j “t nue Albert, 174. MANDOLINE DUo don. lcç. partie. A 1.25 l’h. Progr. rapid. Ecr. R. V. 6., Agonco Rossol, 2382 „ ON DEMANDE -——il ; fille sérieuse atout faire,bnes,’ bien au ( réi.36,r.St-chrlsioplie. 2555: 2<76Î ON DcMAwDE ) 1 fille à tout lalrc, pas laver,', Kogier. 25711 apprenti pour atelier . mie siéno-dact., aide ; j-,- rue jj 0 , :’ure sur métaux, CS, r. J CO mp{,., <ie:a. pl., bar. ou . x- r-,—■ --- liOlaes.St-GlIiis. 2.18 , mag. M.O.21. Ag.Kcs3cl.2476 ; Plombiers Ouvriers et aides s. demandé j liu.rue liellianl. 2095 COIFFEUR.Bon salon.dem place d. bon. maie. S'adr. A. S., ruo Droguiez. 12. 246S JEUNE hom. 13 ans, dessinât. mécan., dom. emploi. 130. av. Diamant. Bell. 2454 fille tout faircsadi.f cuis. iiourg.,ane.scrv.inçitra; ! cour. 35.Bd Anderierht. 2682. JEUNE FIL. déB. pr. leç. sténo-daot.. chez part. Ecr. M. D., r. Blanclio. 33. 2347 KO nies. On demande bonnes ouvrières et aides, 40, rue dll l’résldoid; 2CS6 j DAME veuve eFses filles Md TAILLEUR dem. ouv. et (lés. renr. • érance nit iss., conf. ou ant. art. Caut. si be.'viin. Ecr. V. Iv. 14. An. Rossol. 4:6 1/2 cuv.pressé.38,r,du Chœur Molonbecb. 2718 on dcT.i.niie quart, au cour., service table b. rélér.exigécsi bons gages, se présenter de i nu heures 29, place Sainte-', Calienne. 26S4‘ MESSIEURS, DAMES J on nos gens, Jcttnos fille: Avez-vous l'intention vona instruire pour pouvoir vous caser facilement faites alors l’essai do la inétliofio nouvelle do Pins, titut spécial pour personnes arriérées. 04. rae Item. ». qui garantit la succès h tout âge. Discrétion absolue. Anglais par Dilo dlpt. Franç., arithm., oto. 1858 v— I ON dem. bonne femme d ou- j jeune dama tri» eprouv., L— les v ragc de no a -:o ans, bons • l[Ulpi mort cba,»,, d’iionn., fp,'),.. -: ,„ v de gages, bnn. rôl. exig.Scpr.de toro-ib reconn, ii pors. pou-1 !.' .DICTION Conversation. Correspond, par Mme V., prof. Paris. Cii. do Charloroi. 200. 2515 G OFFR. B’E^PL. ON DEMANDE bon repréB. av. clientèle p. bières en bout, et liqueurs (spécialités). Ecr. N. L. 5, Agence Rossol.- 2176 EBENISTES. On demande des ouvriers. 51. ruo Victor Hugo, 51. 2236 ON DEM. menuisiers eu voitures. Carrons. Vander- sehueren, 148, boni. Emile Bockstacl, 148. Lael;. 2030 ON DEM. infirmière 35 k 40 ans, tr. dév„ p. soins ù. Mr figé, aveugle,, infirmé. Av. Vau Volxcm, 259. 1990 1 à 311,108, av. Albert. 2581 . vaut lui procur. quartier llKl’KKSliNTANTS solv. cou- ! en éch. services. Bon. vouées. exclusifs, dcm. par flrm. j dense, con. tous ouvr. ma- uN dem. fille a t. faire sach.j cms.bourg.pctlt ntéuagc, pas; laver,bons cert. txig.b.gages ! tu.l'Ue Ddoclit.Seh, 2712', ou icmrne tout! des Rogallous I (clnqtiaiitcnalTe) 27121 étr. ».C. 135. Ag.Uosscl ;ic SOCIETE DE FORAGE TREFOR demande : Aide-comptable, correspondant anglais et allemand, j Dcm. sténo - dactylographe J quatre laugues. Commis d’ordre. Cliasscur-hiiissier. Offres.par écrit, av. ccrtif, cl prét.no.r.dc l’Ecuyer. 1022 quels. 8 nus même maison. B. A. 71. Ag. Rossol. 2374 PHARMACIE. Aide sér.. tr, nu cour., fr.-ll.-annl.. eh. cmpl. L.J.4. Aq.Rustel. 2124 ON DEM. voyageur pour vonto meubles ayant olion- tèlo on Belgique. Ecr. V. B 103, Agenoe Rossai, 2493 ON DEM. mont, é’ii-ct cm et aides. Se prés..do 5 à 6 h. 151. Bd du Nord. ■ 2632 GERANCE est dem. p.pers. lion. av. bon. réf. «t gar. line Victor Lefèvre. 15. 2181 EX.PBlSUNHItK délit po- lit.iq..sunté éliranl. par. clé- tout.. cil. place surveillant ou garde propriété au littoral. Ecr. E. U. M. 4. r>ta- eû Roanne. 31. y 4ie ON DEM. caissière t,r. cap. et sér.’ p. hôt-rest. Ecr. B.J.M.T.. Ag. ltossel. £539 OM DEM. jne homme pour buff’ot fronl. Taverne 1 boni ns. r. Ang.-Orts. 2K0 ON DEM. personnes pour vend, calend. ù, dom. 42; r. Georges-Moreau. 2644 ON DEM. fom. do mén. t.. 1. j. do 7 11?, h, 11 1/2. 40 fr. jq m. 109. r. Pavin. 2649 ON DEMANDE bon. servante-serveuse. 15. pl.-St- Don iB. Forent. 7562 Oil DEM. fille ou giiro. de courses. 14-15 a. S'adr. 102. chauss. d’Ixelles. 26/0 PHOTOGRAPHIE Aida laborant travaillour dom. occupation. Eor. A. M. ruo Vlfquin. 29. 2250 CR1EUR 15 ans expér. ch. place, gérance ou employé, bon calcul., bon. écrit. Ec. Y. 11. 1). Ag. Bossel. 2324 A'H cil II EUT E dcm. nl.jon trav. ch. lui. 62. r do “ L.iclte/i. Jptte.2661 UN dcm. fem. chambre bien ‘ au cour, service con. couture] b.rél.exig.b. gages,so pr 4-ttf 29,i)i.Ste-Catlierlne 8685’ on dun.su.r.creîx de fer,Alla' de quart, pr.e; tranq. pas do couture. So présenter lundi' uu lu-itMi. 2728 ON DEMANDE sorvanto » tout taire, bons gages, ll.j Delaunoy, 145, (Ouost). 2651; un DEM. fille a tout fai-| rc, bonno nourrit. 9. aven.- Michel-An— 9 2653 HüicL ASVORIA dcm. fille à t. faire, bon. réfor. So prés. 103. r. Royale, de Il à l licuro. 2655 UN DEMANDE bonne cuisinière .’5, squ. Marie-Louise. 2658 ON Ucl'iiAWUE fille à tout iaire. bouo gages. 16, pla- j oo Masui, 16, 2659! UN DEM. lilla h, tout faire.) lias laver, bonB gagos.-é,! ruo Américaine. 6. 26641 VEUVE cherche placu de concierge ou garde mais. Il, r. Piiil. de Charnu. 2653 -INI-»RM»EHE dlpl. dem. place. Ecr. C. G. 4. Ag. ltossel. 2669 Cl ii LE CU9VS1E Société Anouyme » [ demande un voyageur en titra pour Bruxelles | et faubourgs, connaissant à fond lVrtlelo do | qulnoaiilerlo. de bâtiments. : Appointements ilxc, commission», place stable | ot d avouir. Eftemnndc un employé ! travailleur, très au courant do la stéao-dactyl | et travail de bureau. So présenter Je matin avec références, boula- J vard Btsoholfshouu, 19, BrnxcU.s. | Briaaeüatas DENTELLES ■BLOUSES tLiNüEHIE Demois. lranç.. 27 ans, or. phol., instr. et 6duo. eoign. prés, bien pari. cour, un- , glais, désire diriction ou ropréB. manufuct.‘cn pays ' étrangers, de mais.do gros ou détail. Meill. référene. Eoriro G. B. 1». 17. Agence ltossel. . 2073 DAME tr. connu, tant. lion. réf. t. lcr ord., ch. gérance. B.l).T.RI,Ag,Rossol. 2(190 CIGARES, Commerç. eol- vab , ay. magas., défit, dé- pêt.‘ K.Q.T., A g. ltossel .2536 ifTiimnteriu Kousol & Ht» MECANICIEN - chauffeur dom. placo. A. EL, 121, ave- [■nue Kogier, 12L 2514 du UM u^i.(Al4Lie servante-i cuisiitièro, cert. exigés. 76, ! rue itenlun. 76. 2666 un DEMANDE servante &> tout faire, bous gages. 63. < r. VecYvcyde. And cri. 25531 ON DEMANDE l fil lo à t. faire propre ot activa, bons gag., bon. ncur- riture. p, appart. Rotor, uxig. so présent, es, aven.; Louis Lepojiro, 65, 2678 MENAGE 2 pers. déni, fille ù t. fairo. 44, aven. Boyalo Eainte-Marie, 44. ON OEM. bonne à tout 1 re. ltéféreno. oxig. 42, Neuve, 42. 5235; ON DEM. i>0)T.-ouis. 40 ans, g. 60 fr. Meill, rét exig. So prés, do 4 à < b soir, 124, r. Commerce, téll ON DEM. pour Oenval nngo jardiaier saob. gner bêtes. S'od. 1M,. Commoroe. UN DEM. bonn, sorvantoj cuisin.a et fillo do quart .j bien uu cour, du sorv.. p, la Pctite-Espinette, r&t&ri ox„ b. gag. So prés, à parti 4 h., 93. r. la Culture. 52301.
