a mm mrtii wwiw LE soœ VENDREDI 20 JUILLET 1951 qu’il désirait « arranger » les choses à l’avance, avec Ridgway. Enfin, peu avant la fameuse offre de trêve de M. Malik. une nouvelle « mission * en Corée fut projetée: celle de M. Paul Nitze, chef du bureau des études politiques au département d'Etat. On déclara d'abord que M. Nitze était « en congé ». On affirme maintenant que c’est par hasard qu’il se trouvait en Corée à cette époque et que les propositions de M. Malik sui'prirent tout le monde. Mais cette surprise fut-elle bien complète ? Il est bien heureux que le chef des études politiques se soit justement trouvé là pour conseiller Ridgway au cours de ces délicates négociations.  Il existait, effectivement, certains indices vagues montrant que les communistes seraient partisans d’une trêve. En l’occurrence, de vagues allusions de la part de Malik et d’autres personnalités soviétiques — attitude qui constituait un changement sur le plan c'e la propagande soviétique. En tout état de cause, on devrait ajouter foi à ce qui est plausible. Si un contact diplomatique a eu lieu le secret a été, pour une fois, bien gardé ainsi qu’il devrait toujours l’être. S’il n’y a eu aucun contact secret, on peut affirmer que le département d’Etat et le ministère de la Défense ont fait preuve; en la circonstance, d’un flair politique qui est bien près de tenir du mi- ra de, Joseph et Stewart ALSOP. (Copyright « Soir » et « New-York Herald Tribune ».) LES LUMIERES DE LA VILLE (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le feu d’artifice final a été tiré devant cette façade et comme il en fut toujours de même dans l’histoire des peuples, il a obtenu un grand succès. Les artificiers ont fait autrefois figure de magiciens et de poètes. Le vieux mythe du feu dompté auréolait leur art. Cet art est devenu moins répandu que jadis 'et' il pâlit évidemment auprès des illuminations nocturnes telles qu’on les pratique aujourd’hui. Mais de paisibles fusées, — cèlles qui n’éclairent pas des offensives et des bombardements — font encore recette. La foule les salue de cris admiratifs. La . paix, ou du moins, son espérance, accompagnait le « bouquet » de ce bimillénaire, et M. Vincent Auriol, au milieu de • la foule, applaudit joyeusement cette illumination du ciel. Napoléon aussi célébra l’année de la paix par un grand feu d’artifice sur les rives.de la Seine. La paix dura un an. Espérons mieux. La restauration de la cathédrale de Tournai M. Behogne inspecte les travaux M. Behogne, ministre des Travaux publics, est venu isiter jeudi matin les travaux de restauration de la cathédrale de Tournai. Il fut reçu par Mgr Himmer, évêque de Tournai, et Mgr Lecouvet, évêque auxiliaire, le chanoine Feyen, trésorier de la fabrique d’église de la cathédrale, l’architecte et. l’entrepreneur des travaux. ■ Le ministre se fit donner divers renseignements sur les conditions dans ; lesquelles s’effectue actuellement cét important travail. Avec les personnalités religieuses qui l’accompagnaient, il a reçu des indications sur la situation de l’ancienne église Notre-Dame qui a été entièrement incendiée et détruite au cours des bombardements de mai 1940. Les ruines de cette église vont être abattues et celle-ci ne sera plus l'éédif iée. Des renseignements ont été donnés au ministre sur la réparation de la toiture de la nef principale et des sacristies et sur ce qu’il reste encore à faire en vue de terminer ces importants travaux. Un congrès européen de la jeunesse adventiste Un congrès européen de la jeunesse adventiste réunira, au parc des expositions, à Paris, du 24 au 29 juillet, 5.000 délégués représentant 25 pays différents. Venant de tous les coins d’Europe, d’Afrique, d’Australie et des deux Amériques, ces jeunes se rertcontreront sous le drapeau des missionnaires volontaires.  Les différentes délégations arriveront le mardi 24 juillet, par avions, trains spéciaux et autocars. La délégation américaine arrivera par avion transportant le flambeau du congrès mondial M. V. de San- Francisco de 1949. Ce flambeau sera allumé à Gland, en Suisse, où fut créée la première société M. V. d’Europe, sur la tombe de J.-N. Andrews, pionnier du mouvement en Europe. Transportée par avion au Bourget, la torche sera portée par des coureurs jusqu'au parc des expositions. ce qui marquera l’ouverture du congrès, devant les personnalités du gouvernement, de la ville de Paris et du congrès. Pendant le congrès, plusieurs sessions et émissions seront mises en ondes et télévisées. Une mission cinématographique fera un film du congrès. Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN VENDREDI 20 JUILLET : La matinée sera propice aux démarches, profitez-en si vous avez à en faire d’importantes. Elle nous inspirera de bonnes initiatives, mais déboires probables après midi. Relations confuses avec l’entourage; bonne volonté mutuelle. mais fortes divergences d'opinion et de la discussion ne naîtra pas la lumière. Des incidents imprévisibles jetteront une ombre sur la soirée. Brouilles passagères dans le domaine sentimental, provenant d’une nervosité gui grossira les malentendus  LES ENFANTS NES CE JOUR auront beaucoup d’esprit d’entreprise, malheureusement peu de suite dans les idées. Dès que leur réussite s’affirmera ils se lanceront dans une affaire nouvelle. Célibat. C. K. Les funérailles de M. Georges Vander Borght, gérant suppléant de la Société Rossel, ont eu lieu, jeudi matin, au milieu d’un grand concours de monde. L’exquise affabilité du disparu, ses qualités de cœur et d’esprit, sa valeur professionnelle, lui avaient valu l’estime de ceux qui le connaissaient et la sincère affection de ses amis. Ceux-ci çnt tenu à rendre un dernier hommage au disparu en se groupant, nombreux, à la mortuaire, chaussée de Louvain. Dans la chapelle ardente, où les fleurs s’amoncelaient sur le cercueil de chêne clair, on vit s’incliner parmi la foule des personnes qui défilaient devant le corps du défunt, MM. Delvaux, gérant suppléant de la Société Rossel, André Declercq, Lucien Creplet, secrétaire général du « Soir », Désiré Denuit, secrétaire général adjoint, Georges Cosyn, secrétaire adjoint de la rédaction, les rédacteurs ainsi que les chefs de service du « Soir » et de l’Agence Rossel, MM. Finet, vice-président de l’Entente des directeurs de journaux de Bruxelles et directeur de la « Nation Belge », Burton, représentant l’Association des Directeurs de Journaux de province, Claude Bellanger, directeur général du « Parisien Libéré », vice-président de la Fédération nationale de la Presse française et secrétaire général de la Fédération internationale des Editeurs de journaux, Styns, président de l’Association générale de la Presse belge, Storck, président de la section bruxelloise de l’A.G.P.B., MM. Hoste, ancien ministre, et Maertens, respectivement directeur et administrateur de « Het Laatste Nieuws », William Ugeux, directeur de La Cité, Zegers, rédacteur en chef de « La Libre Belgique », Ryelandt, directeur - administrateur de l’Agence Belga, Williot, échevin de l’Instruction publique de Schaerbeek et chef des informations de * La Dernière Heure », Beaufays, directeur du « Faee-à-Main ,, Verheven, échevin des Travaux publics de Bruxelles, Koeckelenbergh, directeur de l’Assistance publique de la ville de Bruxelles, M. Moens, fondé de pouvoir de la Société Générale de Belgique, le général Cayron, président de « La Rasante tennis et hockey club », Hermès, président de la Ligue belge d’Athlétisme, Lefèbvre, vice-président de la Fédération royale belge de Lawn-Tennis; les RR. PP. Thibaut, provincial du Brabant de la Compagnie de Jésus, de Guerdavid et Dubois, respectivement recteur et préfet du Collège Saint-Michel, Laurent, recteur du Collège d’Arlon où M. Jacques Vander Borght accomplit son temps de noviciat à la Compagnie de Jésus; M. Aimé Vande- velde; M®* Thiebault, président de la Fédération des Avocats de Belgique, Furnémont et Cochaux; MM. Octave, directeur de. l’Imprimerie Van Cortenberg. William, directeur du S.P.A.C.T., Vercauteren, Norman Hadfields, de Londres, etc. La levée du corps A la levée du corps, la famille du défunt s’est réunie dans le jardin précédant la mortuaire : M rao Georges Vander Borght et ses enfants Françoise, Robert, Colette, Jacques, Bernadette, Luc, Catherine, Christine et Cécile Vander Borght, M mos v vcs Joseph Vander Borght, mère du défunt, et Oscar Vilain-Ansiaux, M. et M m ® René Poncelet, M. et M me Gaston Decoster, .M. et M mo Albert Vander Borght, M. et M m ® Jean Vilain, MM. Michel et Luc Vilain, M. et M" 1 2 3 * * * * * * * * * * * 15 Marcel Jancart. L’adieu du «. Soir » M. Lucien Creplet prononce alors le discours suivant : — Au nom de la direction et de la rédaction du « Soir », au nom de tous nos services, de notre grande famille, j’accomplis ici une douloureuse mission : rendre à Georges Vander Borght, au chef et à l’ami, un suprême hommage. Notre adieu n’est pas l’expression de simples sentiments de regrets de ne plus voir Georges Vander Borght parmi nous. Il est la manifestation de l’émotion profonde qui nous étreint. La soudaineté de l’événement tragique qui prive « Le Soir » et l’Agence Rossel d’un de leurs meilleurs dirigeants, la tristesse infinie que notre ami laisse parmi les siens, ajoutent encore à notre douleur  Notre adieu s’adresse certes à l’ami, mais aussi à l’homme qui, par ses vertus professionnelles, son énergie et sa bonté, a contribué, dans une large mesure, à la marche des affaires de notre maison, à l’unité entre les services, à la compréhension réciproque des devoirs et des besoins de chacun. Au cours de sa carrière déjà longue, et plus particulièrement depuis la libération du pays, Georges Vander Borght s’était créé dans la presse belge une situation de premier plan. Nous le revoyons en esprit, exercer dans nos divers locaux, ses fonctions multiples et si prenantes. Nous espérions le voir continuer de longues années encore ses infatigables activités au service de notre journal et de la presse en général, tant son allure dégagée et ses aptitudes physiques rendaient son travail apparemment aisé. Hélas ! le sort en a décidé autrement, et nous voilà réunis aujourd’hui pour dire à sa femme, à ses enfants, à sa famille, les sentiments d’infinie tristesse qui sont les nôtres, et les assurer que le souvenir de Georges Vander Borght restera, impérissable, dans nos mémoires comme dans nos cœurs. Georges. Adieu ! L’hommage des directeurs de journaux M. Joseph Finet parle ensuite au nom de l’Entente des Directeurs de Journaux bruxellois ; — Les coups de la mort sont toujours tragiques. Mais combien ils le paraissent davantage encore Iors- qu’avec une foudroyante soudaineté, ils frappent un homme en pleine vitalité, à ce moment où parvenu à la maîtrise, il peut libérer, avec le plus de fruit, les dons d’une intelligence lucide et sereine. Georges Vander Borght est mort dans ces conditions douloureuses : brusquement, à l’instant de l’entière possession des valeurs de sa personnalité. Sa disparition a laissé le monde de la presse dans un état de stupeur doublé d’un vif sentiment de peine. Nous nous sentions subitement privés d’un des meilleurs parmi nous. Ses éminents mérites professionnels avaient désigné Georges Vander Borght pour représenter le journal * Le Soir » au sein de l’Entente des Directeurs de Journaux bruxellois. Nous le voyons encore à ces séances de travail où il apportait au profit de tous les ressources de sa grande compétence. Il n’avait pas fallu longtemps pour que celle-ci s’imposât avec toute la courtoisie d’un esprit très fin. Dès les premiers contacts, Georges Vander Borght avait manifesté une connaissance sûre des problèmes les plus divers qui se posent à la presse. Chacune de ses interventions portait la marque du jugement le plus juste. Elles éclairaient toujours de façor nette et rigoureuse la question abordée Georges Vander Borght mettait du reste dans l’accomplissement de cette tâche un soin dévoué qui témoignait de la haute conception qu’il avait de sa mission Toutes ces qualités lui avaient valu d’être le porte-parole de l’En- éraillés Vander Borahl tente auprès de la Fédération Internationale des Editeurs de Journaux. Il y fut pour la presse belge un délégué dont l’autorité lui valait auprès des représentants étrangers une audience attentive. Là aussi, d’ailleurs, Georges Vander Borght donnait, pour tous, le meilleur de lui- même. Tout récemment encore, à l’occasion de l’Assemblée générale de la Fédération à Londres, il avait présenté, sur la délicate question du papier journal, un rapport d’une précision remarquable. Il était revenu de ces assises et nous avait communiqué, avec cet enthousiasme que nous lui connaissions, la substance de ces discussions en un exposé clair et complet. Nous étions loin alors de nous inquiéter pour lui. Georges Vander Borght avait bien, par la suite, été tenu quelque temps éloigné de nos réunions par une indisposition. On s’était aussitôt réjoui d’apprendre qu’il ne s’agissait que d’un malaise passager. Sa mort soudaine nous a consternés parce qu’elle nous prive d’un homme qui fut pour ses collègues un confrère exquis et pour toute la presse belge, un remarquable défenseur.  A Mme Vander Borght et à sa famille, à la direction du « Soir », au nom de l’Entente des Directeurs de Journaux bruxellois, nous disons les regrets profonds que laisse le disparu et nous présentons nos condoléances les plus vives. Le salut de l’ami Le R.P. Jacques Stevens, S.J., professeur de rhétorique au Collège St- Michel, ami et condisciple du disparu, s’adresse alors au défunt: — Mon cher Georges, dit-il, à tous ces témoignages émouvants et magnifiques que te décernent l’amitié, l’admiration, la reconnaissance, je voudrais ajouter, en tant que condisciple et prêtre de N.S.J.C., le témoignage non moins émouvant de l’Eglise ta Mère. Tu fus un de ses fils les plus fidèles et l’un de ses témoins les plus authentiques. Tes vertus familiales, professionnelles et civiques, tous ceux qui te connaissaient intimement savent qu’elles avaient leur source dans une vie intérieure exceptionnellement riche, dans un amour de Dieu, simple et total comme tout véritable amour. Cet amour a fait la splendide unité de ta vie, lui a donné cet équilibre, cette sérénité, cette hauteur que tous admiraient. Chrétien, tu le fus dans tes paroles et dans tes actes. Tu laisses à tes chers enfants le trésor le plus précieux, la leçon la plus merveilleuse de la vie: la grande leçon de la charité chrétienne. Tu laisses à ton épouse tant aimée le seul souvenir qui puisse la soutenir dans l’épreuve : le souvenir de ton âme lumineuse, de ton cœur profondément humain et bon. Que Dieu te donne, mon bien cher Georges, la récompense de ta vie mortelle : la vie éternelle. A l'église Ste-Thérèse Précédé du clergé, conduit par M. l’abbé Smeets, curé de l’église paroissiale de Ste-Thérèse, le corps du défunt est porté dans le corbillard sur lequel s’amoncellent couronnes et fleurs. Le cortège funèbre s’ébranle. Le char est suivi d’une longue théorie d’amis. Dans le chœur de l’église Ste-Thérèse a pris place Mgr Zanini, auditeur de la nonciature, représentant le nonce apostolique. A la foule, qui emplit les nefs avant l’arrivée du cortège se sont jointes M n ° M.-Th. Rossel, directrice du Soir, et M"‘* Kuborn-De Gauquier, gérante. Au cours de la messe cL Requiem, pendant l’offrande, c’est un interminable défilé de personnes rendant un dernier hommage à M. Georges Vander Borght. L'inhumation à l'abbaye du Parc La cérémonie religieuse terminée, le corps est porté dans le corbillard qui, suivi des membres de la famille et des rédacteurs du Soir ainsi que des chefs de service de l’Agence Rossel, gagne Héverlé où a lieu l’inhumation dans le caveau de famille. Après quelques paroles émues du Père Laurent, au nom du Noviciat d’Arlon, le cercueil est descendu dans la tombe et, tandis que les fleurs s’y accumulent, les enfants du défunt entonnent : Ce n’est qu’un au revoir... La minute est poignante et c’est la gorge serrée que les assistants adressent leur ultime adieu à Georges Vander Borght. En marge de Goes Une étape nouvelle sur un long et difficile chemin < Benelux semble donc être sorti de l’Impasse. » C’est l’impression qu’ont recueillie la majorité de ceux qui assistèrent aux négociations de Goes ue Nieuwe Rotterdamse Courant écrit à ce j opos qu’en ce qui concerne les eaux intermédiaires, si riet encore ne peut indiquer une solution prochaine, les Belges ont compris qu’au sens juridique, cette question n’a rien à faire avec le problème Benelux. De leur côté, les Néerlandais ont accepté le point de vue développé récemment au Sénat belge par M. van Zeeland, selon lequel la question, du point de vue psychologique et politique, est un corollaire de Benelux. Il semble que là des discussions plus profondes se- ron* encore nécessaires. * En fait, conclut le journal néerlandais. il en est ainsi de toutes les autres questions : on disposait à Goe_ de trop peu de temps. Le résultat est donc maigre, si malgré tout l’espoir reste. Les optimistes, qui s’attendaient à mieux, auront été déçus. Goes n’aura donc été qu’une étape nouvelle sur un long et difficile chemin. » Des témoins de la conférence de Goes ont précisément remarqué, à ce sujet, que les ministres belges se montraient étonnés du désir de la délégation néerlandaise de faire vite et d’arriver rapidement à la conclusion en faveur d’une union, en tenant en réserve les problèmes encore contestés Un ministre Delge a déclaré a un journal flamand que les Néerlandais commencent à considérer comme une faute tactique le fait que le gouvernement belge donnerait son accor- à toutes les propositions qui lui sont faites dans le seul but d’obtenir une solution pour les eaux intermédiaires « Mais, a ajouté le ministre belge, pour nous, la situation financière des Pays-Bas a la même importance. Avant d’en arriver à l’union, nous voulons savoir ce que va donner la nouvelle politique financière hollandaise. Sur papier, elle paraît saine, mars la pratique montrera si les Pays-Bas ont mis fin aux subsides économiques et aux investissements du gouvernement. Sans cela, une refonte économique est hors de question. » L. de N. La visite du ministre des Affaires étrangères du Canada A l’occasion de la venue en Belgique de M. Pearsons, ministre des Affaires étrangères du Canada, M. van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, a offert, mercredi, un déjeuner en son honneur dans les salons du ministère. A l’issue du repas, M. van Zeeland remercia M. Pearsons d’avoir bien voulu passer quelques heures dans notre pays, maigre un emploi du temps extrêmement chargé, afin d’examiner les problèmes communs à la Belgique et au Canada. M. van Zeeland rappela ensuite les étroites relations d’amitié qui unissent les deux pays, fortifiées par les sacrifices consentis au cours des deux guerres. Nos politiques sont similaires, dit-il. Nous marchons sur deux voies parallèles avec en vue un seul but : le maintien de la paix. Nous sommes très près les uns des autres, nous sommes d’accord non seulement sur les objectifs de la défense de l’Occident, mais également sur les méthode pour les atteindre.  M. van Zeeland remercia aussi le Canada d’avoir envoyé en Belgique des équipements et des armes pour l’une des divisions belges. Il rendit enfin hommage aux qualités de M. Pearsons aux efforts duquel on est redevable pour une bonne part des résultats déjà acquis. M. Pearsons rappela que son premier contact avec la Belgique était d’avril 1915, lorsque simple soldat dans l’armée canadienne il vint combattre chez nous. Depuis lors, les liens d’amitié avec la Belgique se sont développés et affirmés. Si nous avons aide directement la Belgique, dit-il, c’était dans le cadre de nos amitiés autant que dans celui de nos engagements, mais, ce faisant, nous nous sommes surtout rendu un grand service à nous-mêmes en consolidant la force d’un fidèle allié. Nous avons montré autrefois que nous savions nous servir de notre force pour faire la guerre, prouvons maintenant que nous savons nous en servir pour maintenir la paix. M. Pearsons termina en remerciant la Belgique et le gouvernement de son hospitalité et de sa réception si amicale.  A ce déjeuner assistaient notamment: le lieutenant général Pope ambassadeur du Canada, Arnold Smith, premier secrétaire, le wing commander Douglas, attaché de l’Air, MM. Van Cauwelaert, président de la Chambre, Struye ; président du Sénat, Pholien, Premier ministre, Meurice, ministre du Commerce extérieur, le colonel De Greef, ministre de la Défense nationale, le baron de Gruben, secrétaire général des Affaires étrangères, le vicomte du Parc, ambassadeur de Belgique à Ottawa et des hauts fonctionnaires du département des Affaires étrangères. * . * * Dans la matinée M. van Zeeland et Meurice, ministre du Commerce extérieur avaient déjà reçu M. Pearsons.  Le Roi a reçu jeudi les membres du gouvernement et les Corps constitués A NIEUPORT Hommage national au roi Albert et aux héros de l’Yser Cette cérémonie organisée par la Ligue nationale du Souvenir et la ville de Nieuport, aura lieu le dimanche 5 août à Nieuport. La réunion se fera à 10 h. 45 à la Grand- Place et une messe solennelle sera célébrée à 11 heures en l’église Notre-Dame. Immédiatement après le cortège partira et; à 12 h. 15. la cérémonie aq monument du roi.$Al- bert à l’Yser commencera etcohi- prendra : un hommage fleuri au monument des Anglais et à celui des Français et à 13 h. 15, au mémorial de l’Yser, érigé pour les soldats belges, une manifestation. Tous les A. C. seront à Nieuport, le 5 août, pour honorer un grand roi et ses soldats. Le départ se fera à Bruxelles-Midi à 7 heures ou à 8 h. 07, les correspondances étant assurées à Dixmude. A l’occasion de son avènement, le Roi a reçu successivement, jeudi matin au palais de Bruxelles, les présidents et membres de la Cour de cassation, du Conseil d’Etat, de la Cour des Comptes, de la Cour d’appel de Bruxelles, de la Cour militaire, dû ‘ tribunal de première instance de Bruxelles et du Tribunal de Commerce. Les ministres, MM. Moyersoen. Brasseur et Van Houtte ont présenté les magistrats au Souverain. Des gendarmes à cheval escortaient les membres des Cours judiciaires jusqu’au palais de Bruxelles. Les membres du gouvernement, qui s’étaient donné rendez-vous au cabinet du Premier ministre, se sont rendus, jeudi après midi, à 14 h. 45, au Palais de Bruxelles, où ils ont été reçus par le Roi. Les ministres, qui avaient revêtu la jaquette, ont traversé le parc de Bruxelles à pied. Les réceptions de jeudi après midi Poursuivant ses réceptions à l’occasion de son avènement, le Roi a reçu, jeudi après midi, les membres du Conseil colonial, des Académies tant françaises que flamandes, de l’Institut royal colonial, du Fonds national de la recherche scientifique, les chefs de cabinet et les fonctionnaires généraux des différents départements ministériels, les dirigeants des institutions bancaires et parastatales, les membres directeurs de l’Œuvre nationale des invalides de guerre et de l’Œuvre nationale des anciens combattants, le gouverneur du Brabant, les membres de la députation-permanente du Brabant, le co- imissaire d’arrondissement de Bruxelles, le Conseil communal de Bruxelles et les bourgmestres de l’agglomération bruxelloise. Le roi Baudouin est nommé lieutenant général Ainsi que nous l’avons annoncé, un arrêté du Conseil des Ministres en date du 17 juillet 1951 nomme le roi Baudouin au grade de lieutenant général. Cet arrêté a paru dans le « Moniteur » du 20 juillet 1951. L’allocution prononcée par Mgr Cento au nom du corps diplomatique Voici le texte de Tallocïition' prononcée mercredi au Palais de Bruxelles, par Mgr Cento, nonce apostolique et doyen du corps diplomatique, au cours de la réception par le Roi des membres du corps diplomatique : Sire, Le corps diplomatique n’a pu rester étranger aux grands événements qui, ces jours-ci, ont saisi toute l’âme de la Belgique. Il a suivi avec un profond respect l’acte si impressionnant de générosité accompli par S. M. Léopold III, en s’imposant, sur l’autel de la concorde nationale, un sacrifice dont l’Hstoire consacrera la rare grandeur. ; : C’est avec non moins d’émotion que les diplomates accrédités à Bruxelles ont assisté, hier, à l’austère cérémonie du serment qui a lié indissolublement les destinées de Votre Majesté à celles de la Patrie belge. Royauté et jeunesse, réunies dans la personne de Votre Majesté, offraient à nos regards une figure rayonnante de cette noblesse et de ce charme qui lui ont déjà conquis l’attachement unanime. CHRONIQUE JURIDIQUE La modification de la loi sur les baux à loyer A peine la loi du 20 décembre 1950 sur les baux à loyer était-elle entrée en vigueur qu’il apparaissait nécessaire à ses auteurs de l’inter- préter et de la compléter. Sur certains points, son texte, obscur ou imprécis, donnait lieu à des contradictions ; sur d’autres, ses dispositions étaient nettement insuffisantes. Ce sont ces imperfections qui expliquent la loi du 1 er juin 1951. On sait que la loi du 20 novembre est la dernière en date des lois exceptionnelles qui, depuis la guerre, réglementent la matière des baux à loyer en ce qui concerne spécialement la prorogation des baux et la limitation des loyers. Le but de la loi était d’organiser un retour vers le régime de liberté qui est celui du droit commun. Elle faisait ainsi échapper à son application toute une série de locations, notamment celles relatives à des immeubles dont la valeur locative en 1939 était inférieure à un certain taux. Cette libération ne devait cependant pas s’opérer d’une manière automatique : elle était subordonnée à un préavis de six mois au moins donné pour la date anniversaire de l’entrée du locataire dans les lieux. Cette disposition pouvait avoir des conséquences assez paradoxales. Imaginons un bail conclu en 1944 à un loyer nettement supérieur au taux légal. Le loyer est réduit judiciairement. Par l’effet de la loi du 20 décembre 1950 et du préavis que le bailleur ne manquera pas de notifier au locataire, le loyer auparavant illicite redeviendra applicable  Imaginons un autre bail conclu la même année, mais à un loyer conforme à la législation en vigueur à l’époque. Ce loyer subit en 1945 et en 1947 les augmentations légales de 40 et de 70 %. Si le locataire, en se fondant sur la loi du 20 décembre donne préavis, ce sera le loyer prévu au bail qui s’appliquera jusqu’à l’expiration de celui-ci. Bref, le bailleur qui aura respecté les dispositions antérieures se trouvera dans une situation nettement défavorisée par rapport à celui qui les aura méconnues ! La loi du l* r juin a supprimé, en partie tout au moins, cette anomalie.  Elle dispose que seul le bailleur pourra désormais notifier au locataire sa volonté de replacer le bail sous le régime du droit commun. Le locataire, ne pouvant de son seul gré faire échapper la location à la loi, se voit ainsi ôter la possibilité de bénéficier d’un loyer inférieur à celui que cette loi prévoit. Telle est la première réforme apportée par la loi nouvelle. La seconde est relative aux locataires privilégiés. La loi du 20 décembre ne prévoyait que trois catégories de locataires privilégiés : 1) Les chefs de famille ayant à leur charge quatre enfants au moins habitant avec eux. 2) Les invalides dont L’incapacité atteint 100 %. 3) Les personnes âgées de 70 ans au moins. A ces trois catégories, la loi nouvelle ajoute une quatrième : les veuves, mères ou enfants mineurs de citoyens morts pour la patrie dont ceux-ci étaient les soutiens et les ascendants qui les ont recueillis. En quoi consistait suivant la loi du 20 décembre 1950 le privilège accordé à ces diverses catégories de locataires ? Exclusivement à faire échec au motif grave que le bailleur peut faire valoir pour obtenir leur déguerpissement. On sait que parmi les raisons que le bailleur peut invoquer pour recouvrer la jouissance de son immeuble, la loi prévoit le « motif grave ». C’est tout motif propre au bailleur et suffisamment important pour que son droit doive être préféré à celui du locataire. Le locataire privilégié ne bénéficiait donc d’aucune autre faveur que de rendre inopérant le motif grave que lui opposait son bailleur. Ainsi, devait-il s’incliner lorsque celui-ci, sans se prévaloir d’un motif grave, prétendait occuper lui- même l’habitation qu’il donnait en location à la condition qu’elle fût la seule dont il eut-la propriété. Il s’agit, en effet, d’une cause de retrait de prorogation différente du motif grave. La qualité de locataire privilégié est donc ici sans influence aucune. La loi du 1 er juin ne change rien à ce principe : le locataire privilégié reste toujours désarmé lorsque le bailleur entend habiter lui-même l’immeuble et qu’il n’est propriétaire d’aucune autre habitation. Mais elle lui accorde néanmoins dans ce cas un avantage nouveau : un préavis de six mois au moins. La date à laquelle l’acquisition de l’immeuble a été réalisée est sans importance. Il en est de même de la date à laquelle le congé est donné : qu’il soit antérieur ou postérieur à l’entrée en vigueur de la loi du 1®' juin, il sera soumis au délai de six mois La loi nouvelle tranche enfin la question de savoir si toutes les locations commerciales tombent sous l’application de la loi du 20 décembre 1950 ou si certaines d’entre elles en sont exclues en raison notamment de la valeur locative de l’immeuble en 1939. Mais la solution vient tardivement : la loi sur les baux commerciaux du 30 avril dernier a eu pour effet d'abroger les dispositions transitoires en la matière que contenait la loi du 20 décembre. Ces dispositions ne sont donc plus applicables et il est dès lors sans intérêt de savoir comment elles doivent être interprétées. NICOLAS. Au nom de nos souverains et chefs d’Etat et en notre nom personnel, nous prions Votre Majesté d’agréer les plus sincères et chaleureuses félicitations et le vœu que son règne soit marqué des meilleurs auspices. Puisse la Belgique, tout au long des années où Votre Majesté occupera le trône de ses glorieux prédécesseurs, non seulement conserver mais accroître la prospérité, dont le monde entier est témoin. Puisse-t-elle agrandir encore, dans la pa’ix, les conquêtes d’ordre moral qui, d’un petit pays ont fait une f rande nation à la voix toujours coûtée avec sympathie dans les assises internationales. Et qu’il soit permis au nonce apostolique, qui a eu l’honneur d’exprimer, avec les siens, les sentiments de ses illustres collègues, d’implorer sur Votre Majesté, en cette heure si solennelle, les bénédictions de Celui qui tient dans ses mains le sort et l’avenir des peuples.  Dans une lettre pastorale Le cardinal Van Roey salue le nouveau rèpe Dans une lettre pastorale qui sera lue en chaire, dimanche prochain, dans toutes les églises du pays, à l’occasion de l’avènement du roi Baudouin, le cardinal Van Roey salue le nouveau règne. Après avoir exprimé son admiration pour la dignité et la grandeur d’âme du roi Léopold, le cardinal déclare notamment : « Aussi longtemps que la « question royale » n’était pas décidée légalement, nous avons évité systématiquement d’intervenir, pour autant qu’on ne nous ait personnellement mis en cause : car nous estimions que cette question était directement une affaire d’Etat et devait se résoudre, par conséquent, sur le terrain civil et temporel qui n’est pas du ressort des chefs de l’Eglise. Mais, d’autre part, tant que le roi Léopold demeurait notre roi constitutionnel, les préceptes de la loi divine nous imposaient l’obligation de le reconnaître comme souverain légitime et de lui rendre les devoirs de x*espect et de fidélité auxquels il avait droit. Ceux qui parfois se sont étonnés de cette attitude ne comprennent rien à la morale catholique. » Le cardinal souhaite au roi Léopold de vivre « dans une retraite entourée du respect général, une vie de famille paisible et heureuse, qui lui fasse oublier les pénibles épreuves de tout genre qu’il a eu à supporter durant son règne. » H demande aux fidèles d’accueillir le nouveau Roi comme souverain légitime, sincèrement et sans réserve. « Le bien suprême du pays commande le ralliement autour du trône. » Le primat de Belgique forme des vœux fervents pour que le règne du roi Baudouin soit « heureux et béni pour lui-même et pour la patrie belge ». Après avoir dit que « c’est le rôle du pouvoir central, particulièrement du souverain, de faire converger vers le bien commun les efforts, les aspirations, les intérêts particuliers des citoyens », le cardinal souligne qu’il faut « que tous ceux qui ont à cœur le bien-être du pays se groupent autour de notre jeune souverain et lui prêtent leur concours loyal. » « Il faut, dit encore le cardinal Van Roey, que les catholiques soient les plus fermes soutiens du trône : ils l’ont toujours été, comme l’ont montré les récents événements : ils doivent le rester plus que jamais. > Ayant demandé que toutes les âmes chrétiennes prient pour le jeune roi, le cardinal termine en demandant à Dieu de protéger le roi Baudouin et la Belgique. if NOTES PARISIENNES 1 I 4 :— 1 | La réception académique de Chamfort 1 I! ♦ ♦ • t g ! tt ♦* Un hommage du conseil communal d’Ostende Le conseil communal d’Ostende, réuni jeudi matin, a adopté une adresse d’hommage au roi Baudouin, à l’occasion de son accession au trône. Réjouissances à Léopoldville Léopoldville (Belga). Les journaux de Léopoldville consacrent leur première page à l’inauguration du nouveau Roi et saluent, avec joie, l’avènement de Baudouin I er , dont la personnalité ,èou- lignent-ils, est un signe d’apaisement de tous les esprits. D’autre part, à cette occasion, un bal populaire et diverses autres réjouissances ont été organisés à Léopoldville.  Les difficultés du Théâtre de la Monnaie A sa dernière réunion, la Députation permanente du Brabant a approuvé l’emprunt de 25 millions de francs décidé par le conseil communal de Bruxelles, aux fins d’apurer le passif, à fin avril, du Théâtre de la Monnaie. Cette somme, nous l’avons dit, sera prêtée par le Crédit communal de Belgique. Polignac. Et il vivait à sa table...  Il ne fut pas plus tôt élu à l’Académie qu’il ne cessa d’en dire du mal. Avec beaucoup d’esprit, comme toujours : — L’honneur d’être de l’Académie française, déclarait-il, est comme la croix de Saint-Louis qu’on voit également dans les soupers de Marly et dans des auberges à vingt-deux sous. Il fit mieux; pardon : pire. En 1791, lorsque, après une violente attaque de Palissot. dans la Chronique de Paris, l’Assemblée constituante chargea Mirabeau d’un rapport sur l’Institut, Chamfort le documenta dans le sens le plus défavorable à sa Compagnie: — Qui peut admettre de nos jours, soutenait-il, que la gloire de tous nos grands hommes soit une propriété académique ? Qui croira que Corneille, composant Le Cid près du berceau de l’Académie naissante, n’ait écrit ensuite Horace, Cinna, Po- lyeucte que pour obtenir l’honneur d’être assis entre MM. Granier, Salomon, Porchères, Colomb, etc... ? Tout n’était pas sans force dans les pamphlets que Chamfort inspirait contre les Académiciens; il s’en fallait bien. Mais on eût préféré le lire sous une autre plume que celle d’un homme qui avait beaucoup manœuvré pour être admis au sein de l’assemblée qu’il décriait maintenant si cruellement, et qu’il conseillait de supprimer en ces termes féroces: « Epargnez, messieurs, à l’Académie une mort naturelle. Donnez à ses partisans, s’il en reste, la consolation de croire que sans vous elle était immortelle. » L’Académie ne fut malgré tout supprimée qu’en août 1793. Ce même mois, Chamfort était arrêté, libéré, réincarcéré; il tentait de se suicider à coups de rasoir et succombait le 13 avril 1794 aux blessures qu’il jj s’était portées. - J* Léon TREICH. îl :: ♦♦ Paris, 19 juillet. Nous écoutons à la radio un vif éloge et fort juste de Chamfort par Paul Léautaud au moment même où, feuilletant de vieux dossiers, nous tombons sur la date du 26 juillet 1781 (il va y , avoir 170 ans) marquée par la réception académique du célèbre faiseur de mots misan- thi-opiques. C’était la quatrième fois que Chamfort sollicitait les suffrages des Immortels, en cinq années. Si bien que, quoique élu cette quatrième fois assez facilement, il sut moins gré à l’Académie de l’avoir accueilli qu’il ne lui en voulut de l’avoir fait attendre : ce n’étaît pas un caractère aimable que Chamfort, ni même une très, très belle âme. Il le reconnaissait d’ailleurs lui-même. — Ma vie, disait-il cyniquement, est un tissu de contrastes apparents avec mes principes. Je n’aime point les princes et je suis attaché à une princesse et à un prince. On me connaît des maximes républicaines et plusieurs de mes amis sont revêtus de décorations monarchistes. J’aime la pau /reté volontaire et je vis avec des gens riches. Je crois les illusions nécessaires à l’homme et je vis sans illusions. Je crois les passions pour plus utiles que la raison et je ne sais plus ce que c’est qu’une passion, etc.... Attaché à un prince et à une princesse ? Je crois bien. Il était secrétaire des commandements du prince de Condé et lecteur de Madame Elisabeth. Mieux (et il ne le rappelait pas) : il touchait 1.200 livres de pension de la Reine. S’il fuyait les honneurs, il avait cependant présenté des vers aux lauriers académiques dès sa 23® année et sollicité peu après le Roi en faveur de sa pièce Mustapha et Zéangir qui tomba à plat. Il aimait la pauvreté volontaire, mais il habitait (rien ne l’y contraignait) chez M. de Vau- dreuil, puissamment riche, ami du comte d’Artois et de M m ® de L’AMITIE FRANCO-BELGE A l’occasion de la fête nationale belge, l’organisation franco-belge : « Les Deux Etendards » sera reçue à Paris. De grandes manifestations patriotiques auront lieu à, cette occasion en présence du baron Guillaume, ambassadeur de Belgique en Finance. Le samedi 21 juillet, à 18 h. 30, un important défilé parcourra les principales artères de la ville, conduit par la musique de l’Air française. Des fleurs seront déposées à l’Arc de Triomphe et au monument du roi Albert I* r . Le 22 juillet, la section belge des Deux Etendards offrira des colis de bonbons et de chocolats à une trentaine d’enfants français nécessiteux. CONGRES DE LA MER i^e Congrès international de la Mer, organisé par le bureau permanent des Congrès de la Mer, avec la collaboration de 1’ « Union belge des Ingénieurs navals », de la « Ligue maritime belge » et placé sous le patronage du gouvernement, se tiendra à Ostende du 20 au 22 juillet. Il coïncidera avec les fêtes données à l’occasion de l’inauguration de la nouvelle minque et des installations du port d’Ostende. UN MUSEE DE LA FAUNE Robertville, déjà célèbre par son lac et ses sites enchanteurs de Re- nastène et de la vallée de la War- che, sans oublier la Fagne toute proche, va être doté d’un musée de la faune. Dans les jardins de l’Hôtel du Centre, un coquet bâtiment rustique abritera les collections de M. G. Menke, le naturaliste bien connu. Ces spécimens, qui ont valu à l’artiste un diplôme d’honneur du ministère de l’Agriculture à la suite de son exposition d’Arlon, ont été fort admires à Eupen aü printemps dernier et la presse a loué la présentation du savant et patient collectionneur.  Le nouveau musée qui s’installe définitivement à Robertville sera ouvert toute l’année et accueillera également les toiles des peintres de l’Ardenne. D’ores et déjà, il est accessible au public, bien que son inauguration officielle n’ait lieu que le dimanche 19 août prochain. Ce nouveau musée portera la dénomination de « Musée de la Faune de la Haute-Belgique ». RACISME AMERICAIN Joséphine Baker déjeunait dans un restaurant de Los Angelès, lorsqu’un autre consommateur protesta à voix haute contre la présence de « nègres ». Joséphine Baker fit appel à la police. Le Blanc fut arrêté et condamné à 100 dollars d’amende. On voudrait voir la même peine appliquée chaque fois qu’un « homme de couleur » est injurié aux Etats-Unis.. VENISE ET LES ARTS L’Unesco a décidé que le congrès international des artistes aura lieu à Venise durant l’été de 1952 et en a confié l’organisation à la Biennale de Venise. Cette décision se rattache a celle prise en 1950 par l’Unesco lors de sa conférence annuelle, de convoquer un premier congrès mondial des artistes, en choisissant New-York comme siège du congrès. Pour des raisons d’organisation, la ville de New-York a dû décliner la désignation : d’autres Etats ont alors offert de donner hospitalité au congrès. consacre son numéro de cette semaine à L'avènement du roi Baudouin ★ Une documentation complète ★ Nombreuses photos exclusives ★ Les grandes étapes de la Dynastie ★ 32 PAGES FERNAND DIVOIRE M. Fernand Divoire, journaliste et poète, est mort mei'credi après midi à Paris à la suite d’une crise cardiaque. Né à Bruxelles, il était âgé de 68 ans. GUERISONS MIRACULEUSES Trois guérisons qui ont eu lieu à Lourdes, en 1950, sont d’un caractère miraculeux, selon les organis- mes du contrôle scientifique et la commission médicale de Lourdes. M m0 Gestas, de Bordeaux, a été soudain guérie d’une péritonite plastique adhésive, au moment où elle se trouvait devant l’autel de Bernadette Soubirous. M m ® Francisca di Luigi, à peine arrivée dans la grotte, se leva du orancard où l’épuisement mortel de sa cachexie la tenait écroulée, et poussa un cri : « Je suis guérie ! » La troisième, Madeleine Carini mit un temps plus long à faire la même constatation. Elle souffrait d’une-pé- ritonite tuberculeuse grave, et a recouvré la santé à son retour de Lourdes à Milan où elle habite. LES ARMES LEGERES M. Brooke Claxton, ministre canadien de la Défense, vient d’annoncer que des hauts fonctionnaires de Grande-Bretagne, de France, des Etats-Unis et du Canada vont se réunir à Washington les 26 et 27 juillet pour discuter de la standardisation des armes légères. Cette réunion a été convoquée à la demande propre de M. Claxton pour discuter d’une divergence de vues entre les U. S. A. et la Grande- Bretagne ,au sujet d’un fusil commun aux deux pays. LES FEMMES AUX COMMUNES Le calme digne de la Chambre des Communes a été troublé par l’invasion massive de 500 manifestantes. Celles-ci, toutes fonctionnaires, venaient d’un immeuble voisin où elles avaient organisé un meeting de protestation contre l’inégalité de soldes entre hommes et femmes. Avant que le service d’ordre et les fonctionnaires de la Chambre n’aient pu comprendre ce qui arrivait. les femmes commencèrent à pénétrer dans les couloirs demandant à voir leurs députés. Le flot d’envahisseuses fut coupé par un policier, aux réflexes rapides, qui leur claqua les lourdes portes de chêne au nez. Des renforts de police furent dirigés sur les lieux tandis que les manifestantes, dont certaines portaient des pancartes, ébranlaient la porte et criaient en cadence : « Nous voulons Gaitskell ». M. Hugh Gaitskell, chancelier de l’Echiquier, a récemment rejeté des revendications de salaires égaux, en raison des charges nouvelles que cela entraînerait. LE FLEUVE ZAÏRE Des conversations ont actuellement lieu à Lisbonne sur les" problèmes concernant la navigation dans la partie inférieure du fleuve Zaïre (Angola et Congo belge) entre une délégation belge conduite par M. Van den Abeele, administrateur général des Colonies et une délégation portugaise ayant à sa tête l’amiral Ortins Dettencourt, secrétaire adjoint à la Défense nationale. On annonce que les conversations se poursuivront « dans un avenir très rapproché » lorsqu’aura été terminée l’étude des problèmes qui s’y rapportent. ... L’ENNEMI DU BIEN Ur. jeune Italien, du nom d’Alberto Basso-Rici, serait parvenu à répandre dans les salles de cinéma, puis d’en éliminer très rapidement, une série de sensations olfactives, destinées à renforcer l’illusion des spectateurs qui suivent les péripéties d’un film. L’inventeur ne s’en serait d’ailleurs pas tenu là. Il serait également parvenu à créer la sensation du froid, de la pluie et du vent, et à provoquer des éternuements. Voilà une « climatisation » dont les Belges se passeraient volontiers... UN RECORD ALLEMAND Cent six ministres, 20 J députés et 1,242 membres du Landtag coûtent à l’Allemagne occidentale la coquette somme de cinq milliards et demi de mark. La République fédérale peut ainsi s’enorgueillir.(?) d’un nouveau record, bien coûteux il est vrai. Il y a 50 ans ••• On lisait dans le Soir du 20 fuillef 1901 : « M. Krupp le fameux fabricant de canons a déclaré à l'administration des contributions directes que son revenu annuel s'élève à vingt et un millions de marks. Krupp emploie 15.000 fonctionnaires et 65.000 ouvriers ».
