,4 ;/ U ii sbm Ü'f t'-i’ ■ îï- bv k Une création au théâtre du Parc «Hélène» ou «La Joie de vivre» En soi, la mythologie grecque n’est déjà pas une histoire banale et • toute simple. Les frasques de Jupiter, les métamorphoses, les substitutions, les parricides, les incestes ^ et autres faits éclatants des dieux, demi-dieux, héros et consorts ont toujours fait l’objet de récits particulièrement hauts en Couleurs. Mais une fois revue et récrite par André Roussin, cette mythologie atteint le plus haut degré du comique. Hélène ou La Joie de vivre, qui vient d’être créée à Bruxelles a^dnt Paris, est une pièce déliciett- senfient drôle qui nous semble promise à un succès au moins aussi ■ grand que celui de Nina, de Bobosse et, qui sait? de La petite Hutte. Bien qu’il s’agisse d’une légende hellénique, rendons d’abord à César ce qui lui revient. La comédie est tirée d’un roman de l’écrivain américain John Erskine, professeur de littérature et grand connaisseur de l’Antiquité. (11 est Intéressant à ce propos de souligner, comme l'a fait André Roussin, que le roman est antérieur de dix ans au moins aux célèbres « comédies mythologiques > de Giraudoux : Amphytrion 38, La Guerre de Troie n’aura pas lieu et Electre.) C’est Madeleine Gray qui fit connaître ce roman à André Roussin et tous deux en écrivirent l’adaptation théâtrale. . Hélène commence là ou L Iliade d’Homère devient muette. Après sa retentissante fugue avec le beau Pâris — qui ne déclencha rien de moins que la guerre de Troie — Hélène rentre au foyer, non en épouse repentante, mais la tête haute, toujours parée d’une beauté éclatante, toujours pleine d’une débordante vitalité. Son mari Ménélas est. un brave guerrier, pas très malin, criant beaucoup, mais filant doux devant l'épouse prodigue. Le couple est à peine arrivé dans sa demeure, le palais royal de Sparte, que des discussions naissent, aussi nombreuses que le seront tantôt les ennuis familiaux. La jeûne Hermione, fille d’Hélène et de Mé- nélas, a, décidé d’épouser Oreste, fils d'Agamemnon (frère de Méné- las) et de Clytemnestre (soeur d’Hélène). Si Hélène est une force de la nature et l’incarnation de l’appétit de vivre et... d’aimer, Hermione, au contraire, ne parle que respectabilité, décence et fidélité. Et voilà la mère volage essayant de persuader la jeune fille sage qu’il faut connaître les hommes avant de fixer définitivement son choix. Elle lui conseille même de voir d’abord Pyrrhus, fils d’Achille, qui l'aima jadis. Ne serait-elle pas . elle-même attirée par le jeune, mais glorieux Pyrrhus : songez qu’elle n’a que 32 ans ! Mais les. événements se précipi : ' tent. Agamemnon, qui était trompe par sa femme Clytemnestre, rentre ■ au foyer où il est assassiné par l’infidèle et son amant Egisthe. Oreste pour se venger tue sa mère .v- et l’usurpateur. Enfin, il rencontre Pyrrhus et le blesse mortellement. Et voilà le fiancé d’Hermione ! Hé- lène va certainement le haïr, le maudire.'Mais non, ce jeune homme qui vient ainsi de faire si brillam- p: ment ses « jreuves » l’intéresse tout à coup, d’autant plus que Pyrrhus est mort ! Hermione sent le danger et elle s’enfuit précipitamment avec Oreste devenu son mari. La paix est revenue au foyer, v Ménélas, tout heureux, propose à Hélène de ne plus chercher a. trouver l’amant idéal. Elle dominait de • trop -haut, par sa 'nature riche, tous ■ ceux qu’elle a aimés. Jamais elle ne trouvera un homme à sa taille. Alors qu’e.lle se résigne, qu’au lieu de l’ardeur: de vivre, de la passion qui / .enflamme, elle , se contente de la /.douceur tranquille de l’existence conjugale, auprès de Ménélas 1 Hélène va accepter, lorsqu’on an- AU- VAUDEVILLE nonce un visiteur : un beau jeune homme, Télémaque, le fils d’Ulysse... Tout est à recommencer, ou plutôt tout continue, car Hélène restera toujours Hélène... Que les spectateurs impressionnables se rassurent : aucun des crimes n’est commis devant nos yeux. Il n’y a en scène que quatre personnages : Ménélas, Hélène, Hermione et un curieux et inénarrable bonhomme, le vieux portier du palais, Eteoneus, espèce do gazette arlante, familier et impertinent. Joute la pièce repose sur les conversations entre ces personnages et sur leurs réactions à l’annonce des catastrophes familiales. Mais en même temps les auteurs nous brossent une satire presto et d'une drôlerie extrême des rapports entre l’homme et la femme, ou plutôt entre les porto-parole des deux sexes : Ménélas, brutal, emporté, casanier, soucieux des conventions, mais mou, sans grandeur, sans finesse, et Hélène, astucieuse, avisée, forte, parvenant toujours à ses fins, impudente aussi et même impudique. Ah, Messieurs, nous ne sortons pas bien glorieux de cette comparaison ! Mais il nous reste la ressource de la trouver tendancieuse... Outre son côté parodique, d’une saveur épicée, la pièce charme par son dialogue verveux, brillant, émaillé de mots irrésistibles et de moqueries pleines d’irrévérence. Certes André Roussin n’est pas Giraudoux (et ce ne fut sans doute jamais là son ambition) mais il apparaît assurément comme un amuseur de grand talent et comme un homme de théâtre riche d'inventions et de ressources qui paraissent inépuisables. Ce n’est déjà pas si mal... L’interprétation d’Hélène est de toute grande classe. Avec sa séduction si personnelle, faite de fausse candeur, de chic .(elle porte à ravir de somptueuses toilettes), de piquante insolence et de grâce un peu provoquante, Sophie Desmarets est la plus radieuse des Hélène possibles. Formant un contraste frappant avec elle, l’excellent Pierre Dux campe un Ménélas étudié dans les moindres détails, extraordinairement vivant et expressif. Louis Ducreux mériterait à lui seul le déplacement car ses soliloques, ses airs furibonds, ses réticences sont impayables. Une étonnante jeune actrice, haute comme deux pommes, Anna Gayle, dessine avec une précoce et imperturbable autorité le personnage d’Hermione. Enfin. Jean Gabriel prête de la séduction au rôle muet de Télémaque. Un décor chatoyant de Georges Wakhévitch achève de faire d’Hélène un des plus plaisants spectacles de cette saison. A LA GAITE Folies Lumineuses C’est sous le signe dé la Saint- Nicolas et de la féerie lumineuse de la capitale que la nouvelle revue a pris son essor. Après une aünusnnte introduction de Marie-Jeanne Nyl, tout feu et flammes, et un pot pourri pai l’orchestre de José Mommacrt, apparaît un saint Nicolas (Léon Bar- tholomez) très sollicité par la Corée (Eliane Narcy) qui demande le retour à la paix, Mlstingucti (Wul- ter Ruffax), Maurice Chevalier (Roger Verbor) et Tino Rossi (Liver- dan) voudraient recouvrer leur voix de jadis et la « Radio > (Léa Gilbert) cherchant en vain un bon émetteur de télévision. < Une répétition » permet à Jean Vandenbroeck. nouvelle recrue, de prouver qu’il n’a rien perdu de ses qualités de comique. Un gentil < Rendez-vous » précède « Gentes dames et Damoiseaux > qui se rencontrent devant le pont-levis d’un château féodal. Très belle scène agrémentée de jolies romances chantées par Janine Lyson, Mitzy Debray, Eddie Pauly. Pierre Claivor (Ronde de Nadir), Rudy Houben (Jalousie), et Roger Danels (L'amour est près de la peine). C’est un morceau de choix a la carte du jour. Une « Escale aux Indes » réunit toute la troupe sur le plateau pour un final d’un tout bon spectacle dans lequel les ballerines de Marguerite Grade prirent pour elles une bonne part du succès. L. H. Taverne Palace Variétés Le contrôle de certains parastataux Le rapport de la Commission de la Chambre André PARIS. AU MOLIERE Eblouissement « La mare aux canards » La • pièce de MM. Marc Cab et ; Jean Valmy fut rodée au théâtre fdu Parc en janvier dernier. En dépit , : de son succès, elle ne fit qu’un bref .; séjoiir rue de là Loi, où les pièces ; se suivent au rythme accéléré. C'était du reste un spectacle de . tournée. La direction du Vaudeville a été bien inspirée en en prolongeant les représentations sur sa propre scène. La mare aux canards est à la fois une comédie et un vaudeville qui s'apparente aux pièces ameri- , caines dont Vous ne l’emporterez pas avec vous -est le type le plus représentatif. Dans l'une et l’autre pièces sont , étalées des scènes de la vie de bohème mpderne, selon les mœurs particulières aux deux pays : les Etats- Unis et la France. Bohème conventionnelle d’ailleurs et l’œuvre de MM. Marc Cab et Yvan Valmy divertit surtout par le développement de son thème initial qui est d’une incontestable et plaisante originali. té. Il s’agit, on s’en souviendra, d un jeune homme, Stéphane, chez qui n’ont plus de prise les plaisirs ordinaires de l'existence. Fils du riche directeur d’une: fabrique de « farces et attrapes ,» le < Barbu rigolard » . élevé dans ceRe maison ou 1 on fait commerce d’amusements, il est blasé, désabusé et décide de se suicider. Mais il lui faut pour cela : un cadre élégant, intime, autre chose qu’une banale chnmbre d’ho- tel ou qu'un sinistre terrain vague. Il préfère l’appartement d’un quelconque concitoyen, à condition que cet appartement se distingue par un certain luxe. 11 payera grassement ce concitoyen obligeant en en faisant l'héritier de sa grande for tuno. Le hasard le conduit dans une famille au comportement ultra fantaisiste composée d'une jeune femme, Suzanne, qui vit des libéralités, très intermittentes, d’un prince exotique, du fils, des deux filles et du frère de celle-ci. Bien entendu, il ne donnera pas suite ù ses funestes , projets et trouvera dans l’amour de cette jeune femme des raisons ; de vivre. Mais avant d’en arriver là il s’aventurera dans des complications extraordinaires et qui relèvent du comique le plus intense. Cela forme un tout follement divertissant malgré le, « décalage » provoqué par des scenes sentimentales trop appuyées. Le rôle de Stéphane a été confié V à Jean Tissier, la vedette bien connue du cinéma, dont le flegme si particulier et si amusant est bien dé circonstance. Le sympathique artiste neut aucune peine à se faire chaleureusement applaudir par le nombreux public, vendredi, soir de la première Il convient de complimenter après lui, Nine Houtain, qui, dans le rôlo prépondérant de Suzanne, déploie les ressources nuancées de son beuu talent. Il nous est agréable de souligner aussi les mérites > de Victor Guyuu qui nous présente un notaire amoureux tout en finesse, tempérant très onportuné ment la sonorité naturelle do sa voix. A Marcel Roels est dévolu le rôle de l’onde, cynique parasite. Il le remplit on s’en doute, aveu sa maîtrise habituelle. I) nous reste à féliciter collectivement Robert Murat (le prince) ’ Jean-Pierre Loriot, Suzy André' .mont, Francine Vendel et surtout i Retty Lyne, une soubvetto d une tracasserie Irrésistible. . F. S. Ah ! que nous voici loin de ce théâtre d’aujourd'hui, à qui certains reprochent l'amertume et l’invariable sordidité des mobiles de ses personnages. Ici, les personnages ne sont pas nombreux : six, mais qu’ils sont donc aimables ! Leurs mobiles sont invariablement de l’ordre le plus élevé : ils ne vivent que pour faire le bonheur de ceux qu’ils aiment. Si les auteurs à succès avaient le moindre sens de la justice, le destin de ces six personnages serait idyllique et enviable. Hélas 1 les auteurs à succès sont impitoyables, et M. Keith Winter n'a pas hésité à précipiter ses six person nages si inoffensifs et si sympathiques dans une affreuse tragédie. Les Linden menaient en Angle terre une vie paisible et édifiante jusqu’au jour où l’un d’eux, à son retour d’une colonie, ramène une femme qu’il a épousée. On voudrait dire qu’elle leur est étrangère, mais elle est bien de la même espèce, douce et sentimentale. Quoi qu’il en soit, il suffit d'un regard, de quelques accords au piano et d’une promenade à cheval, pour que le fermier Linden s’éprenne de la femme du colonial et réciproquement. En tout bien tout honneur, naturellement. Seulement, le fermier a une femme, et qui l’aime. Alors cette femme dit à l’autre : — Je vous donne mon mari, afin qu’il soit heureux. — Je ne peux pas faire cela, répond l’autre, parce que j’ai trop de sympathie pour vous. Dès lors, la conduite de la femme du fermier est toute tracée. Elle disparaîtra. Un incendie providentiel flambe : elle s’y jette et y périt. Tout le monde — même le public — comprend la grandeur de ce geste. Le colonial est disposé s’effacer. Il ne reste plus à la jeune femme qu’à persuader le fermier d’obéir — en l'enlevant — aux injonctions de son épouse sublime. Les acteurs du Molière ont animé cette histoire avec un talent.incontestable. La pièce, qui a fait depuis des années la joie d’innombrables publics, fera certainement, dans sa traduction française, due à Constance Colline, celle des habitués de la coquette salie de la' porte de Namur. Le public a longuement applaudi les interprètes, qui méritaient bien ces éloges chaleureux, et notamment Mmes Marthe Du- gard et Miryam De Coune, toutes deux excellentes dans des rôles fort différents. La mise en scène, fort bien venue, était de Georges Jnmin parfait, lui aussi, dans uno piésen tation pleine de nuances et de demi teintes du personnage du colonial sur le retour. M. Lz, VAREL ET BAILLY Varel et Bailly, sont les sympathiques duettistes que la radio et les disques nous ont permis d’apprécier. Très connus à Paris et en Belgique, ces deux excellents chanteurs sont également des compositeurs de renom. Leurs chansons sont actuellement chantées par les plus grandes vedettes de la radio et du music-hall. Sur la scène du Palace, ils ne démentent pas leur réputation et sont chaleureusement applaudis par le nombreux public. Leurs voix s’harmonisent agréablement et donnent un relief tout particulier aux chansons qu’ils interprètent. Jeunes et dynamiques, ils apportent une note de fraîcheur dans l’excellent programme que nous présente M. Quiblier. Nous avons particulièrement apprécié une toute nouvelle mélodie de leur composition qui sera prochainement sur toutes les lèvres Tourterelle. Parmi les autres refrains qu’ils ont écrit, et qui figurent à leur répertoire nous signalerons : La Chance ; Embrassons-nous ; Image; Ave Maria; Escale à Victoria- et Amour. Voilà une attraction de grande classe qu’il faut voir et entendre. Le folklore et le tempérament sauvage de l’Espagne sont évoqués par : Carmen, Mariettina et Antonio, d’excellents danseurs qui exécutent avec sobriété et rythme le même musical Cordova et Anda- usia. Leurs danses nous changent des traditionnelles Jota. Leur guitariste-chanteur Tony Terry, n’atteint pas la virtuosité de Merino Costa,' autre chanteur espagnol dont il faut signaler Granada et Ay, Ay, Ay. Ombres et couleurs, permettent aux Joannys de nous présenter tout un spectacle de ce qui fut le cinéma primitif. Edwardo Raspini, jongle avec tout ce qui lui tombe sur la main. Quant à Eddie De Latte, dont nous avons déjà signalé le talent et le dynamisme, il nous présente cette semaine un show du plus pur style 1900. Ses solistes, sa chanteuse Albane et ses fantaisistes Lou Marcel et Jean Simons contribuèrent à l’heureux succès .de cette amusante rétrospective des airs d'hier. Voilà un des meilleurs spectacles que le Palace nous ait présentés. La semaine prochaine on pourra applaudir l’agréable chanteuse Elya- ne Célis et l’inimitable imitateur Maurice Beaulieu. D. R. M. Parisis, le rapporteur de Ja commission spéciale de lp Chambre, expose les raisons, qui ont fait donner nul projet'de'loi l’nppéllatlorf de . relatif au contrôle de certains organismes d’intérêt public .. Le projet n’n, en effet, pour objet que de renforcer le contrôle financier sur une série d’entreprises qui disposent de services publics sans qu’on puisse déduire de ce renforcement une conclusion quelconque sur la nature juridique des entreprises visées. • Plutôt que d'entreprendre une réforme générale de toutes les formes de décentralisation administrative et une systématisation des procédés de tutelle administrative et financière, le gouvernement s'est contenté d'une sèche énumération des établissements que le projet doit viser 1 . Il a limité d’une façon double le but a atteindre : 1) En faisant porter sa réforme sur un cei'tain nombre d’organismes; 2) En limitant cette réforme aux mesures et aux organes de contrôle concernant la gestion financière. On peut regretter, écrit le rapporteur, que le gouvernement n’ait pas davantage précisé comment se justifiait le choix des organismes énumérés à l’article premier Cela n’obligeait le gouvernement en aucune façon à mettre au point une définition tellement générale qu'elle eût été capable de rendre compte de l’essence de chacun des organismes visés. Les organismes choisis ont été répartis en quatre catégories Certains organismes de la catégorie A étaient déjà soumis au contrôle de l’inspecteur des Finances : ce contrôle est étendu à tous les établissements énumérés sous cette rubrique, mais il sera approprié à la nature* spéciale de ces organismes. Là où l’inspection des Finances n’intervient pas. c’est-à-dire auprès des organismes rangés sous )es catégories B, C, D, un commissaire dû gouvernement, au nom du ministre dont relève l’organisme et un délégué du ministre des Finances, au nom de ce dernier, exerceront un contrôle spécial, c'est-à-dire jouiront d’un droit de veto contre toute décision d’incidence budgétaire ou fi nancière. Le projet, remarque le rapporteur, possède un caractère pragmatique. Il constitue un essai. Et le rapporteur d’ajouter : Dès que les services gouvernementaux auront acquis^ l’expérience nécessaire pour leur tâche délicate et complexe de contrôle, le projet pourra être étendu par le Parlement à d’autres organismes. Les mesures de contrôle budgétaire visent exclusivement les organismes des catégories A et B. Ces organismes doivent établir un budget annuel, satisfaisant au principe d’universalité, c’est-à-dire comprenant toutes les recettes et toutes les dépenses, quelles qu’en soient l’origine et la cause. Les organismes des quatre catégories devront déposer des comptes ou un bilan annuels pour le 31 mars. Quant aux mesures de contrôle, le rapporteur estime qu’elles demeurent souples, parce qu’un article 7 permet au Roi, * sur proposition des ministres dont les organismes relèvent et du ministre des Finances, de fixer des règles générales et particulières ». c'est-à-dire des dérogations qui peuvent être aussi nombreuses qu’il y a d'organismes. M Parisis rappelle longuement les discussions soulevées par le projet en commission. Le texte initial a subi des modifications. La commission spéciale de la Chambre a finalement adopté le nouveau texte par 11 voix contre 6. Le rapport de M. Parisis a été adopté par 13 voix contre 4, et la minorité y a joint une note rédigée en son nom par M. Spinoy Cette note déclare notamment ; Après avoir reconnu la nécessité de la mise au point du statut juridique, administratif et financier des organismes d’intérêt public, le gouvernement, reculant devant les difficultés, déclare, qu’il s’agit là d’une œuvre de longue- haleine et qu’en- tretemps « il faut adapter aux situations diverses qu’engendre la complexité des modes de gestion des services autonomes, l’exercice de le gouvernement n'nimc pas les organismes d’intérêt public, qu’il les considère comme un mal qu'il faut maîtriser, faire‘disparaître lorscju il est possible et soumettre à des règles dé contrôle étatique administratif qui peuvent avoir une Influence défavorable sur leur fonctionnement. Cette tendance étatiste doit être dénoncée Elle doit l'être avec d'autant plus de force que le législateur avait voulu à chaque création de pareil établissement, soustraire celui-ci à l’influence de l'administration en assurant un fonctionnement souple, adapté aux missions qu'il avait à remplir. Le gouvernement reconnaît d'ailleurs « qu’il estime que certains de ces organismes pourront, sans inconvénient, être réincorporés dans les services ordinaires de l'Etat, à condition d’assouplir certaines dispositions réglementaires en vigueur dans ceux-ci — le problème est à l'étude et le gouvernement soumettra des propositions mûrement étudiées au Parlement ». Devant cette intention clairement exprimée, les commissaires constatant que le pro jet gouvernemental a un caractère éminemment politique et qu'il révèle la volonté du gouvernement d'entraver l'activité des organismes d’intérêt public afin de pouvoir faire ultérieurement la preuve de leur incapacité d'un fonctionnement efficace comparable à celui des entreprises privées, justifiant la suppression de l’autonomie des organismes d’intérêt public. Par le projet actuel, le pouvoir exécutif concentre entre ses mains les moyens de contrôle, tant sur la gestion (commissaires) que sur l’exactitude des écritures et de '.a comptabilité (reviseurs désignés par le pouvoir exécutif) il s'érige en ce domaine comme juge et partie tout en supprimant une prérogative qui doit constitutionnellement et logiquement être réservée au Parlement. dit encore la note de la minorité.  la mission dévolue par la présente loi à la Cour des comptes en matière de contrôle financier, .organiser selon des règles uniformes de présentation, la communication au Parlement des budgets établis par les organismes d'intérêt public, mettre le gouvernement et la Cour des comptes en mesure de contrôler efficacement les opérations financières de ces organismes ». Pour justifier son initiative, le gouvernement invoque même sa politique financière et la réalisation de l’équilibre budgétaire. Ainsi donc, le problème des organismes d'intérêt public n’intéresse le gouvernement que sous l’angle du contrôle gouvernemental i pour autant qu’il se rapporte à sa politique financière. Après l’application de la loi que le gouvernement nous demande de voter, aucun établissement ne verra son fonctionnement amélioré vis- à-vis de la communauté et. par conséquent, les services que celle-ci en tirera ne seront pas repdus plus appréciables  On peut en tirer la conclusion que Le projet de loi sur les porteurs de renté M, Delmotte a fait rapport, au nom de la Commission des Finances du Sénat, sur le projet de loi autorisàht la Caisse d’Epargnc à mettre à la disposition de l’Etat une somme de 100' millions payable en cinq anltuités en vue de l’attribution d’une allocation spéciale à certains affiliés à, la Caisse de Retraite.  « Il s'agit, dit le rapporteur, d'une solution qui permettra de soulager des situations pénibles parmi les porteurs de rentes de la Caisse de Retraite et qui ont été acquises par des versements effectués en application de l'art. 40 de. la loi du 16 mars 1865. » Les bénéficiaires des dispositions légales qui noui sont proposées sont des personnes très âgées qui jusqu’à présent oht été exclues d’une majoration de rente de vieillesse ou d'un complément de pension accordé en. exécution de l’article 5 de l’arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs. » La dépense qui ne pourra pas dépasser vingt millions de francs par an, n’est pas à. charge du Trésor. C’est la Caisse de Retraite qui accorde à titre bénévole, à certains de ses affiliés qui tse trouvent dans le besoin, un complément à la rente qu’ils ont acquise au moyen de leurs versements. » Le Conseil général de cette in stitution a pris position à cet égard en séance du 7 novembre courant. » Le Conseil tient à déclarer, que la Caisse de Retraite exécute complètement ses engagements envers ses affiliés, en leur servant la pension acquise par eux, suivant la loi et le contrat de rente, et qu’elle ne pourrait notamment opérer une revalorisation de cette rente, quel que minime qu’elle soit. > En conséquence la Commission demande de voter cette proposition qui habilitera la Caisse de Retraite pour son exécution. ï"DIMANCHE 30 NOVEMBRE 1952 - - NECROLOGIE L’éducation musicale La Belgique offre un prix de 6,000 dollars à l'Unesco Paris, 29 novembre (A. F. P.) Le''délégué. de* la Belgique à la 7* conférence générale de TtJnesco a annoncé que son gouvernement accorderait une somme de 6.000 dollars (soit près des deux tiers de la somme prévue) pour l’organisation d’une conférence internationale sur l’éducation musicale, qui se réunirait à Bruxelles, du 20 juin., au 9 juillet 1953. Cette conférence serait organisée par l’Unesco avec la collaboration du Conseil international de la musique qui pense donner pour sa pari 2,000 dollars. D’autre part, la ville de Bruxelles a fait savoir qu’elle accorderait tout son appui à cette conférence. LE XVI- CONGRÈS NATIONAL DU MOUVEMENT OUVRIER CHRÉTIEN La séance de samedi matin AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Gala de danse Brigitte Spiegel Il est toujours émouvant, pour une ;eune danseuse, d’affronter pour la première fois le grand public, et sans doute faut-il attribuer a cet émoi le manque d’assurance de Brigitte Spiegel au début du récital qu’elle a donné vendredi soir au Palais des Beaux-Arts. Il est vrai que le programme débutait par un aas de deux fort compliqué. « Le ac des cygnes », de Tchaïkowski, qui requiert beaucoup d’expression et d’équilibre. Heureusement, Brigitte Spiegel est servie par une plastique très séduisante. En outre, son partenaire, Vladimir Brosko, lui donnait la réplique avec une parfaite aisance. Ce jeune danseur a fait partie de troupes internatio- « INDES ET HINDOUS »» Au Théâtre de la Bourse Avec Indes et Hindous, le cinéaste néerlandais A. Hustinx a présenté, samedi matin, au Palais des Beaux- Arts, un documentaire en couleurs de grande classe. L’auteur, qui s’est déjà signalé par Les Sept Merveilles de l’Afrique du Sud, Champs de fleurs et autres réalisations du genre. a trouvé dans la grande péninsule indienne une source inépuisable d’images, de formes et de couleurs. Dans un itinéraire qui mène de Bombay à Johdpur, par Khan- dwa, Indore, Ujjain. Bhopal, Agra, Jalpur, Udaipur et Abu, le cinéaste a exploré la partie nord-ouest du pays, au cours d’un itinéraire qui révèle une étonnante accumulation de beautés naturelles et artistiques. Qu’il s’agisse de l’extraordinaire Palais des Vents, de Johdpur, avec sa profusion de loggias en marbre sculpté, du temple DTlwara, à Mont- Abu, de fort Abbaraba ou de l’incomparable TaJ-Mahal, le réalisateur s’attache toujours à saisir l’angle de prises de vues qui mette le mieux en valeur les beautés de ces édifices, qui ne le cèdent en rien à in splendeur des plus grandes merveilles de l’architecture occidentale, si elles ne les dépassent pas à certains égards. La clnématographio en couleurs, d’une justesse parfaite, met encore mieux en valeur la polychromie des monuments, la féerie du jeu des fleurs et du feuillage, des marbres et du ciel bleu. Mais il n’y a pas que l’architectu rc. Les danses hindoues sont filmées par M. Hustinx avec une mise on valeur dos moindres intentions. Le cinéaste s’attache aussi, à' roussir d’étonnantes études de physionomie, habile même à saisir dans la rue les scènes les plus ordinaires, dont il dôgago immédiatement la note pit toresquo. Le film se termine par. les vues du mariage du prince Yuveraj de Baroda, ultime ôvQcatRm des merveilles des contes orientaux, et qui « La Mouche espagnole » Ce vaudeville, « de Arthur De- vère, d’après la pièce de Arnold et Bach », nous parle amplement d’un enfant — de 24 ans — qui a trois pères et qui, pourtant, n’a jamais existé. Si ce n’est dans l’imagination d’une ancienne dansouso surnommée lu Mouche espagnole, et que la pièce ne montre pas. Il y a aussi deux jeunes filles qui aiment etqui finiront pas épouser l’élu do leur cœur. IJ y a encore.., Mais faut-il essayer de dévider davantage l’éçHe veau des immoglios, quiproquos et bouffonneries do ce vaudeville « d» famille », qui n’est pas neuf, qui n’est pas fin, qui n’est pas original, mais qui, apres un démarrage un peu lent, déride assez vite, puis fait rire, même à grands éclats ? M, Arthur Devôre, « vedette belge du cinéma français », est d’une bonhomie et d’une cocasserie exquises M. A. Clarence campe avec charge — heureusement! — et brio une silhouette de jeune homme timide et ô combien vieux jeu M 1 "* Germaine Broka joue excellemment un rôle trop court de vieille dame austère et fort bousculée. M""" 1 Raymonde Sur- tène, Yvette Merlin, Francine Rpzet et Christiane Murlier, MM ■ Lucien Mussière. & Carpigny, G. Varrès buent à faire pussor aux spectateurs voyages emématQgraphiqueS ét no avides de délassement. une très manquera pas de captiver le publie agréable soirée. I e Ph |S difficile. ^ ^ nales, et il a bénéficié de cette discipline collective dont notre débutante n’a pas encore eu l’occasion de tirer profit. Si on peut formuler un pronostic en conclusion de ce récital, c’est que Brigitte Spiegel apparaît particulièrement douée pour la chorégraphie moderne, ou du moins pour celle qui appelle de la fantaisie et des mouvements assez vifs. Les applaudissements qui ont salué avec Insistance ses extraits de « Namou- na », sa création de « Premier rendez-vous » ou de « Tourmente » et surtout son interprétation de « Tic Toc Choc » ont dû lui servir d’indication. Le manque d’expressivité que l’on pouvait déplorer dans le classique pur se trouvait compensé, le plus souvent, dans les chorégraphies plus audacieuses, par de jolis gestes des bras, voire des mains, ou par des attitudes « très jeune fille », du plus gracieux effet. On s’en voudrait d’ailleurs d’user de sévérité à l’endroit d’un « bon élément » qui franchit à peine le seuil du temple de Terpsichore; Brj- gitte Spiegel n été à l’école de maîtres très écoutés et elle s’est inspirée d’illustres enseignements ; Serge Li- far, Egorowa, Zweereff sont d’excellentes références, mais une person nallté ne s’affirme que dans la me' sure où elle se dégage d’influences trop marquées, en chorégraphie comme ailleurs. Le succès de Brigitte Spiegel a été très encourageant, et on y a volontiers associé Vladimir Brosko qui eut des moments brillants, partieu lièrement dans sa création du « Mi roir de Narcisse » de Jensen, d’après uno chorégraphie de Frédéric Ste- bler. Des applaudissements sont allés aussi à Simone Lctellier, qui n exécuté avec brio la « Polonaise en mi » de Liszt et un Allegro de Gra- nados. M. L. PAULINE MARCELLE constitue un excellent reportage. Tel qu’il est. Indes et Hindous peut être considéré, cotante un document majeur parmi les récits dp L’excellente et réputée pianiste Pauline Marcelle u donné, sous les auspices de l’Atelier, un récital dans la salle de in Rotonde du Palais des Beaux-Arts. L’éclectisme du programme permit à cette pianiste Intelligente do faire valoir ses nombreuses qualités do virtuosité, de variété de styles, de compréhension approfondie. , „ „ La Sonate op, 2 n" 2 do Beethoven fut animée d’Un souffle puis- tant tantôt dramatique, tantôt gracieux dans le liondo. L’expression fervente et .élevée qui distingua son interprétation de Prélude, Choral et Fugue do César Franck n’en exclut pas la grandeur. „„ „ 4 Dans la Rhapsodie op. 79 n* à et les lateraezit de Brahms, elle sut enserrer tout une gamme de nuances et de sentiments divers. Elle dégagea la fantaisie spirituelle, l’humour délicat, l'imagination à la fois tensiblo et finement ironique dont Francis Poulenc u'parsemé les délicieux portraits des. Soirées de Quelles. ' ,, . Chaleureusement applaudie et fleurie pur un-auditoire nombreux, la pianiste exécuta plusieurs bis. Samedi matih, les délégués nu Congrès national du Mouvement chrétien se sont réunis en sections pour examiner les rapports d’activité et moral introduits par MM. Grégoire et Deschuyffeleer, secrétaires généraux du M. O. C., ainsi que par Mgr Brys et le chanoine Dejardin, aumôniers généraux. En ce qui concerne l’activité, les délégués ont constaté notamment que le nombre des affiliés au M. O. C. a progressé dans tous les secteurs, mais qu'il y a lieu d'attirer l’attention sur la tâche relative à l’éducation et a la formation de l’homme. Pour atteindre ce but, il conviendrait, fait-on Observer, de soutenir efficacement les organisations comme la J. O. C. et la J. O. C. F., de soigner la formation des cadres. Enfin l'accent est mis encore sur la nécessité de l’unité dans le mouvement de la collaboration internationale entre les différentes organisations chrétiennes. Quant au rapport moral, il fut présenté par le chanoine Dejardin. Dans la première partie, le rapporteur a pris pour point de départ les paroles adressées par le Pape au Congrès jociste de 1950, lorsque Pie XII souligna l'erreur qu’il y au- ' ait à partager la société en deux catégories d’hommes : les ouvriers et ceux qui ne le sont pas. Le P. Dejardin affirme que les travailleurs doivent assumer un rôle dans la vie sociale et y exercer une influence dans tous les domaines. Ils doivent collaborer avec les autres groupes sociaux. La seconde partie du rapport moral traitait de l’esprit de propagande et d’apostolat. Le rapporteur s'est attache à exposer la signification pronfonde de la mission du M. O. C. dans un monde déchristianisé. Séances de samedi après midi et soir La discussion du rapport d'activité s'est prolongée très tard dans l’après-midi de samedi. Elle fut suivie, pendant la soirée, d'échanges de vues sur le rapport présenté par M. Hulpiau, concernant l’orientation du mouvement, c’est-ù-diro : la position du M.O.C. devant les problèmes actuels. — Depuis un siècle, dit en substance M. Hulpiau, les progrès de la science et de la technique semblaient promettre à l’homme un bien-être jamais connu. En fait, rien de tout cela n'a empêché les luttes sociales, les crises et les abus. Sous l'emprise des idées libérales, les travailleurs ont été le jouet des maîtres do l’économie. Chrétiens et socialistes, dit le rapporteur, ont lutté contre une telle situation, mais-le socialisme m u'xiste n'a vu de salut que dans un collectivisme négatif. Sous la pression de ces principes, le monde s'engage de plus en plus dans la voie de l’emprise totalitaire de l’Etat. Le M.O.C., ajoute M. Hulpiau, a voulu, nu cours du congrès, réaffirmer les vuletirs fondamentales do la civilisation chrétienne. En fonction de ces principes, lo Mouvement détermine sa position devant les problèmes actuels : la famille, unité de base de l’organisme social; la propriété, ordre naturel qui postale que chaque homme et chaque famille dispose eu propre des biens nécessaires. La concentration exagérée de biens en quelques mains conduit a l'oppression, vicie l’ordre moral et l’ordre économique. . L’prateur estime que lu prppriété juridique des biens investi^ n‘m. pliquu pas un droit exclusif à lu gestion des entreprises. L’attribution exclusive du bénéfice de l’activité économiques aux seuls propriétaires du capital constitue une usurpation des droits des autres coproducteurs. M. Hulpiau parle également de l’entrepriso. Par lo fait qu'elle est des formules appropriées d'association capital-travail-. En ce qui concerne la profession, l’orateur exprime l’opinion que l’organisation plus sociale et plus hu* maine des entreprises doit trouver son complément dans l'organisation professionnelle, tandis que l'activité économique doit être orientée vers le bien de la communauté. Enfin, en matière de sécurité sociale, M. Hulpiau déclare que la S.S. est au service des personnes et doit être le fruit de leur initiative. Elle ne peut paralyser l’initiative de l’homme, ni lui permettre de s'abandonner à un Etat-Providence. L'Etat, dit-il, a un rôle supplétif à jouer partout où l'initiative privée ne peut suffire. Toute réforme de la sécurité sociale, dit eu terminant M. Hulpiau, doit s’inspirer’de ees principes. Le rapporteur fait appel à la collaboration de tous pour atteindre les buts que se propose le M.O.C. et, notamment, de recréer une société juste et fraternelle. M. AL. Départ de volontaires pour la Corée Onze hommes èt du matériel seront transportés à Rotterdam pour être embarqués le 1" décembre, à 9 h. 30, à bord du navire U.S.A. General Muir Ch., à destination jjÀ. la Corée. ' gL L’embarquement aura lieu au Merwe Haven, gare 3, à Rotterdam Ce détachement comprend : un officier, un, sôus-officier, neuf caporaux et soldats. A l’Office central des contingents et licences L’Office central des contingents et licences porte à lu connntssance des importateurs en viande qu’un contingent limité do viande do venu sera mis ù leur disposition entre tes 10 et 31 décembre prochain. Dans l’attribution des quotes-parts ans firmes intéressées, il sera tenu compte notamment des Importations en -viande de venu réalisées en 1051 Par les firmes précitées. Par ailleurs, seront seules prises eu considération, les demandes parvenues à l'O.C.C.L., »70, rue de lu Lot à Bruxelles) ic 3 décembre 1052. AU «MONITEUR» Le - Moniteur » du 30 novembre publie des arrêtes royaux prorogeant la date des souscriptions visées A l'nrrété royal du 15 septembre 1052 et portant exécution, en ce qui concerne ces souscriptions, do l’article 6 de lu' loi du 21 juillet 1052: approuvant le tarit de location des grues mobiles au porl autonome do Liège; fixant lo. tarif des épreuves des armes A feu, et relatif à l'allocution octroyée uux spécialistes militaires. MEDECINS ET PHARMACIENS DE GARDE axôo-sur le seul profit capitaliste, les travailleurs s'y trouvent en opposition avec les clétonteurs du capital. Il faut une rôfortae profonde. Les couse}!* d'entreprises sont un premier pas dans cotte voio, mais la solution no sera apportée que par MEDECINS DE UARDK. — Si vous au puuret loucher votre médecin, téléphoner uu 48.80 60. Il sera donné une suite lut médiate à tout appel de médecin les di manches et jours fériés. Ce sorvioe font) tlonne Jour et, nuit. ROLE UU GARDE DES PHARMACIENS DR BRUXELLES Hemaiuo commençant te «atncill 2U nu vertèbre, à midi, — Ainlerleeht - 370. chutlbtéo de Mous; 3, Squale Henri lley — Auderihem • 1153. chaussée do Wn vie. — llruxplles • 116. rue de In Loi, 8, rue de l.nekoii; 10», rue Chuiios-CJuirit; 250, rue Httule; 5. rue dé l’Abbaye. — Etterbeek - 15, rue dç l'Etang! 20, avenue dès Celtes. — T’urèal' • 7, chaussée de Bruxelles. — Uanshorcn • 112. avenue Chiirles-Qulnt. — Uellvs, 35. chaussée d'ixelles; 42. fut; Fruit* Morjuy; 110, a vu nue de la Copréimu. — Jette Sl-I'lerre • 25, rue DccrÇe — l.aeken ■ 254. rue Léo poltj l»r; 478,, rue des Palais — Mulen beek ’- 8B, rue Ranslort; 130. boulevurd Léopold U. — SMllllc» • 137, chaussée de Waterloo, 22, avenue Fonsny — Si- Juste - 5. rue Vcrblst — Sehuerhuek 175, chuusséu dé (iclinet; 230, rue de Qrabunt, 47, rue de Llnthout; 108, ave itue Rester — Utrpmbeek • b rue de Wemmel. — Uccle - 430, avenue Doles; 124, rue Vunderktndere. — WMeroieel. * 57, rue de l'Elan. — Woluwe St-Laïubert • 22. ruu Voot- On notis'prlc d'annoncer le décès de Mme Vve Lucien DUMONT liée Anna JEROME survenu A Bruxelles, le 23 nov. 1052 Les (unérnll. ont eu tleu ds l'intlmlté. Le detlll tte sern pns porté. 1440 On nous prie d'annoncer In mort de MADAME Laurent BARTH0L0MEUS née Jeanne IlELLIIIER née A Cnstlclslnnd r Etre) lo 10 Janvier 1878 et décédée i) I.velles le 25 novembre 1052. Les funérailles ont cu lieu dans l'intlmlté. 61554 Ixollcs, rue de Dublin, 17. Le prés, avis tient lieu do faire-part. 30 NOVEMBRE ' Deuxième et douloureux anniversaire île la mort tic ma fille et de maman chérie MADAME Yvonne COSTERMANS Veuve de M. Sydney de TOTTEIt Décorée de la Médaille de la Itctnc Elisabeth Que tous ceux qui l’ont connue nient, en ce triste jour, une pensée pieuse pour elle» 61212 On nous prie d’annoncer le décôe de MADAME V " Armand POELEMANS néo Valcnttnc DEHUISSON survenu à Namur, dans sa 7.3e année. Les funérailles, suivies do l'Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’ixelles, ont cu lieu dans In plus stricte intimité suivant la volonté de ln défunte. Pas de visites s. v. p. Namur, rue Léanne, 48. Sehnerbeek, avenue Princesse Ell- snbeth, 143. 61458 Les enfants et la famille nous prient d’annoncer le décès de MADAME Veuve Eugène DEMOL née Béatrice WETREMS survenu lo 25 novembre 1052, à l’âge do 59 ans. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le covenu de famille nu cimetière d’ixelles. a cu lieu dans l’intimité. 113, avenue Defré, Uccle. 61476 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Gaston LEFEBURE lîpoux de Damo Rosalie HANS6ENS survenu à Schaerbeeh dans sa 76e année. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 81641 Schaerbeek, 30. rue d’Anethan. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Adolphe DUQUESNE née Jeanne GKEGOlIt, survenu A Ixelles, le 28 novembre 1952, n l’âge de 75 ans. Les absoutes, suivies de l’inhumation au cimetière d’ixelles, seront chantées le lundi 1er décembre 1952. ô 3 heures, en l’église Satnt-Bonlfnce. Réunion à la mortuaire : 59. chaussée de IVavrc, à 2 h. 30. 61778 Le présent avis tient lieu de fre-part Y On nous prie d'annoncer le' décès de Monsieur Louis MIGNOLET pieusement décédé i\ Bruxelles le 25-11-52 Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 1116 Cot avis tient Heu de faire-part. Ixelles 5. rue J.-B. Colyns.. 30 NOVEMBRE 1952 Premier et douloureux anniversaire du décès de Monsieur G. HOEBEKE INDUSTRIEL Que ceux qui l'ont connu lui accordent une pensée émue en ce Jour. Un service sera célébré le jeudi 4 décembre, à 8 heures, en l’église de Nrdérbrahel. 61204 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Honoré RADOUX Ancien colonial, Receveur honoraire (les Douanes et Accises, survenu a Scluierboek, le 28 novembre 1952. à l’âge de 67 ans. 61754 Les absoutes seront dites en l’église Ste-AIice ‘rue Thomas Vtnçotte) le lundi 1er décembre 1952. â 15 heures. Réunion à la maison mortuaire : 61, av. Gén. EUenhowcr, à 14 h 30. On noua prie d'annoncer le décès do MADAME VEUVE Constant STIEVENART néo LUs DCJAtl FE survenu ù St-Scrvnls iNnnmr) le 27 novembre 1952, dans sn Ole nnnéc. Eu conformité avec lo désir de In défunte, Il ti'o pas été envoyé de lettres de faire-part, lo service funèbre et l’Inhumation dans, le caveau de famille, A Lookon, ont cu lieu dans l'intlmlté. 125!) Madame Emile DUJARDIN: “ Monsieur et Madame Hl'ELTENS- DUJARDIN, leur fils rierre-Emlle et la famille, nous prient d'annoncer le décès de MONR1EUR EMILE - FRANÇOIS - FORTUNE DUJARDIN Ingénieur I. F. Directeur général de la Grande Brasserie de Kockelberg Administrateur des Brasseries du Kslanra Ancien secrétaire de l’Institut Supérieur des Industries de Fermentation de Bruxelles Secrétaire du Fonds d'Etudeg et de Recherches des Industries de Fermentation Chevalier de l'Ordre de ta Couronne Veut en 1res' noces de Dame Irma VAN DEIt CRDY8SEN Epoux de Dame Anne-MarieTOSSOT survenu ù Kbekelberg, le 25 novenv bre 1952, à l’tlgc de 72 ans. Suivant la volonté du défunt, les funérailles ont eu lieu dans l’intlmlté Lo prés, avis tient lieu de faire-part Avenue de la Liberté, 32. 61715 Avenue de l’Indépendance Bclgo, 94 Lo Conseil d’Admlnlstratlon. la Direction et les Membres du Personnel do la GRANDE BRASSERIE DE KOEKELBERG S. A. ont le profond regret d’annoncer le décès de leur Directeur* Général MONSIEUR Emile DUJARDIN Ingénieur 1. F., Administrateur des BRASSERIES DU KATANGA, Aucien secrétaire de l’Institut supérieur des Fermentations de Bruxelles, pieusement décédé ô Bruxelles, le 25 novembre 1952. 1266 Le Conseil d’Administratlon, La Direction et le Personnel d’Afrique et d’Europe des BRASSERIES DU KATANGA ont le regret de vous faire part du décès de MONSIEUR Emile DUJARDIN Ingénieur I. F., Administrateur des Brasseries du Katanjra, pieusement décédé à Koekeïberg, lo 25 novembre 1952. après une longue et pénible maladie. 1267 Premier et très douloureux anniversaire do lo mort accidentelle de Monsieur Roger MARTIN Le mercredi 3 décembre 1952. A 11 heures, une messe pour le repos de sou âme, sera célébrée en l’église paroissiale de Notre-Daine-du-Bon- Secours, rue Marché-aux-Charbons, à Bruxelles. Que tous ceux qui l’ont connu, aimé et estimé, lui adressent une prière et une douce pensée. 47743 Bruxelles. 25. rue Jules Van Praet. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Jacques WAUTERS née Laure WAGNER, liée â Crèvecœur-sur-Escaut «France) le 9 juin 131)3. L’inhumation a eu lieu dans l'intimité Le service pour le repos de .son :imc aura lieu en l’église de La Hulpe, le ieudi 4 dé- cembro à 10 heures. 1271 La Hulpc. U», nie du Brésil, 16. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Jean DU BOSCH survenu à AndcrlcclH, le 25 novembre 1952 à l'âge de 80 ans. Selon la volonté du défunt t'hihu- mation a eu lieu dans l'intlmlté. Anderlecht, 52, rue Otlet. 1650 On nous prie d’annoncer le décùs de Monsieur Eugène GODEAU Veuf üo ilumc Mario PATERNOTUË décédé Evere. lo 28 novembre 1952. Lo service fun.. suivi do l’inhumation «u cimetière do Evere (village) sera célébré en l’ogllso de Notre-Dame Immaculée Conception le lundi 1er décembre ii 8 h. 30- Réunion à la mortuaire : 19, rue Pierre Van Obberghen a 8 h, 1542 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Adrien VANDENPLAS époux de Daine Julla LEFEBVRE, Invalide de guerre 14-18. Chevalier de l’Ordre de Léopold II, Décoration Militaire de 2c classe, Croix de Guerre avec Palme, Médaille de la Victoire, Méduillc Commémorative 14-18, survenu è Bruxelles, le 27 novembre 1952 à l’âge de 67 ans. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans la concession de famille au clmetièr# de Bruxelles, sera célébré en l’église N.-D du Bon Secours le lundi 1er décembre 1952, A 10 h Réunion à la maison mortuaire : M, riattrstecn, il 9 h, 30. -61753 Le présent avis tient lieu de fre-part On nous prie d’annoncer le décès de M mo V " A. PUTTEMANS survenu le 27 novemb. 1952. Les funérailles auront lieu dans l’Intimité. Etterb., 5. rue Charles Degroux. 1093 Les familles AVIDOK. DEMEESTERE. MOISI, NATAN, GODITIABOIS, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Veuve Vitalis NATAN née Régine YAKAlt survenu «à Nice, le 27 novembre 1952. dans sa 83e année. L’inhumation a eu lieu, à Nice, dans l’intimité. 1 Le présent ovis tient lieu de faire- part - ,~u a 1184 Mons, 74. rue do la Chaussée. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Gilles PETERS ncc Thérèse BL'TTGUNBACIl, survenu 5 Bruxelles, dans sa 80o année. Selon le désir do la défunte, les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. De la part de : M. et Mme Robert Coppicters-Petcrs et leurs enfants; M et Mme Raymond Vundenabbeetc- Peters; M. et Mme Jean Peters-Suys; M. et Mme Henri Peters-Vcrrekcn et leur fille Huguette; M. et Mme Jean Iserbyt-Petcrs. Bruxelles, vue aux Laines. 42. 6171!) Ou nous prie d’unnuneer le décès de 510NS112UR Adolphe CUVEL1ER Veuf de Damo licrthu DE FONSIX.A Capitaine au Lotis Cours • Ancien Conimissulrc maritime en chef à Anvers Directeur Iionor. a la Marine (le l’Etat Commandeur, Officier et pheyaller de nomlir. urdrea nationaux et étrang né à Jamoigne iLux.i et décédé a Bereliem-Anvers dans sa 84e année Respectant la volonté expresse du défunt, les funérailles ont cu lieu dan- la plus stricte intimité, le présent avis tient lieu de faire-part. 61717 202 Grande Chaussée, Berehom-Am ers I.e Personnel et le Conseil d’Admi- nistration de la Société Coopérative Union Economique de Belgique, (t Mons, ont le douloureux devoir de vous faire part do la mort Inopinée de leur Président MONSIEUR Gaston VERLY Président de la Mutuelle maladies F.G.t.U. (Section du Ilulnaut), survenue le 27 novembre 1952. Les funérailles auront lieu lo lundi 1er décembre, à 14 h. 30. Réunion à la mortuaire i Chemin des Mourdroux, Su. à Mons. 61758 Mme Georges CHABBE-DUCHENE et la famille ont la douleur (lo vous faire part du dérés du MONSIEUR Georges C R A B B E Fuiirliuiinairo retraité de lu Commune il'Ktterlieek survenu à Bruxelles, le 28 novembre 11152, dans sa fille aniiéo, après uno langue et pénible maladie Les funérailles civiles auront lieu lo lundi loi décembre. Réunion à la murtuatre 11)5. r. île ta Lui, è 10 h. 30. Cet avis tient lieu de l'ro-part. 1362 ün nous prit) d'annoncer le décès de MADAME VUU VU Léon MARISCHAL née Clarisse DODIAUX survenu i) lloiicleng-Goegnles, le 28 novembre 1952. il l'ugu du 72 mis. Les funérailles auront lieu dans l'Intimité, le lundi 1er déeomli. A 10 h Le près, avis Uenl lieu do falre-pnrt •223, chaussé, Paul lluului't. lion- deng-Giiegmes. IU21 Mme Marie Daulc. née Kiliderniiins; M. et Mme Ürlu de Mendlvll-Baele ont la duuleiir de vous fallu pari du décès de leur opoux ut pore MONSIEUR Eloiimond B AELE lié à Gimd, le 12 murs 11195 décédé 4 Bruxelles, le 27 nuvembre 1952. L'iiilmmutiim aura lieu mardi, 10 h. 45. à l'Iuipitiil Brugmami. Cet avis tient lieu de fie-part 1571 IA, rue des Petits-Carmes. On nous prie d'annoncer lo décès de MADAME Camille DELCOURT Veuve Emile TI1I1ÎFFRV, née n Ath, le 2 septembre 1867 et y décédée le 24 novembre 1952. Selon lo désir de lu défunte, les funérailles et l’Inhumation dans le eiivuuu de Tamllle cnit eu lieu dans la plus stricto Intimité De la part de . . M. et Mmo Hans COLL1GNON- THIEFPRV. ses enfants; M. et Mme Charles CARLIER-COL- LIGNON et enfants; M. et Mme Philippe COLLIGNON- COLL1GNON et enfant: M et Mme Théo WIRTZ-COLL1- GNON; M et Mmo Maurice LENOIH-COL- LIGNON, ses petits-enfants ot orrlère- pctlts-enfauts; _ Mine François HANNUISE-GROS- SE, su dévouée servante. Ath, 2, rue llnunepln. Atb, 26, tue tle l.lessles. llerehcin-Salntc-Afolhe, U, rue dr* Cuinhuttants. 61757 Ixolles, 180, avenue île la Cuuruiim’ Lo présent uvis lient lion de Il a plu mi Seigneur do rappeler n Lui l’ùme do suit fidèle serviteur MONSIEUR Gaston DEBBAUDT Vulunlalre de guerre 1914-18. pieusement décédé à Uccle. le 27 novembre 1952, dans su 76o année. Le service funèbre, suivi de 1 liiliu- iimtlon, u eu lieu dans l’intlmlté. De lu pari des familles VAN El.DER. DEBBAUDT, DE VRGYE. de Lt HOYE et HANSSENS Cet avis lient lieu de Inire-pnrt. Uccle, 158. Grueselenberg. 61718 te Gtoçiæ Bmfflxra I goffinet
