LE SOIR MERCREDI 15 AVRIL 1942 * * * Chronique artistique Jean BRUSSELMANS — Suzanne COCQ — Albert RATY — Franz GAILLIARD A VEC le recul qui nous est ménagé . aujourd’hui, nous mesurons mieux tout ce qui sépare l'art de Jean Brusselmans dé cet expressionnisme flamand dont Constant Per- meke fut, durant l’entre-deux-guerres, le tumultueux chef de file. Il était, à vrai dire, assez abusif d'embrigader ce peintre '•dans les rangs d’une équipe dont 11 n’accep- tàlt aucune des consignes. Les oeuvres que Brusselmans expœe en ce moment à la Galerie Apollo proclament avec plus de force que jamais une attitude qui contredit presque sur toute la ligne celle d’un Permeke et de ses émules. Tandis que ces derniers s’abandonnaient & des impulsions essentiellement lnstlnctives.'Brusselmans a toujours prétendu soumettre son inspiration au contrôle d* l’Intelligence, fl a refusé par all- . leurs d’ouvrir le domaine de son art à l’invasion de la barbarie nègre et c’est en vain qu’on chercherait chez lui la moindre ture européenne du XX m * siècle. C’est à cause de cela et de quelques autres facteurs que la production de cet artiste comporte beaucoup moins de déchet que cejle de ses • camarades de combat. En fait, Brusselmans n’a cessé de réagir contre le laisser-aller, le débraillé, l’informe et le saugrenu qui caractérisaient tout un secteur de l’art moderne. Surtout, 11 n’a été affecté en rien par cet esprit de mystification et ce désir de scandale qui ont dévoyé, & certaines heures, ses confrères les plus doués. Par contré, on devine constamment chez Brusselmans la volonté obstinée d’aborder les problèmes essentiels de 60n art et de leur trouver une solution qui soit bien à lui. Les grands paysages do neige, qu’on peut voir à la Galerie Apollo. échappent complètement & cet envoûtement de Pierre Bruegel qui s’exerce sur tout un secteur de la peinture flamande actuelle; en revanche, Ils sont construits avec une rigueur et une logique qui évoquent les plus belles réalisations des maîtres anciens. Jean Brusselmans sait depuis longtemps qu’un tableau est avant tout une surface harmonieusement divisée. Plus que jamais, 11 s’en tient & cette certitude et le grand « Hiver » de 1942 n’a rien à envier au « Paysage d’Eté » de 1935 sous le rapport de la stricte ordonnance des formes. 'Mais celle-ci va de pair aujourd’hui avec un sentiment plus profond de la nature : l’air circule autour de ces arbres dépouillés et de cette haute maison: une Indicible paix se dégage de ce site si banal que surmonte un ciel fluide dans lequel brille le disque rouge du soleil couchant. Venant après tant d'œuvres d’autres peintres. dont l’effet plus ou moins poétique n'était obtenu que moyennant une technique Imprécise à l’excès, une couleur voilée et brouillée, l’exposition de Brusselmans a la valeur d’une précieuse leçon. Ces peintures nettes et décidées, où rien n'est laissé au hasard, qui répudient tout camouflage et tout escamotage, atteignent , à une poésie Infiniment plus haute, dont le spectateur ne risque pas de se lasser. « L’école du flou » n'est décidément pas de taille & rivaliser avec un peintre comme celui-ci & l’ime généreuse, au regard clair, au métier franc et pur. H faut remonter à Jacob Smlts pour trouver dans notre pays une puissance, un éclat et un lyrisme comparables à ceux qui se manifestent dans les récents paysages de Jean Brusselmans. * * * H est remarquable que M 1 "' Suzanne Cocq. qui dispose depuis longtemps d’une technique de la gouache parfaitement au point, soit encore parvenue à enrichir ses œuvres de certaines qualités nouvelles. Elle a toujours su Imposer un style à la fols De nouveaux trains seront mis en circulation à partir du 5 mai Certaines rumeurs 6e sont fait jour dans le public suivant lesquelles la Société Nationale des Chemins de fer belges pourrait être amenée à prendre des mesures restrictives en ce qui concerne le trafic des voyageurs sur notre réseau ferroviaire. Ces bruits sont la conséquence logique de l’affluence qu’on a pu constater sur la plupart des lignes, principalement depuis quelques semaines, et qui doit être attribuée pour une part aux premiers voyages d’agrément et surtout à un accroissement du nombre des trafiquants de ïoute espèce. Nous sommes en mesure d’annoncer que la seule décision qui à été prise actuellement par la S. N. C. B. consiste en une augmentation prochaine du nombre des trains. La S. N. C. B. espère en effet pouvoir mettre en circulation, dès le 5 mal, 120 j à 150 trains nouveaux. I précis, affiné et doucement attendri aux motifs qu’elle choisissait. Un' style qui n’avalt rien d’artificiel ni de gratuit, mais qui était déterminé par le métier si particulier de la gouache, ce métier qui aille la plus minutieuse précision à la fermeté la plus décidée, qui ne tolère ni bavure ni repentir et qui, de ce fait, présente, malgré les dimensions restreintes des peintures auxquelles 11 donne lieu, des analogies Inattendues avec celui de la fresque. On constate d’ailleurs ces mêmes similitudes à la fin du moyen âge : les enluminures des livres d’heures ont une ampleur ornementale qui se retrouve dans la peinture murale de la même époque. Les gouaches nouvelles que M mo Suzanne Cocq a rassemblées à la Galerie Apollo valent, comme les précédentes, par leur simplification décorative. Mais leur charme dépasse à présent celui qui s’attache à de claires et candides Images. Sans modifier en rien 6a manière, l’artiste a su traduire avec plus de sensibilité le spectacle du Brabant wallon sous la neige. Le dessin a conservé toute son acuité, mais une atmosphère plus mouvante enveloppe ces arbres, ces clochers et ces fermes étagés dans les douces vallées. Partout, on est frappé par l’impression plus saisissante de l’espace et la maîtrise avec laquelle les arrière-plans sont rendus, fait parfois penser à nos paysagistes flamands du XVI m * siècle, au délicieux Abel Grlmmer, par exemple. M m * Suzanne Cocq atteint également à une plus grande diversité et • les paysages d’hiver, 6’Us sont en majorité, alternent avec des vues printanières dUccle et des évocations limpides du plein été. Chose curieuse, toutes ces œuvres, dans lesquelles la nature est restituée avec plus de vérité qu’auparavant, sont le résultat d’un travail moins impressionniste encore, d’une trans- oosltlon réfléchie effectuée à l’atelier. M ne Suzanne Cocq pourrait reprendre à son compte cette déclaration de Raoul Dul y : « J’ai fini par constater qu'en restant chez mol Je faisais des paysages beaucoup plus vrais... » a*. H convient d’admirer le courage du peintre ardennais, Albert Raty, dont l’atelier a été dévasté, U y a deux ans. & Bouillon, avec toutes les œuvres qu’il contenait. L’artiste s’est aussitôt remis au travail et déjà il est en mesure de nous présenter, aux Galeries de l’Art Belge, un ensemble qui ne le cède en rien & ceux d’avant la guerre. Peu de peintres ont su donner de l’Ardenne une interprétation aussi vigoureuse; peu de tableaux sont aussi fermement agencés. C’est qu’Albert Raty procède par larges plans pour rendre non seulement les masses cubiques des vieilles fermes surmontées d'un t-olt en accent circonflexe. mais aussi les coulées Impalpables de la lumière et de l’ombre. L’extrôme Justesse des tons vient corriger ce que cette simplification brutale pourrait avoir de trop systématique. Dans chaque œuvre la couleur — une couleur spécifiquement ardennaise — confère à ces paysages un Impressionnant caractère de vérité. Le vert sombre des sapins forme des accords sonores avec le bleu pâle des lointains, tandis que des reflets lumineux Jouent sur les toits d’ardoise et s’accrochent aux clochers. Ainsi l’art d’Albert Raty sait concilier le souci de la synthèse avec celui de l'Impression la plus exacte qui soit. Les rares paysages bretons qui complètent cet ensemble, comportent, au point de vue de la couleur et de l'atmosphère, des réminiscences ardennalses. D’une manière générale, l'art d’Albert Raty, dans lequel la figure humaine occupe aujourd’hui une place plus Importante, est devenu moins âpre et plus souriant. Ce peintre, tragiquement frappé par le sort, donne ainsi à ses compatriotes une belle leçon de sérénité et d’optimisme. • * • La rétrospective de l’œuvre graphique de Franz Gallllard (au Musée du Livre) surprendra tous ceux qui ne connaissent de cet artiste que ses tableaux luministes. Vers la fin du siècle dernier et durant les premières années de celui-ci, Franz Gail- liard s’est consacré avec un talent remarquable au reportage Illustré. A cette époque, la photo d’actualité n’avalt pas encore détrôné l'art du dessinateur. La plume extraordinairement féconde de Gallllard fut utilisée par les grands magazines de notre pays et de l’étranger, tels que le « Patriote Illustré », le « London News » et le c Graphie de Londres », 1’ « Illustration Européenne », etc. On reverra avec plaisir quelques-unes de ces pages vivantes et mouvementées qui nous replongent dans un passé déjà lointain. Elles voisinent avec les illustrations de romans populaires que l’artiste réalisait avec une verve et une virtuosité Infiniment plaisantes. Georges MARLIER. Les bases rationnelles du salaire Nouvelles judiciaires Le fait que les bases d’établissement de la rémunération du travail doivent être nettement déterminées et unifiées, dans la mesure du possible, ne souffre pas de discussion.  M. Lambert Lecocq, dans l’ouvrage que nous avons signalé, étudie précisément cette question de la fixation rationnelle des bases de salaires sur le plan de l’atelier, sous l’angle du travail effectué. Il définit ainsi un certain nombre d’éléments qui valent de retenir l’attention. La rémunération du travail, pose-t-il en principe, doit être fonction « des connaissances et qualités moyennes qu’exige l’exécution d’un travail nettement défini, relevant d’un métier déterminé ». Quels sont ces éléments t L’âge et le sexe d’abord. Puis, les études faites et les diplômes acquis, l’apprentissage effectué, la précision et l’habileté requises de l’ouvrier. Si l’on en tient compte, selon des règles clairement définies et connues de tous, dans l’établissement du salaire, il apparaît évident que l’ouvrier verra l’intérêt d’acquérir la pratique et la théorie de son métier. L’effort personnel qu’il aurait pu préalablement consentir serait ainsi reconnu. Cette mise en valeur, il n’en faut point douter, ne manquerait pas de favoriser la formation d’une main-d’œuvre désireuse d'acquérir une qualification professionnelle ou d’ac- croitre celle qu’elle possède déjà. Encore faut-ll ajouter que l'auteur entend, avant tout, rémunérer la fonction exercée et non l’individu qui l’exerce. Second principe : la rémunération du travail doit être fonction des qualités personnelles dont fait preuve l’individu dans l’exercice de sa fonction. Certaines qualités personnelles peuvent avoir une influence directe sur le résultat du travail. Il est nécessaire d’en favoriser le développement chez le travailleur. Si donc une partie du salaire global provenait de l’exercice de ses qualités, l’ouvrier, en connaissance de cause, aurait intérêt à perfectionner l’emploi qu’il en fait. Voire même à tenter de les acquérir. Notre auteur range comme suit ces qualités : l’habileté et la précision, la rapidité, l’intelligence, la mémoire, l’esprit inventif, les talents artistiques, la force et la résistance physique, l’ordre, la méthode, l’adresse, la persévérance, la volonté, l’esprit d’observation, et certaines qualités particulières telles que l’esprit d’initiative, le sens des responsabilités, l’esprit de collaboration, le tact, l’éducation.  Certaines qualités personnelles, tout en n’ayant guère d’influence directe sur le résultat du travail, ne sont pourtant pas moins importantes, d certains points de vue, que les précédentes. Telles sont l’ancienneté, les capacités non- utilisées, mais pouvant être employées. Troisième principe : la rémunération du travail doit être fonction de la nature de celui-ci et des conditions par- -Meulières dans lesquelles il est exécuté. Les facteurs en cause sont de deux ordres. Primo, ceux qui caractérisent la nature de la fonction et du métier : la fatigue, le danger, le risque de maladie dû à la profession, l'intermittence dû travail, le risque d’usure ou de mise hors d’état prématurée des vêtements de travail. Secundo, les facteurs qui caractérisent les conditions régionales dans lesquelles s’exerce la fonction : conditions climatiques, influences d’ordre régional, notamment le coût de la vie. Mais ce dernier élément nous fait sortir du cadre de l’atelier. L’auteur ne le néglige certes pas et il en ajoute d’autres : l’état-civil et la situation de fàmille de l’ouvrier, la situation de l’entreprise ou l’état économique général, la concurrence, la loi de l’offre et de la demande. Mais tout cela, rêpétons-le, déborde du cadre qu’il s’était fixé. • Il ne faudrait pas croire que l’intervention de tous ces éléments provoquerait la création d’une série de sursalaires qui. viendraient s’ajouter au salaire actuel. En réalité, on tient compte, dans la plupart des cas déjà, des éléments signalés pour le calcul des rémunérations du travail. Mais on’le fait d’une manière empirique, qui varie d’usine d usine. Et l’on accorde un salaire global, sans le décomposer en ses facteurs premiers. Ainsi l’ouvrier n’a-t-il pas une vue "nette de la signification de son salaire, des divers éléments qui entrent en ligne de compte pour sa fixation. Or, psychologiquement, la différenciation est d’une très grande importance, en ce qu’elle restitue au travailleur le sentiment de la valeur de son effort propre, de l’exercice de ses qualités, et qu’elle est susceptible d’éliminer le complexe d’injustice sociale dont il porte la lourde charge. Aussi bien, semble-t-il qu’il serait difficile d’organiser d’une façon parfaite, le mode de rémunération rationnel prévu par M. Lecocq, et dont noiis reparlerons. Certains éléments d’appréciation laissent au jugement de l’emnloyeur ou de ses subordonnés une marge très grande qui pourrait prêter à des abus. Notre auteur parait avoir prévu l’objection. Car, au début de son ouvrage, il insiste sur la nécessité qu’il y a de pratiquer une politique empreinte de logique, d’équité, de précision, de clarté, de loyauté. Et lorsqu’il examiné les conditions de fonctionnement d’un système réalisé en fonction des principes qu’il a regroupés, il prévoit la participation de « représentants qualifiés des travailleurs d côté de délégués de la direction et du personnel de maîtrise, à l’exclusion, bien entendu, de toute représentation A caractère politique ». Henri COLMANT. Voici d’abord quelques details sur te plan de réserve 1(M1. dont noua avons parlé hier. Conçu plus amplement que le premier, le second plan de réserve comportait : 1) ta congélation de quartiers provenant de bêtes de première qualité. 2) La mise en boites de viande bovine dans son jus naturel. 3) Li transformation des abats d’une grande partie de ces bêtes en pâté de foie. A. — CONGELATION DE QUARTIERS Treize mille neuf cent clnquân’.e-trols bêtes, d’un poids total, sur pied, de 5.513 T., ou convertis en poids abattu de 2.778,673 kg., ont été congelées. La plus grande partie de ces quartiers est encore toujours disponible. Treize firmes ont collaboré à cette congélation. Les dépenses nécessitées par l’achat dç bétail !o transport, les taxes, l.s salaires, les frais de fabrication, etc., excèdent 64,000.000 francs. B. — MISE EN BOITES DE VIANDE BOVINE DANS SON JCS NATUREL Vingt-sept mille ccnt et vingt bêtes do seconde qualité et 1,180 quartiers, d’un poidsj abattu total de 4.328.000 kg. ont été transformés et mis en 7.586.601 boites de 400 gr. et 131,488 boites, de 800 grammes. Les frais totaux de fabrication, achat de bétail, frais d’entreprise, salaires, miBe en boites, emballage. etc., s’élèvent à 101,000.000 francs. C. — F A TC DE FOIE EN BOITES Vingt-sept mille quatre-vingt-s-pt abats, provenant do bêtes destinées au plan de réservo et représentant 465.155 kg., ont été transformés, par 23 firmes, en pâté de foie en boites. Entretemps les bouchers, charcutiers et fabricants de produis de viande ont transformé les abats des bêtes restantes en préparations de viande fraîche. Afin de procéder à ta mise en boites de 465.155 kg. de pâté de foie. 1,261.812 boites, de différentes grandeurs, ont été acquises. Le prix total s'élève à 9.000.000 francs. D’après ces chiffres, le lecteur peut remarquer que toutes les précautions nécessaires oz.it ôté prises en vue d’assurer le ravitaillement de notre population en cas d’une trop grande pénurie de viande fraîche ël de procurer, par la même occasion, du travail à plusieurs centaines de tra- val.teurs. VIANDES CONGELÉE ET FRAICHE EN ÉCHANGE DE VIANDE EN BOITES Le second fait que nous voulons signaler et relever concerne l’échange de viande en boites contre de la viande fraîche ou congelée. Cette convention a été conclue avec les autorités allemandes par la Centrale « Cheptel, Viande et Sous-produits » en accord avec le ministère de l'Agriculture et du RavItaJUemenL Il s’agit Ici d’un échange de 2.700,000 kg. de viande bovine dans son Jus naturel, c.’est-à-dlre 6.750.000 boites de 400 grammes contre ung livraison de 3,857.000 kg. de viande, non désossée. Une p’.rtie de cette viande sera importée de l’étranger sou3 forma de bétail sur pied et une autre partie sera livrée par l’Allemagne sous (orbe de viande congelée. L’enlèvement des boites aura Où va la viande ? il LE PLAN DE RÉSERVE lieu après que la viande et le bétail sur pied auront été fournis. Pouquol la Centrale « Cheptel. Viande et Sous- prodults » a-t-clje conclu cette convention ? Sans préjudice des avantages économiques créés Les examens universitaires devant les jurys centraux On s'attend cette année, du fait de la fermeture de l’Université de Bruxelles, à ce que les candidats aux examens des jurys centraux soient exceptionnellement nombreux.  On sait que, se référant à la législation en vigueur, les gouvernements provinciaux procéderont, entre le 20 et le 30 mai, à la réception des inscriptiojis à ces examens. Ce ne sera donc pas avant le mois de juin — c’est-à-dire à partir du moment où l’on possédera des éléments suffisants pour l’étude du problème — que le ministère de l’Instruction publique pourra prendre les dispositions qui seraient jugées nécessaires à la bonne marche des examens. Il est évident que le nombre des jurys devra être augmenté, ce qui. parait-il, n’offrira pas de diffcultès, en dépit de l’abstention forcée des professeurs de l’U. L. B. En ce qui concerne.la collation des grades sientifiques, le département compétent a jugé qu’il n’était pas nécessaire d'introduire une législation spéciale. En effet, un jury central fonctionne depuis 1934 ponr^em, % collation des grades (scientifiques) dé 'AcertciéS en sciences commerciales, d’ingénieurs commerciaux et de tous les autres grades qui s’y rapportent. Une nouvelle législation en la matière ne répond donc pas à un besoin évident puisque, d’une part, il ne reste que quelques cas isolés dans les diverses facultés — et les étudiants, dans ce cas, ou bien sont étrangers ou bien ont eu le loisir de s’inscrire dans une autre université — et ceux également des élèves de l'Ecole des Sciences politiques et sociales. Mais le nombre de ceüx-ci ne justifie — selon les autorités compétentes — aucune mesure d'exception. par le plan de réservo 1941-1942, ce commerce d’échange noU3 permettra : 1) D’employer pour la fabrication de préparations de viande fraîche et de pâté de foie les abats des4-g.000 bêtes qui nous ont été livrées en échange de la viande en boites, tandis o.ue les réserves de pâté de foie en boites et de préparations d: viande fraîche provenant des abats du bétail destinés au plan de réserve, restent Intactes; 2) De mettre la graisse provenant de ces S.000 bêtes à la disposition des fabricants belges de margarine; 3) De vendre la viande reçue en échange au prix normal fixé, c’est-à-dire à une moyenne de 30 fr. le kg., tandis que les boites de viande bovine devraient être vendues à 40 fr. le kg., comme l’année précédente. Cela constitue donc pour les consommateurs de notre pays une économie de 2.700.000 kg. â 10 fr.=27,000.000 fr. 4) De faire une économie d'envlron-f200,000 kg. de viande. En effet, des bêt s reçues en échange. nous tirons 8.000 abats représentant une valeur en timbres équivalant à une moyenne de 15 kg. par bête, ce qui fait 120,000 kg. do viande. Il faut y ajouter encore le gain en timbres réalisé par suite do la meilleure qualité du bétail échangé, un désossement plus avantageux, etc.; 5) Do permettre â une cinquantaine de firmes et à plusieurs centaines d’ouvriers et d'employés de travailler pendant plusieurs mois. Outre 103 avantages économiques et financiers qui ont été fixés par contrat, ce commrrce d’échange nous offrifa encore des avantages Inespérés. En effet, 7-006 bêtes de bétail sur pied, représentant un poids gobai de 3.581 tonnes sur pied ont déjà été Importées. Dans celles-ci sont compris 75 % rit. bêtes de première qualllé et seulement 25 % de bêtes de seconde qualité, alors que sur nos marchés de bétail indigène nous n’enregistrons que 57 Ço de bêtes de première qualité contre 43 % de bêtes de seconde qualité. Quiconque s’y connaît un peu en bétail et en viande aura vite fait de remarquer que nous enregistrons Ici un gain en viande, puisque le ren. dement pour le bétail sur pied a été fixé, d’après contrat, à 50 alors que les bêtes de première qualité donnent un plus grand rendement que les bêtes de seconde qualité. Ainsi, par exemple, une bêta de classe A donne une moyenne do 50 % et une bête die classe D ne donne que 39 % de viande. Après mûre réflexion. 11 n'est donc pas étonnant que la Centrale « Cheptel, Viande et Sous-por- dults » ait conclu ces conventions avec les autorités allemandes. Grâce â cet exposé objectif, le lecteur pourra se rendre compte que prétenôre que la viar.de est destinés aux autorités occupantes est un pur non-sens et combattre à son tour, en connaissance do cause, ces perpétues faux-bruits semés par certains irresponsables qui ne visent qu’à semer Incertitude et la panique parmi r.os populations et à compliquer jlfus encore qu'il ne l’e3t déjà par suite des circonstances nées de l’état de guerre, le problème extrêmement complexe du ravitaillement de nos concitoyens. . Cinéma pas mort Chacun saltque dans certains cinémas populaires, le spectacle est plus souvent dans la salle que sur l’écran. Et c’est très bien ainsi. Au moins, quand le film est mauvais, les spectateurs en ont-ils toujours pour leur argent. Justement, cette semaine, le film était mauvais. Mais Mme Peperzak et sa fille ne s’en faisaient pas pour si peu. Le film était mauvais, mais les fauteuils confortables. Et ceci compensait cela. D’autant plus, que Mme Peperzak — 12 allait pleuvoir — souffrait atrocement d’un cor au pied. A l’entr’acte, voilà qu’une de ses voi-> sines s'avise de sg lever et de vùulolr sortir. — Si vous retiriez vos jambes, je pourrais peut-être passer... — Eh bien, passez Madame, passes... — Levez-vous d’abord l — Non, je me lè\ie pas... — Bon, tant pis pour vous... Et la dame passa avec u>te telle frénésie qu’elle écrasa dans les meilleures règles du genre le douloureux cor de Mme Peperzak. — Ouh... Ououh ! fit celle-ci avec une telle violence que toute la salle fut debout. Espèce d’idiote / Polirez pas faire attention f Cette fois, elle n’eut aucune peine à se lever, et saisit son adversaire par le chignon. L’autre répliqua par mie vigoureuse taloche. La fille Peperzak s'en mêla. Ce fut un magnifique combat. Naturellement, tous les spectateurs étaient debout et arbitraient le match : — Allez ! Vas-y, la petite mère en rouge.^  — Tu as vu ce direct, Jef ! Ça, c’était envoyé... — Potferdecke l Comme elle griffe bien.~ Bien entendu, les trois ouvreuses furent impuissantes à mettre fin à l’engagement. On dut appeler la caissière à 2.» rescousse. Rien n’y fit. On fit venir le directeur. Celui-ci contempla un instant le spectacle et jugeant que son Intervention ne donnerait aucun résultat, il alla chercher la police. Et deux agents ne furent pas de trop pour arrêter le massacre. Ils emmenèrent les trois combattantes échevelées, qui avaient les vêtements déchirés et le visage rageur. Comme on pouvait s’y attendre, l’affaire s’est terminée devant le tribunal correctionnel. Le juge Pécher a promis d’y réfléchir. Comme nos ancêtres devaient s’ennuyer quand il n’existait pas de cinéma l P. K. Cour d’appel de Bruxelles. Un procès contre la S. N. C. F. B. Devant la quatrième chambre de la Cour d’appel, présidée par M. le conseiller Babut de Marès, se sont poursuivis ce matin les débats relatifs au procès Intenté par certains employés pensionnés de la Société Nationale des Chemins de fer belges à la dite société. A la suite d’une première réduction de 12 p. c. appliquée en 1936, suivie d’une seconde, de 25 p. c. en 1939, affectant le taux des pensions allouées aux employés retraités des Chemins de fer, ses derniers avaient introduit une action contre la société pour attaquer la légitimité de ces mesures qui lésaient leurs Intérêts. L’affaire étant passée devant le tribunal civil de première instance le Juge accorda gain de cause aux employés pensionnés. Mais la S. N. C. F. B. se pourvut en appel oil son conseil défendit la thèse suivant laquelle les réductions Incriminées auraient été décidées sur l’accord de la commission paritaire compétente. A cette argumentation, l’avocat des employés retraités. Me Legrand opposé le fait que cette question n’étalt point du ressort de la commission paritaire, dont par son contradicteur à la barre, mais bien de la commission paritaire nationale laquelle n’a pas été consultée. Le ministère publie ayant entendu les deux parties, exprimera dans le courant du mois à venir, l’avis sur lequel se basera l’arrêt de la Cour d’appel. — Le planiste Ch. Scbarrês, professeur au Cic- servatoire donnera en la Salle du Conservatoire, rue de la Régence, trois récitals les vendredis 17 et 24 avril et vendredi 8 tuai, â 20 heures. Lee deux premiers récitals sont consacrés à l’audiUon Intégrale des œuvres piantstiques de Maurice Ravel. Celui du 8 mal â Chopin, Schuman et Liszt. Location : Maison Lauweryt», Treurenberg. Téléphone J7.97.80. Tribunal correctionnel de Bruxelles. Encore des faussaires qui l'échappent belle. Un Inconnu offrit, U y a quelques mois, à Gustave Navez, technicien en radio à Schaerbeek, de lui vendre des timbres de ravitaillement. Les timbres étaient naturellement faux. Malgré cela, Navez en acheta 2,000, qu’U revendit ensuite au prix de 2 fr. 50 le timbre à ses amis Jacques Van Anderoy, mécanicien, et à Adalbert Pascal, cabaretier, tous deux de Schaerbeek également.  Ces deux derniers s’en furent au cino- drome du Palais des Sports de Bruxelles où, à leur tour, ils revendirent les timbres. C’est ainsi qu’une partie de ceux-ci se trouva en possession d’Albert Halluent, gamls- seur, et de Georges Putzeys, coiffeur, de Schaerbeek tous deux également. Tandis que Halluent revendait ses timbres de son côté, Putzeys s’en fut au Palais du Lévrier, où il trouva deux amateurs schaerbeekols également, en la personne de- Léonard Vanoudenhoven, ouvrier peintre et de Fernand’ Berth, journalier. Les timbres avalent déjà atteint le prix de 7 fr. 50 la pièce. Lorsque les deux derniers acheteurs voulurent employer les timbres, ils furent arrêtés. Ils dénoncèrent Putzeys, qui dénonça Pascal, qui dénonça Van Anderoy et ainsi de suite. La 19" chambre correctionnelle, présidée par M. le juge De Ccster, a condamné Gustave Navez, qui comparait détenu, à 3 ans de prison et 700 fr. d’amende; Jacques Van Anderoy et Adalbert Pascal à 1 ans et 700 francs; Albert Halluent et Georges Putzeys à 6 mois et 350 fr.; Fernand Berth à 2 mois et 350 fr. et Léonard Vanoudenhoven à un mois et 182 francs. L’arrestation à l’audience de Van Anderoy et de Pascal a été ordonnée. Abatage clandestin et fraude. Jean-Albert De Schryver, ouvrier maçon, à Liedekerke, a été condamné à 1 an de prison pour abatage clandestin, et Henri Zoete et Julien Versaevele à 6 mois de prison pour fraude. Les petits cultivateurs non professionnels Parlant de la faveur accordée aux « petits cultivateurs » d’un demi-are ou moins par personne composant leur ménage de ■ne pas rendre compte du produit de leur récolte (même s’il s’agit des produits rationnés suivants : pommes de terre ou légumes secs), nous disions dans la dernière chronique juridique ; « C’est par erreur que certaines communes qu’on nous signale ont réduit à un demi-are par personne l’étendue « totale » des cultures des particuliers. Ce demi-arc peut être cultivé c en plus» des surfaces nécessaires, par exemple, à la culture de la provision réglementaire de pommes de terre. » Ce texte pouvant prêter à certaines équivoques dans son interprétation, il nous parait utile d’en préciser le sens. Le bénéfice intégral de leur culture n’est accordé, par la ciçfulah-e du 16 février qu’à ceux qui cultivent «au maximum » un demi-are par personne. S’ils cultivent une surface plus étendue, ils sont rangés dans la catégorie des « cultivateurs occasionnels» (moins de 50 ares), et, comme tels, sont comptables de toute leur récolte de prodiuts rationnés, (pommes de terre et légumes secs, à l’exception fie leur provision personnelle de pommes de terre, soit 150 kilogrammes par personne.) Il n’en reste pas moins vrai que le bénéfice de la culture du demi-are peut être cumulé'avec la. conclusion du contrat-type de fourniture de pommes de terre. Dans ce cas, le « petit cultivateur » d’un demi- are jouira des produits de sa culture personnelle, en plus de la provision de pommes de terre qui lui eeru assurée pour huit mois (S X 15 kg. — 120 kg.) en raison de son contrat. * L. F. — Les « Concerts Un Mercredi » donneront, pour leur troisième séance, une exécution de la * Passion selon saint Jean », de J.-S. Bach, conforme aux particularités de la pratique musicale du temps. L’œuvre du « cantor ». ainsi resUtuêe dans son ambiance authentique, sera jouée sotis la direction d’André Souris. Ce concert aura lieu le dimanche 19 avili, à 15 heures, au Conservatoire. Location : Maison Vrlamont, 25, rue de la Régence. Téléphone : 12.06.12. ■TüW* ® FINANCE » INDUSTRIE » COMMERCE ® BULLETIN L« minime soutien, qui avait favorisé, hier, le marché des actions s'est quelque peu relâché ce Jour. Comme la veille, cependant. le volume dès échanges a été très réduit, de sorte que las fluctuations, très divergentes, n'ont été que de faible amplitude. La vedette des Banques & portefeuille (Part de Béserve. 9,110, inchangé) s'est maintenue. Le ztatu quo a également été de rigueur, aux Métallurgiques, de même, du reste qu’aux Charbonnages : Angleur, 782.50 contre 772.50. Fabrique de Far de Cbarleroi, 6,010, Inchangé. Sombre et Moselle, 3,310, contre 3,340. Usines Gilson, 4,900. inchangé. Charbonnage d'Amercceur, 9,750 contre 9,850. Bonne-Fortune, 6.930 contre 6,940 et Hainaut, 3,560 contre 3,525. En Trusts, Electrobel (3,765 contre 3,750) St Sofina (23.990 contre 24,000) reflètent, par de petits décalages de cours, l’extrême pondération du volume. D c'y a rien à dire des Glaeeries, des Verreries, des « Construction » et des Textiles si ce n'est que ces marchés adhèrent à la tendance génércle. De leur côté, les valeurs Coloniales se soutiennent aisément, à l'exception, toutefois, des grosses Katanga qui se révèlent relativement faibles. EMFRÜNTB ÉMIR Ot GARANTIS PAR L’ETAT Dettes directes de l’Etat LctApiv.21/2 7026 DcUt lres.div.3 8446 Dette Je sAiv3 844' Dette 3e j.div.3 8440 Dette 1837 3/2 894b D.ùn.lre s 9 925 D.un.2es. 9925 Obl.dec.4b-5U le s. 1 005/ Ool.déc.4b-50 2e a 1 004ç Tr.-sor 3l/2l 997s «rckoi o 1/zir ino- EMFR. INTERIEURS A LOTS Emp.un. 1632 4 S 6 3 bmp.uu.i933 4 1 1 3 1 bmpû»3l/2 51b Emprunt 194! 992 Dettes bulir. de I’éIui Emp.U.U2l 232 Emp.D.Ci.22 4 276 Est-Belge (Ch. 490 biégeois-Limbourg 494 Maeseyck(Ch.i.)p3 43 1 ACT. A REV. VAK.. DONT LE DIVIDENDE FIXE et L’AMORTISSE». SONT A CHARGE DE L’ETAT N.Tr-SuissèA 681 N.ir.noll.o. 666 N.lr. Belges L\i J 532 EMPRUNTS DONT L’ETAT GARANTIT L’INT. ET X’AMOBT. Lh.l.ricjanvjLiU 8245 Cb.i.vic.rasi-novJ 832. S-N.DistEau lu5ü I O 1 50 Ch.vi.J4Iotsf.) 1035 EMPRUNTS DE LA COLONIE Congo Belge 1888 22 1 — Dette Col.1906 9250 Dette Colon.36 4 9275 D£oL371/225009 8250 EMPRUNTS DONT L’INTERET A CON- CUB. DE 4 RC. ET L’AMORTisS. SONT GARANTIS FAR LA COLONIE Courtage : 5 p. m. Cotation par titre. ong.oup.u.L.5 2330 Coiig.ôupli.i_ 4 476 o outra 4. 9 1 1 EMPR. DU CREDIT COMMUNAL Jbl.l8/iuiJ v i/2 l 038. Jüng.ibüua 1511 3 83— uong. IWza I91S4 9805 OOII«J.lSlS-Zu4 97— -»Diig.ik27 bu/0 4 974b UDlIg |9Lt S/O 9Vu3 Jotig.lS3o5uvb4 9760 0511g. 193J4 97— DOiigül j.jJtOGO 4 y/0- Oiiltg. 1031 M.S4 p. 9 o bu ùolig-ol a.o.jMv* 97 H wuli(,_il «.0.5/0 4 971. v/biig.l£)24 9oi>v Oung. IOoO 96t>’- ubligai.o.lb30 4 973/ Oolig. 193Ô 9 /— oui.i»o/(-v-25) 972/ übiig.looî fc-o 4 9o95 B.C.193350004J 103vi B.C. 1033 4 1U3L5 35ü0 4 lu 32/ Ü.L.1/34 l/bu 4 10315 *.C.lk3t> lubuO I U 1 5/ B.C. 1938 p. 1 uu7a tuip.iois it>38250064U5> cmpiotslbbo 5//64o— EMPRUNTS DE PROVINCES Anvus 31 uec ao 4 lol/b EMPR. DES VILLES EX COMMUNES Aiiueiiecmlu v i/_ j 025- Aaücticelui» 4 iu 1 032- Aevers a. » 1/3 21 4 962/ Aeversjaav J.3z4 971a Anvers mai-nfij 4 9 625 Auvei»l/31 9635 Anvers m,u.33 4 I 046.- Anvers nui-m 4 1 O 185 Anvers là a.oJl 4 9415 Bruxelles 1b 41/ f O 16- Bruxelles 27 4 9605 Bruxelles 3/4 9605 tirux.(.b.c,/32 4 | O 98b Bruxfb c.)33 4 10360 Brux_3o 100 405 9750 Brux.3610004 10230 Brux.38100004 1OO70 Brux.38 1000 4 1 007b Brux.(2e d.)b2 3 8371 Brux.(2e d.)05 3 82-5 Brux.((2ed.)184121 025b Brux. Eauxl2 975b Brux.Eaux 37 1000 9 970 Charleroi 1905 3 8 125 Charleroi 18 41/2 I O 135 Gand 1914 4 9 6— Uand 19274 9550 Gand 19304 9505 Gand36100 4 1OO&0 uand 37 4 95— Gand 1941-46 9 3 9/ ixelles 18943 84— ixelles 1897 3 79— Uellesl90831/2 8525 i.a i-euvière 111304 95W la Louvière 19364 9410 Liège 19134 9525 Liege 1917 4 1/2 102/5 Liège 1919 5 9 6/5 uége 1929 4 9365 Li/ge 19304 9490 Liège 1937 4 9485 Alons 19186 12 10295 St-JosseT.N.18 103— ichaerbeek 1894 3 85— Verv ert 191» 41 j. IOI- VALEURS A LOTS An vers 1 So3 2/ 7950 Bruxelles 19/5 2s 735/ Brux.itlarit.l697 2 7 55/ OBLIGATIONS < A REV. VARIABLE Cliimay(Ch.V.)3 299 ASSURANCES Assur. Gén 17350 BANQUES B.Belg.d’Atrique 685 BCongo Belge 3 19 0 B. Nat Belgique 2905 Créd.à l’industr. 57750 ifrunna 1440 Confinindus. 46 1 Colon.de Belgique 29 1 Cr.Gèn.Congo c. 1200 Crèd.Gén.Congo o. 6 6 250 Soc.Oén.Belgiqu 9 110 lin/.a lu /•«triée 670 KNTREPB. MOBIL. ET IM MOB. HVrOTH. ET IIOTELL. Cr.Fonr.Atricam 400 Cr.Mut.Hypoth. 338 5 Ur.Hôtels Belges 5 2 750 Grands Hôiel 7 15 Immoh. Belgique 1 800 CHEMINS DE PER ET TRANSP. PAR EAU Br.-le-Cte Ud d. 6000 Brux.Lilie-Cal.d 1005 Brux.Lille-Cal.i, 730 ür.Lj.l à 3ÜU900 1205 Gr.Lj.3000/ülà45 1 1 9 75 Katanga Ord. 6 1 250 Katanga juis. 1 19750 Lèokadi (unit) 720 Transp.Fluviaux 1 280 Un.Financ.lHarit 23 55 Gand.18902 705/ Liège 1897 2 72— Liège 19/5 3 79— Schaerbeek 1897 2 7 15j CHEMINS DÉ PER et TRANSPORTS PAR EAU Mons-hautmont3 437 Kcuins 530 TRUSTS Entr.Gèn.liavj 512 ailw.Hlect.41/z 545 Electricité v.»nthl.hiiml.4 1/21037 tlect.Bruxei.p.t. 499 âi.iiitbeig.4 i/4 lu 7 6 El .Nord Belg.4 12 5 15 Ei.Noid Bcig.3/0 1 1 55 El.Pays Liège 4 5 16 Gai hi.riamant 4 522 METALLURGIE Ac.Mni.baiubre n 1050 AU-ain.n.4 l/z 1 030 F.N.Armes Guerre / 5 1 6 é.Il Arm.Guerre 37 962 t drges Clabecq 41/2572 iVlLt.Hamaut 4 1/4 t 030 CHARBONNAGES Anderiues 37** 1/21035 Ans-Kotour lü3b o 54o Argenteau5 530 Üos.Lanaye304 1/2 1026 tleicbter’Zolüerb 1085 Mariemont 41/2 1098 Kess.-Leval 6 pa 644 Kess.-Leval37 41/21039 Winterslag 5 1119 tVintersIag 41/2 1065 ZINCS, PLOSIBS, MINES OveroeU-Luui.u.ê 1032 Vieille Ment J..J.4 1016 DISTRIBUT. D’EAU Cond.u'bau 4 1/2 J 005 CONSTRUCTIONS ■etoas D-c. 10 12 Car.Bois d’Anth. 5 497 Fieux Pranckign. 5 500 TEXTILES La Vesdrc-t 1/. 1039 prod. cmanQUEs Auvelais • 3'4 065 Belge-Azote 4 1/2 1 O 1 1 INDUSTB. DIVERSES Eiigleben 4 1/2 1028 Flandrla 6 1077 Gr.Mag.Bourse6 537 Gr.M,bourse 41/21 044 TBA.M1V., CHEM! DE FER ÉCONN ET VICINAUX Auto-1 ransp. 3 Tr.Bruxellois p.s. 4C l r.Uand cap. 2 l'ransp,Uand div 8 Tr.Uand jouis. 9 Gr.Liége Extens. 9 Tr.Fays Charler.d 2 l r Verviétnis d.s 3 TRUSTS Cintr.lnd.tl.s.A. 5 Uemr.incl.fcl.s.b 24 CenU1ul.bl.0rd. 2 3 Cnein.Khntr.p.s.) t (j clectrobel cap. 37 Electrorail cap. 2 3 fclectrorail p.t, 5 3 Eiectro-Trus.pr. 12 Electro-Trust ord; 3 Entr.Gén.Tr.p.3. 2 8idroiEn.Hydr.El) 4 Tract.etEl.cap. 2 b Transp. et Eclair. 1 Transp.tntr. pr.239 I.E.lnddàofinal/5/ a Trust. M-t.hi.lnd. 2 TrusIMctEMiid.t. 1 GAZ ET ELECTRICITE Auxiliaire E(.pr,v. 595 Auxiliaire Ei.oid. 1 195 Aux.deMines p.s. 960 Cent.Ënt.S.-M. 1200 CeuLFl.et Brab.c. 138a CeutPl.et Br.p.s. 840 El.Basse-Meuse f. 7 1 25b El.Bas.Charl.p.b. 13625 El.Borin.lüep.t. 4850 El.Bruxelloise 4 7 140 Elcct.Campine 1635 ElecLCampine p.f.èbOO El.de la Licndre p. 930 EI.Dendrc p.s. 1775 El.Uendre cap 2070 EI.Est Belge c.o J 7 50 V. R. EI.Interc.Belgec. 2185 EMaLBelge 100e 1.27 9 5 £l.Le»s(Cant.)c. 2000 El.LennCant.jd 1850 El.duLittoral cap 970 El.du Littoral p.t 2065 EI.Nord Beig.cap. 2560 S.NordBelg.p.f. 7950 El.Ouest Belg.c. 1605 E!.Fay» Liège pr. 7525b El.Pa«s Liège). 640 El.Pays Liège p.t. 6870 EI.Seraiug Exf.p^ 760 El.dc Seraing prr 635 El.de Seraing 1 1 OOO ExpIoitElect.p.s 393 Fabr.üaz Liège 1 003 Gaz El.Hain.p.s 1270 Gaz El.Hafn.f. 4390 üazeleco.s. 204250 GLACERIES Au vêlais 27920 Charleroi 5e d’act.5800 Aloust.S/Samb. 1 9300 Saint-Koch o.« 2 5 350 VERRERIES Bennert-Bivort 12 90 Dampremy p.s. 6 AO Qilly cap. 3 25 C. mod. « Papier » Gobelet.E.Paul t. 5 6 7/0 Hamendes s.B t 6 20 Alaremont 13 20 Mutuellelnd.Verr. 325 Pays de Liège 1575 Pava rie l.iége o.l jfilO DISTRIBUT. D’EAU Coiiamtac d’Eau 2 845 CONSTRUCTION Asph.Porph. 1435 Bémat (Cocus) H&/t> C. mod. « Argent » Camion Br. cap 530 CannonBrand o 2650 Carr.Amlusnes p.s 250 Carr.Levant d’Ec 246 Carr.de Montlort 7575b Car.porph.Ennit 13625 Carr.de Mouplon 670 Car.Forpn.Cosynî 1 940 Carr.Por.Quenast 3 5 90 Carr.Un.Porpbyrt 6700 Cîrani.Uyle p.s. 263 Cér.H.Baudoux c 2 5 1 Ccr.H.Baudouxd. 165 Cim.büq.Kcuuie 1680 L’nn.Europe Oq.) 1385“" Cim.Harnnguies 2 010 Cnn.Liégeois 15/0 Cjiu.Mcuse-Brab. 1210 Cim.Cronfestuds. 143 5 Ciui.de l’Escaut c. 2 3 7 5 Cim.de 1 ’izscaut d. 2 4 C Cim.u’Uoourg p.s. 25 10 Cim.de Thieu p.t i 240 Ciin.de Vise priv 2875 Uén.E.ConsLp.s. 695 Pavillon» p.s. 14 15 Pavillons Nouv. 14 10 Pieux Eranki p.s. 69/5 Pi.Ncf.de C Parler. 260 Rcir.Morialme 1680 i<c,r. Monalmé 1 3 o b luil.dr.Hennuy. 2150 ruii.Verneekd. 293 INDUSTR. METALLIQ. Ac..b»-PierreLes 3 500 Mm batnore 1145 Aambfe N. 113 5 Angieur tAclér.) 7 g 25/ Auglo-Fr.-Bclge 985 AL Basse-Sam b.c. 1 1 9 25 ALEleci.Charl.cd 1570 At.de Eamileur.c. 25 30 At.Uermain 410 At. Jaspar 1675 A t. Lebrun B 6 t 250 At.Métallurg.pr. 405 At.dela Meuse 1400 ALThiriàu 445 AtTbiriau p.(. (11 ALdeTrazegnies 2625 Boul.MarLMeur 1420 Brug.Nic.Delc.d. 244 Câbl.OHamp.s 5470 Cockerill (Jonnj 2895 ConsLA willebr 425 ConstEI.de Belg 326 Ecrem.Mélotteo 1 9 S O a m. lol.Uossel.c 1335 £m. l'ûl.Gossel.d 1 1 S 5 EtLemper.Bern 5 2 25b Pabr.Cib.Cl.p.s 6300 Pabr.Per Charlc. 6010 ronder.Bruxel. 1365 Fond.Bruxel.100et (67 FentLSt-Joseph pr. 600 Fond.Tamines c. 65250 Fond.Tamines f 1860 Forges Ciney p.s . 382 rorges Clabecq 73 1 OO Forges Remy cap. 5 25 Forg.Latn.Bauuic 780 Forg.Lam.Jemap 1980 Forg.Providence 1 4 5 9 O Forg.Us.üillyp.s. 83 5 Forg.H.St-Pierre A 1 5 5 O Forg.H.St-Pierre B1 490 H’E-.Thy-le-Chât 2505 H.-F.La Louvière 74250 Lam.Boulon.Ruau 830 Lam.de i'himéon 3 62 MêLEsp.Longd. 7240 MéLde Hoboken 42 10 Alét.Samo.-Alos. 3 3 10 Mét Alusson 245 0 Uugrée-Marihay 127 5 Phénix Works 16 90 cieiuiEl.Mec.)c. 296 Tol.Uelliye-.Uatt 1560 l'rav.Méc. Tôle 187 5 lTél.Sambre-Esc. 2 5 15 Tubes Nimy c. 225 Tuyaut.Constr.c. 880 Umaiocap. 420 Umafo p.t. IIO Un_Acienes p.S. 730 Us.Acier.Allard 5925/ Us.Léon.Uiotp.c 284 Us.et Boul.LaLouv 1527 (Js.Gilsoii p.s. 4900 Us.Mctriaiuau p.s 465 Us.Meura cap 9 60 Us.Kagheno priv. 5325b ZINCS, PLOMBS, ET MINES MéLCampme p. 87250 Aimes Mm.Mctaux | 4 1 Aimes Réunies 400 uverpeit-Lodimei 1125 Prayon p.s. 1 900 Vieille-Montagne 2835 CHARBONNAGES Abbooz Boane-i-oi3 150 Aiseau Preste 88 50 Ainercœur 9 750 Auderiues 1425 Anurc-Duinonl 4050 Ans et Kocour 3 205 Beenngeii 4000 deruissart l 600 oois jil.cueroux 4825 3onne-c.sper.Eat 52 10 3onue-c.sp.Lamu 5280 Eonue-Fin cap. 4873/ dunne-Pin dtv. . 183 Bouuier lOUoO caraun^r 2235 Ceutre juin. p.s. 14720 Cüev.et Cir.Mach 7 o 25- Courcelics-Nôrü 10/0 ccieu-Asch p.s. 3 49 5 clisaoetn 1430 csper.bonne-Fort 69 3 0 ousson-La Haye 4/2 uuullre 34250 ürande-Bacnure 5 550 ri ainaut 3560 nasaidord. 1897o« rtechitereu ord. 2 195 rieiisies-Pom.E 182 25b riensies-Fom.p.L 3 125 riornu Wasrnes 4800 riuml.Bas.CnarL 1250 C. mod. « Argent » La Louv.b -Long 385 Limb.Aieuse c. 4030 Limb.-AieuseM 3090 Manem.Basr 3695 Mmene 4600 Alouc.-Pont 16780 Nord Charleroi 5290 Fatience Beau) 29 60 Petit-Try.Lamb 13500 Poirier 1445 ’jnatre-jean p.s 950 Kessaix-Leual 7020 RéunisCharlero 223 3 Koton Farcien 9010 Sacré Madame 11600 Famines 12600 Frieu-Kaisia 2000 VVerister p.s. 10850 Wiuterslag (0950 PROD. CHIMIQUES Auvelais 6 65 Belge I Azote s.A 105 5 Explosifs o.s. 2640 Ind.Chimiques 193 Ladeuzecap. 1300 Laeketl 4560 La Métal.Chim.p 284 La Mct.Chim.n.p 1050 Oxhydrique InL S975> Pharm.CenLBelg. 270 Sabech p.s. 5 3 250 Sidac cap 2470 Sidacdiv. 154 5 Sogaz ord. 18 3 5 Teint.Belg.Suis.c. 1 300 reinLBclç.Suis.t 1025 Tessenderloo 48 5 Un.Chmi.Belge c. 805 Un.Chim.BelgdB, 5 25 Vedrin. B 18 80 INDUSTR. TEXTILES ET SOIERIES Australia cap. 590 Australia act.tond ( oo Axinmstei p.s. 930 Baertsoen acl. 1880 Dervilleüelvoye 38 3 Snsivnlotse p.s. 2330 Pilat.ChapuiscvD 37 5 La Lain. Escaut f. 560 La Lain.Verviei 17 10 La Louisiane ord. 66 5 La Vasdrc 1045 Lini&reGiantoise 1 1 OOO C. mou. « Argent » Lin.La Lyéve p.s. 7 1 50 Lm.La Las 2356 0 Lin.Lt-Léonardo 520 Morel t Verb.ord 4170 Peign.et Fil Laine 39 50 Perfectacap 259 Roos.U.-Ue Nayer 2000 Rub de Deynze p.s 29 5 Soie d’Obourg 680 Soie La Seta p.e. 1 5 ( Soie Tubize lue pr 278 001e Fubize pr.H ( ( 375u loieproc. Viscor» 1995 Tissage Deynze c. 1850 Tissage Deynze d. 2 6 9 O Union Cotonnière 4050 Vanderspex p. s. 1020 Waesland p.s. 1580 Witl.Van Landegh. 360 Witt VanLnnd.2 led 440 COLONIALES A* r Mayumees p p 4 5 Biaro cap 82 5 Coinbelga p.s. 490 Cotonnière Colon 1780 Cotonn. Colon. 1750 CotonnièreCong 4060 Kitobola cap. 215 Kitobo’a Lie d.L 9 3 Lomami-Lualab.c 380 Lomami-Lualab.d 264 Lukolelu c.L 7 10 Kuzizi p.s. 1 200 Kuzizi p.l • 290 Suer Congolaise 670 MINIERES Aux.Cli.F.Gr.Lc 4250 Aux.Ch.Ur.l_L 8750 Balwaboli cap 177 Balwaboli fond. 132 Géotninescap 163 5 Katanga priv 123000 Katanga .ir 1755 Katanga ord. 103750 Katang 1 ltOe a.ord 1755 Kilo-Aloto p.bk 780 Minétain 1800 Miu.Cong.Or.p.s 426 Alin.Cong.Or.f. 258 Alin.ür.LAir.t | 1025/ Simkatcap 2680 Simkat 1/3 8110 Somuki sA 2655 Somukip.fond 1345 Surongo b.A cap 330 Symafs.A 9000 Un.Min.H.Kat, 1 1 020 INDUSTRIELLES Brass.Katanga s B27O0 irass.L opold c. Arass. Léopold d Ciments Congo Ciments Katanga Coloir.Electr.p.p, Pétr.Conuo p.c. Sogelor cap Sogelec cao DIVERSES 2720 2685 1 690 4480 480 1 1 55 3000 1 900 Belgika p.s.A 409 Cominière p.s. 23 1 Comuélé 5 7 5 V. R. Comp.Com.Ind.c 8750 Elakat p.s. 680 Haut-Congo ord. 1070 intertropical Coin 28 5 Kasai cap. 1545 Kasat lb/e p.b 467 Kivu 5Ue p.bén. 118 MutBelgo-Col.c.B 123 Mut.Belgo-Coi.pj. 93 Secli p.soc 2 1 1 Shun p.soc 392 Synkincap. 22 75 PLANTATIONS Fin.Caoutch.il aâj 327 FinCaoutchilbà25> 327 rin.Caoutch.at.V 1270 ALIMENTATION Bopega 4200 C. mod. « Papier > C ourlais.Alim.c. 106 Aloul.La Royale 9450 Mu rtRypen» cap.3620 Ruelle(Usines) 1225 dpa-Monop, c 15( 75 Spa-Monop 13 8 75’ Spontincap. 600 Spontiu p.dcfond. 225 BRASSERIES drass.liupei.p.;. 2 185 drass.Haec,«t d.s 3 1 7o drass Koeaelberg 6350 Brass.Labo; p.s ( 440 Union idr.etAlalt.i 1755 INDUSTR. DIVERSES A.UcVnenuic 780 A.Uc Vrieimt p.l 5 ( 00 dieu d’Oulremer c 405 Bougies Cour 247b Cnaussures hf p.s. 3 OU Coion-Kubuei a 196 Coion.Kubber p.l 1 3 | üe Nacyer L.priv 780 üe Naeyer L ord 2870 De Kycker p.s. 64b Ducxs Garni 86 S JucksUaiid.l 6425 • caglebert fils Cie 2890 Et Van uoitsenn 2 15 rlamlria p.s. 2 1bG i-r.-ti.La Ctiaussurc 570 lal.Aiispach 627/ .jr.bazai st-Lamo. t> ( 2> Gr.Aiag.DOUisec. 9 b O A. K. Jr.Mag.lnnov.p. 837-' Gr.Maisou Blanc 8 65 impregn des dois 368- eu Loutre cap. 530 MaLCnapelierie 1150 lailli.Aiaroq.delg 560 l’ann.Alod. Belge 15 6 idil.saventuem c 800 PAPETERIES Fapei.oeis.pi 1800 Papet.delg.cap 176G FapeLGustucbe 902 j- Fap F.'iVarcrte c 1625 FüpSaveiilhem 17825- SUCRERIES jraué Funl »_ 620 :,ucr aUul* • c 1200 COURS OFFICIELS DU MARCHE en BANQUE • 4 JS Fartums France 140 F Tnermos c, 156 F. Thermos 1 04 COURS OFFICIELS A 13 H. 15 DU 15 AVRIL 1942 Cap. Cimenta Europ. o., 515. A. R.; TlM&ge Moen, C.M.P., 100; fond. Luxemb. Elect, S,080. Le rapprochement économique entre les pays de l'Amérique du Sud Quelle est la portée des négociations entre l’Argentine et le Chili ? D’après des nouvelles parvenues de Santiago, les questions économiques et de politique commerciale se trouvent à l’avant- plan des négociations engagées pour l’Instant entre les gouvernements de l’Argentine et du Chili. L’Argentine, pays pauvre en charbon et qui en était réduit Jusqu’Ici à devoir importer de la houille de l’Angleterre et des Etats-Unis, s'efforce d’obtènlr des livraisons complémentaires de charbon du Chili. Les besoins mensuels d'importation sont évalués à 60.000 tonnes. Le recours au charbon chilien est un des résultats de l’Incapacité de livraison des Etats-Unis et de l'Angleterre, laquelle semble être due en partie à une Insuffisance d’extraction, mais surtout aux difficultés de tonnage. La production charbonnière chilienne se chiffre pour l’Instant à 180.000 tonnes par mois, quantité qui est toutefois entièrement absorbée par l'économie chilienne elle-même. Mais le Chili se propose depuis quelque temps d’intensifier son extraction houilllère. Il est entre autres envisagé de développer les minés de Coronéll. On s’attend à pouvoir porter 60us peu l’extraction mensuelle à quelque 230.000 tonnes, ce qui représenterait une augmentation de 60.000 tonnes. SI ce programme pouvait être réalisé. la possibilité existerait de fait d'accroître les exportations de houille vers l’Argentine.  L’Industrie houillère chilienne a traversé une situation difficile ces dernières années. Les frais d’exploitation des mines de houille, qui se trouvent généralement à proximité de la côle sont très conséquents, dt sorte que la production houillère n’a pas toujours pu soutenir la concurrence des Importations de pétrole brut. C’est dans l’Intérêt de la stabilité de l’Industrie houillère chilienne que des droits d’importation furent appliqués depuis plusieurs années sur le pétrole brut. Jusqu’à présent les Importations chiliennes de houille ont été relativement Insignifiantes, ne dépassant pas 150.000 tonnes par an. A remarquer d’autre part, que l’exportation de charbon vers l’Argentine pourrait rencontrer de sérieuses difficultés de transport. L'Argentine aurait en outre fait valoir, au cours des négociations qui se déroulent pour l’Instant à Santiago, son désir d’importer du soufre, tandis que le Chili aurait besoin du ciment et do l'acier argentins pour la construction des provinces détruites par le tremblement de terre. Les experts argentins font observer que l’Argentine pourrait effectuer des livraisons de ciment dans les proportions demandées par le Chili, mais qu'elle souffre par contre elle-même d’une pénurie de fer et d'acier, ce qui la met à peine en état d’entreprendre de notables exportations d'acier. Les négociations de Santiago prouvent à nouveau clairement que les répercussions de la guerre n’ont pas été sans modifier la structure économique de l’ensemble du continent smérlcaln. L’Incapacité de livraison des puissances anglo-saxonnes conduit forcément à une coopération plus étroite des pays sud-américains. Cela signifie pratiquement qu’on a dû renoncer dans les divers pays sud-amérlcalns à une structure économique basée sur la monoculture. LE BUDGET ANGLAIS 5.500 millions de livres seront dépensées pendant le nouvel exercice Le journal anglais « Economlst » annonce que dans le nouveau budget britannique, les dépenses s'élèvent de 5.200 à 5.500 millions de livres, alors que les recettes de l’Etat accusent de 2.300 à 2.400 millions de livres. Afin de couvrir le déficit Important, 1’ « Economlst » suggère un Emprunt forcé qui absorberait les sursalaires et épuiserait ainsi l’excédent de pouvoir d’achat. Le mouvement de l’épargne en Hollande Les versements effectués en février auprès de 182 caisses d’épargne hollandaises affiliées à l’Union néerlandaise des banques d'épargne se sont élevés à 16,54 miU. de florins, tandis que les retraits ont atteint 10,04 mlll. laissant ainsi un surplus de 6,50 mlll. de florins contre 6,03 mlll. en Janvier. Ces chiffres reflètent clairement que l’épargne est à nouveau en progression en Hollande, tandis que les dépôts des caisses d'épargne néerlandaises accusèrent une tendance rétrogradé jusqu’au cours de Tan dernier. Les chiffres index en Suisse L'Index des prix de gros, calculé par le département fédéral pour le commerce, l’industrie et le travail et qui englobe la plupart des produits alimentaires non travaillés, des matières premières et produits auxiliaires, s'établissait fin mars 1942 à 206,6 (juillet 1914 = 100) ou à 192,1 (août 1939 = 100) accusant ainsi une progression de 0.9 p. c. sur le mois précédent. Do son côté, l'Index national du coût de 1 avle ressortait à la même date à 188,7 (juillet 1914 = 100) soit une majoration de 0,4 p. c. 8ur le mois antérieur. LA VIE DES SOCIETES ANDRE DUMONT. — Le coupon 22 sera payable à partir du 15 courant par 54 francs net. Le solde, soit 26 francs, sera attribué à l’expiration doi délais de prescription. TRAMWAYS UNIFIES DE LIEGE ET EXTENSIONS. — Les comptes se soldent par un bénéfice disponible de 3.500.353 francs. La répartition de cé solde n’ost pas encore connue. EELEN-ASUH. — Un dividende de 33 fr. net «era mis en paiement â partir du 22 avril. « COMINIERE ». — La bénéfice de l'exercice 1941 «‘élève à 2.635.432 francs. Celui-Ci provient eti grande partie de réalisations dé titrés à des ;ours que le Conseil d'administration a estimés avantageux. Comme Tan dernier, le soldé favorable sera réservé. CIMENTS DE THIEU. — Lfa dividendes, payables à partir du l* r mai, ont été fixés de la sorte i 40 fr. brut pour l’action de capital et â 25 fr. brut pour la part de fondateur. — ■ ■ ♦ Cbarbonnages du Hasard, 44 fr. net, coup. 58. — Tanneries Modernes Belges, part soc., 4 fr. net, coup. 2. — Linlère Saint-Léonard, ord., fr. 13-20 net, coup. 60. — Crédit Colonial et Commercial, pan soc., 6 fr. net, coup. 4. — Carrières Gauthler-Wlncqz, prlv., 30 fr. net, coup. 5: cap. 15 fr. net, coup. 2. — Tissages Réunis Waesland, part aoc., fr. 26.40 net, coup. 19. — Papeteries Cat&la, 30 fr. net, coup. 12. — Faïenceries de Bouffloulx, cap., fr. 18.20 net, coup. 19. AMSTERDAM Les cours sont plus élevés dès l’ouverture et dans le courant do la séance, la f rmeté s'affirme encore. Les valeurs dirigeantes s’échangen: activement. La liquidité particulière de l’argent Intensifie les besoins d’investissement. Las emprunts eont bien disposés. BERLIN Le marché des actions est ferme dès l'ouverture. Des ordres relativement modestes conditionnent les cours. En Siemens, la cotation ne s’effectue pas et en I. G. Farben, ce titre n’arrive non plus à la cote dès l’ouverture. PARIS La Bourse de Paris témoigne aujourd'hui de dLspositions franchement plus satisfaisantes. Les reprises sont nombreuses et marquent un revirement net de la tendance. Les Rentes sont soutenues. Les obligations sont inchangées. BOURSE D'ANVERS DU 14 AVRIL 1942 Banque d’Anvers, 1,950: Banque Crédit Communal, 460 A. R.; C. I. C. I. L., cap., 311-25 A. R.; Nouvelle Campine, cap., 625: Fidelltas, 460 V. R.; Bufa, 3S0: Sipef, ord., 62.50; Comp. Nationale d’Eclairage ,div., 255: Electraflna, cap.. 392.50: idem, div., 937-50: Hem, fond.. 1.120: Escaut, cap., G20: Id m, div., 9.000; idem. 1/10* div., 887-50; A. P. F. E., 6.325: Laine Hoboken, 1.375: Ford. 1.030 V. R.; Laminoirs d’Anvers, 1,680 V. R.; Werkhuizen, 292.50: Cer. Hemlxcm, 2,315 A. R-: Landuydt, 660; De Beukolaer (Bise.), 259-50: De Beukelaer (Chic.), 5.275: Tabacofina, 2.180: Amiante, 3.000; Compagnie Maritime Belge, 2,125; Compagnie d’Anvers, cap.. 2.450: idem, div., 495: Forfma, 235: Gevaerl, 2.730 La Compagnie du Canal du Suez demande un moratoire La Compagnie universelle du Canal Maritime de Suez vient de demander un moratoire.  Depuis le 3 juin 1940, la Compagnie de Suez n’a plus tenu d’assemblée générale. Le siège administratif de Paris est pratiquement coupé de celui d’Alexandrie et les pièces comptables font défaut pour dresser le bilan des exercices 1940 et 1941. Les actions sont donc sevrées de toute répartition depuis le détachement des coupons afférant a l’exercice 1939. Par contre, les intérêts des obligations 3 et 5 p. c. ont été ponctuellement réglés aux dates d’échéahce de février-mars 1942, en vertu d’un arrêt du 26 février 1940 de la Cour d’appel d’Ale- kandrle polir le paiement en francs or. Dans ces conditions, le Moratoire demandé par la Compagnie parait se rapporter à une uestion déjà ancienne et régler par un écret égyptien de Janvier 1941. On se souvient que lors de l’abolition de la clause or on Egypte, le Suez avait été excepté de cette mesure. Le décret en question Ta fait rentrer dans le droit commun en l’autorisant à effectuer lui aussi en francs égyptiens et non plus en francs or. le service de ces obligations. II apparait également que le moratoire sollicité par la Compagnie peut s’appliquer à la Royalty qu’elle versait annuellement au gouvernement égyptien et qui, en 1939, atteignait 54,347,674 francs. Aucun bénéfice n’étant acquis depuis deux ans, il est normal que la Compagnie ait eu souci de s’alléger de cette redevance. Contrairement à l’opinion souvent répandue, la Compagnie de Suez n’est pas à prédominance majoritaire britannique. La représentation ‘ française au sein du Conseil est la plus importante, ’ et à la déclaration de guerre, la Couronne britannique ne détenait que 330,000 actions rachetées au Khédive sur les 800,000 actions représentant le capital social. (Belgmpreas.)
