84 e ANNEE N». 145 ••••• JOURNAL QUOTIDIEN 30 Pages - 4 F Ail«m«n* : 0,70 DM: Autriche ; 5 Sth; Oinemjfk : 1,75 K; lsp*m ; 8 Frsr.ca : 0.50 FF; Cric# : 7 dr»climM; lti!i« : 120 tires; p«ys-8ai : 0.40 fli Pohusri : 7 escudos; Suissa ; 0.60 FS; Youtoshde ; 2,5 ÿnvs. , CHEQUES POSTAUX FUBUCITE : Compte n» 5675 VENTE « Soir » «t « Soir illustré » 14586 OQNS tut Œuvres du « Soir » . 14232 2 I Rassel £ C'« S. A. les manuscrits non insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSS EL-Annonces et PttfeKcké LE SOIR » Vente et Abontt 4M «ntt : Rue Royale. 112 • 100 0 BRUXELLES PARIS (8“*1 : me d’Aniou. 73. Tél. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 .W 1000 BRUXELLES KI0ACT1ÔN; pf.de Ueeaii. 21 - 1000 tmaetfe* PARIS («"’> t 73. rue d*Anjeu, 73 LONDRES : 1«2a. Oeeee Yk+eri» Str. I.C.4," Cenespeedaet* dans teutee les «tandes eapfblee / itic'àJr PtemAf ^7 1 'k'k'k Deux!èmm : i J -irk ïroisUw* iic Queixièa* » ji, J 010 0 Édit, nuit (juif,/ # # Dem. *d. nuit \ • Matin MERCREDI 34 JUIN 1970 LE SOIR 117.74.80 PUBLICITES 17.77.50 ÉDITION Petites annonces *7 £3-70 téléphonée» : • MATIN FAITS ET OPINIONS Manifestez le 25 juin !... La proposition de consulter les populations intéressées sera accueillie en Flandre par un immense éclat de rire. (Déclaration de M. Van Elslande, ancien ministre député C.V.P.-V.D.B. de Bruxelles.) A la faveur des récents travaux parlementaires, les objectifs de la classe politique flamande sont apparus dans leur aveuglante clarté. Les Wallons du P.S.C. et du P.S.B. avaient accepté, pour reprendre l’expression d’un de leurs anciens ministres, de sacrifier Bruxelles à la condition d’obtenir satisfafction au sujet des Fourons. Comme d’habitude ils n’étaient pas exigeants ; il s’agissait de troquer cent à cent vingt mille Bruxellois contre la promesse de quatre mille Fouron- nais; même en termes de vulgaire tnai-chandage, ce n’était pas là une affaire, mais de la niaiserie en grand. Or, même cette plus que mince contrepartie ne leur a pas été accordée. Le fanatisme des politiques flamands est tel, si forte leur assurance et si impérieuse leur volonté de puissance, qu’ils ont refusé tout alibi à ceux qui, une fois de plus, acceptaient de leur céder. Politiquement parlant, c’est plus qu’une faute, c’est une stupidité énorme. Puisse- t-elle leur permettre de se reprendre et de réaliser l’immense duperie à laquelle ils étaient en train de se prêter. En effet, pour devenir définitivement les maîtres de la Belgique, les hommes politiques flamands doivent, au préalable, pouvoir dicter leur loi à Bruxelles. Or, normalement, d’ici vingt à vingt-cinq ans, Bruxelles, comme toutes les villes de son rang et de son rôle, aura doublé en superficie. Ce qui signifie que ce qu’Uccle et Ganshoren sont pour le Bruxelles d’aujourd’hui, Rhode- Ste-Genèse, Dilbeek, Leéuw-St- Pierre et d’autres lieux le seront pour le Bruxelles d’alors. De cette moitié du Bruxelles de demain, les dirigeants flamands entendent demeurer les maîtres sans partage. De l’autre moitié, c’est- à-dire des dix-neuf communes auxquelles sera réduite l’agglomération, ils entreprendront de s’emparer grâce à l’exécutif et la haute administration paritaires qu'ils vont imposer à une popular tion dans laquelle ils lie représentent que 15 à 20 %. Faites le compté : si les autres Belges laissent faire, Claris vingt ans, les Flamands v commanderont pour les trois quarts, aux destinées de la grande cité que sera devenue Bruxelles; celle-ci risque alors de basculer dans leur camp. On le demande aux parlementaires wallons pour qui le problème du carcan bruxellois serait un faux problème : ce jour-là, que pèsera encore dans le complexe belge et à quelles solutions de désespoir sera acculée la .Wallonie, lorsqu’elle sera réduite à 25 % de la population active du pays ? La Belgique ne maintient son équilibre, vital pour son existence, que si les Wallons peuvent compter sur Bruxelles pour faire contrepoids au dynamisme flamand. Celui-ci, indiscutable, est en soi bénéfique et utile à tous. Mais dans la mesure où et à la condition que, limité, borné, contrebalancé et, du coup, modéré et humanisé par un dynamisme du même poids, il ne se. transforme pas en impérialisme. « C’est une expérience éternelle », a écrit un des plus grands philosophes politiques de tous les temps, « que tout pouvoir est porté à en abuser; il va jusqu'à ce qrt’il trouve des limites ». Ces limites, les Bruxellois les exigent; elles sont indispensables aux Wallons et elles sont nécessaires également aux Flamands, dans leur intérêt bien compris. Car s’ils continuent sur leur lancée, si aucun frein n’est mis à leurs appétits, « la baraque risque de sauter », autrement dit la Belgique de se désagréger. Quel Flamand un peu informé ne sait pas le préjudice énorme qui en résulterait pour lui, alors que, depuis vingt-cinq ans au moins, il est le principal bénéficiaire de la prospérité du pays ? Ceux qui. le 25 juin, exigeront qu’on ne règle pas. sans leur consultation préalable, le sort des populations, manifesteront donc, conformément aux traditions d’un passé plusieurs fois séculaire, pour que soient maintenues les conditions nécessaires à l’existence d’une Belgique démocratique. Un régime délibératif comme le nôtre n’est plus viable, si ceux qui ont la charge do le faire fonctionner n’usent pas d’un langage commun, et ce langage ne peut être que celui de la raison. Or, à toutes les raisons qui leur furent données et qui étaient à ce point aveuglantes qu’ils firent souvent sur elles l’unanimité des parlementaires francophones, ministres en exercice y compris, la classe politique flamande se borna, de manière butée, à opposer la force, c'est-à-dire le nombre de ses voix. Il faut, dès lors, qu’ils le sachent : ce n’est pas par de tels procédés qu’un pays comme la Belgique peut être gouverné. Lorsque des institutions politiques sont utilisées à des fins impérialistes, pour assurer lè triomphe d’un esprit dominateur ou la réalisation d’un dessein implacable, elles peuvent à la rigueur garder l’apparence de la démocratie, elles n’en trahissent pas moins son génie, son âme et son esprit. Si, au prétexte qu’elle est la plus forte, une majorité entend traiter la minorité autrement qu’elle ne se traite elle- même et lui refuse les droits qu’elle exige pour elle-même, la principale valeur morale de - la démocratie, à savoir le fait que chacun ressent comme siennes les décisions prises, cette valeur vient à manquer. Or, dans l’agglomération et dans la périphérie bruxelloises, combien n’y a-t-il pas d’habitants qui refusent comme étant les leurs les décisions discriminatoires que le Parlement veut, à toute force, leur imposer ? Un glorieux passé a légué aux Bruxellois, comme il a légué aux Flamands et aux Wallons — c’est d’ailleurs en quoi, notamment, ils sont des Belges — une longue tradition de liberté et de résistance à la contrainte. C’est cette tradition qu’ils continueront en manifestant, le 25 juin, dans l’ordre, dans le calme et dans la dignité, leur volonté de ne pas subir l’injustice.  Qu’ils ne se dérobent pas, comme y comptent fermement leurs adversaires, en invoquant leurs occupations, leur manque de temps ou même, plus crûment encore, leurs petites aises. Si. vraiment, ils ne sont pas capables de sacrifier quelques heures à un idéal, qu’ils cessent alors de geindre et de se lamenter; mûrs pour l’asservissement, pourquoi se gênerait-on pour les y assujettir ? Qu’ils n’invoquent pas davantage leur dégoût de la politique. Pareil dégoût ne mène à rien-et constitue, trop souvent, une des formes de la défection, voire de la désertion. Ni leur lassitude; la lassitude est le signe annonciateur de la défaite; c’est elle que s’efforcent de provoquer et que guettent avidement tous ceux qui ont misé sur l’abandon. Ni le fait qu’il n’y aurait plus rien à faire; ce n’est pas vrai, car, en cette sorte de lutte, ©n n’est jamais vaincu que si on accepte de l'être. Cè qui est vrai, en revanche, c’est que l’indifférence et la passivité des citoyens — et celles des Bruxellois sont escomptées par ceux qui veulent, comme l’a écrit un journal flamand, les « mater » — sont, en bien des circonstances, aussi nocives et aussi perverses dans leurs conséquences que les violences les plus déchaînées. Il ne suffit pas de vouloir être libre, il ne suffit pas de le prêcher ; il faut avoir la fierté et le courage de l’être réellement. Bernanos Ta dit en termes admirables ; « Un pays libre est un pays qui compte une certaine proportion d’hommes libres. C’est le nombre plus ou moins grand d’hommes libres qui fait la légitimité, la dignité, l'honneur de l’Etat. » C’est aussi ce nombre qui fait la légimité, la dignité, l’honneur de la grande région qu’est notre région bruxelloise. A ses habitants et à ses habitantes; à ses ouvriers, employés, cadres, chefs d’entreprise, fonctionnaires, commerçants, étudiants, artistes, membres de professions libérales; à ses jeunes et à ses moins jeunes; à ses anciens combattants et anciens résistants; à ses francophones comme à ses néerlandophones d’en apporter, le 25 juin, l’éclatante démonstration. Le culte de la liberté est ce qui nous rassemblera; l’horreur de la contrainte ce qui nous unira; l’amour de notre cité, de notre région et de notre pays, ce qui nous fera, ensemble, vibrer d’un même cœur. Marcel GREGOIRE. LE VOYAGE ROYAL AU CONGO C'est par de grands gestes de la main que Je Roi el Je président Mobutu répondent aux acclamations de la ioule à Kolwezi. (Lire notre compte rendu en page 4.) De nouvelles complications au Sénat La révision de la Constitution dans une voie étroite Un amendement de l’opposition divise la majorité I En page 3 Le Sénat a commencé, mardC flj Au début de la séance, la discus- 14 heures, la discussion de la rêdac tion nouvelle imaginée pour l’article; 23 de la Constitution relatif à l'emploi des langues 'en Belgique. Les difficultés sont rapidement apparues. Elles portaient sur lé contenu même dç l’article.et sur ses implications immédiates et lointaines. Autant Varticle 23 original était succinct, simple ét bienveillant. Autant -sa.nouvelle' version prévoit — dépassant la législation linguistique de 1963 déjà fort tatillonne pour la langue des actes officiels dans les affaires privées — des dispositions rigoureuses pour l’enseignement- et pour la vie des entreprises. Les bourgmestres bruxellois ont marqué leur accord (enl nonanfe-six nouveaux policiers constitueront une brigade antigang Cette unité spéciale coûtera quelque 46 millions par an aux dix-neuf communes de l'agglomération Au cours de sa réunion de lundi après midi, la conférence des bourgmestres de l’agglomération bruxelloise, présidée par le baron Fallon, remplaçant M, ■ Cooremans, retenu par le Conseil communal de Bruxelles, appris deux dêcisiott.s_ importait- tè^dans lfryadrè^là.ltttteiÇofin tre le gangstérisme. Tout d’abord, 11 a été décidé de créer une force opération*- nelJc composée de cent nonante- six nouveaux policiers dotés d’un équipement et d’un armement adéquats. Ensuite, les commîmes vont établir une convention multilatérale afin que chaque corps de police puisse exercer son action judiciaire et administrative sur l’ensemble du territoire de l’agglomération et non seulement sur celui des communes limitrophes. Devant la multiplication des actes de banditisme commis dans -l’agglomération bruxelloise, depuis quelques mois, les dix-neuf bourgmestres se sont réunis'à plusieurs reprises en vue d’examiner des mesures concrètes de coordination à prendre. Une commission restreinte de quatre bourgmestres (MM. Cooremans, Cudell, Fallon et Wiener) fut chargée d’étudier, conjointement avec les commissaires dé police, les moyens concrets en vue d’accentuer la coordination des polices de Bruxelles-Capitale et de confier, à une seule autorité opérationnelle, l’organisation de la lutte contre la criminalité dans l’agglomération. Cette étude avait été souhaitée par le bureau du Conseil provisoire d’agglomération.  Le rapport a été établi par le groupe de travail le 12 mai dernier. Il a été discuté et approuvé par la Conférence des bourgmestres. L’organisation de la brigade La force opérationnelle aura essentiellement pour but de combat- ELEGANTES A WIMBLEDON tre la criminalité particulièrement celle se caractérisant par des attaques à main armée. Il n’est pas envisagé actuellement d’utiliser cette nouvelle unité pour maintenir l’ordre public lors des grèves, manifestations -de masse, cortèges,: uèré- mçnies, etc. Les effectifs do cette brigade seront de 196 hommes '-ÿpçu:- - -tv - • tis comme suit : 1 commissaire-adjoint inspecteur, 7 commissaires*- adjoiftts, huit agents spéciaux et 180 agents-inspecteurs, brigadiers et agents. Lucien NICAISE. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) sion se déroula sur un tuode rapide la VoUcsiinie était absente. Ses amendements furent présentés par le président, Af. Struye. Mais, non défendus, ils furent repoussés à l’una- tiipiité, sauf lorsque l’un ou l’autre sénateur C.V.P. éprouva le besoin d’émettre un vote nostalgique. Un sénateur C.V.P., Van dan Daele, se dit vivement inquiété du. fait qu’une majorité spéciale, risquait de rendreJrqpqssibte le renforcement de la législation linguistique sans l’ap’ pui des francophones— Néanmoins, l’ariiçle eût été voté s’il ne s’était trouvé qu’il fallait une majorité spéciale pour adopter les lois d’application de l’article 23. Lè P.L.P. soutint comme il l'avait fait antérieurement qu’il fallait cumuler un vçte à double majorité dans chaque groupe linguistique avec un vote à majorité des deux tiers, tandis que la majorité se contentait de la majorité simple dans chaque groupe linguistique. Il y eut une longue interruption pour tenter de rapprocher les points de vue, mais il dcoait apparaître au moment du vote que le divorce était consommé au sein de la majorité : les socialistes votant l’amendement tandis que le P.S.C. C.V.P. votait contre. Mais l’amende ment n’avait pas recueilli la majorité des deux tiers pour être adopté. Battu, le P.L.P. aurait pu se retirer. suivi du F.D.F.-R.W. et des sacia- % ■ ■■ ■ listes bruxellois, et le quorum des Û I I \ v MMirri-.L.ll deux tiers des présents n’était plus û UyllU * il réuni pour adopter l’article. Il pré- p . " fera demander la remise à quarante- % hii nfti'Ipmûnt hutt heures. Aplani ou non cet tnci- û JJMI IvIIICIII dent place une nouvelle fols la ré- vision dans une voie très étroite. g I Le bureau du P. S. B. se réunit à la Chambre Les parlementaires bruxellois y sont convoqués Une réunion du bureau du parti socialiste aura lieu dans les locaux de la présidence de la Chambre, mercredi après midi. Les parlementaires socialistes bruxellois sont convoqués à cette réunion. (Lire la suite de nos informations p en page 2.) comme à Nancy? Malgré la sécheresse persistante Pas de gros problèmes en agriculture les premières pluies arrangeront bien des choses, estiment les spécialistes Depuis le 15 mai, il n’y a plus eu pratiquement de pluie en Belgique et juin a connu une température plus chaude que la normale, aveo, une insolation très Impor- . tarit q. On a. en effet, enregistré çinq gegrés de plus que la moyenne /prévue. Le. vacancier , qui. a choisi cette époque de l’année s’eu =félicite car, pour une fois,' U n'a pas à se plaindre des caprices du temps. Près de- quarante jours de «beau fixe», c’est rare chez mous. Mais ça ne fait pas le bonheur de tout le monde. C’est ainsi que la perspective de. rationnement > d'eau g été évoquée. .D'autre' .pari, d’au- Èûns èstimerit que T’agricülture connaît une situation critique. Ü Le charme féminin est Toujours eu honneur aux championnats de tennis do Wimbledon : ces trois élégantes Anglaises sont manifestement favorables à une mode romantique I (Téléphoto.) CHANSON D'AMOUR N de nos amis regrettait, en notre présence, de ne plus entendre des chansons d’amoÙT sur les ondes radiophoniques. Nous le rassurâmes : ü n’avait pas : écouté aux bons moments, la .chanson d’amour n’étaxt point morte * à la radio », elle s'imposait; au contraire avec force el gravité. Ce n’était plus la fleur bhue d’qvant-giierre, mais un long cri passionné ; nous citâmes Jacques Brel et: quelques autres, dont la charmante Claude Lombard, - trop sensible pour être populaire, auteur et interprète dé «. Daux supplice » qui nous fait songer aux poèmes d’amour de Louise Labé. Aujourd’hui l’on écrit une chanson d’amour sur une musique de Jean-Sébastien Bach; c’est dire que l’on s’efforce d’unir a la majesté de la musique celle du cœur. Ah! nous somnies loin de * Ma Petite Tonkinoise », l’héroïne de la période coloniale, et de « Parlez-moi d’amour » une romance ancienne qui précédait le rapport Kinsey sur « Le comportement sexuel du mâle humain » (mille pages où ne figure pas une seule fois le mot « amour » J. Nos mères rêvaient en écoutant Tino Rossi qui demeure d’ailleurs toujours placé sur orbite ; son ♦ Petit papa Noël » réalise, chaque année, une extraordinaire recette. Vincent Scotto disait que sa chanson * O Corse, îles d’amour », interprétée par Tino Rossi, avait fait plus à l’étranger, et notamment aux Etats-Unis, pour la prospérité de la Corse que tous les ambassadeurs ordinaires et extraordinaires. Et il ajoutait qu'il faudrait être de mauvaise foi pour nier le prestige touristique de cette chanson. Certes, depuis le succès de cette romance si typiquement commerciale, le public a montré une plus grande exigence. Il sourit en écoutant la voix rocailleuse d’outretombe de Mistinguett. Pourtant, elle était la midinette nostalgique et tendre, le cœur d’oiseau. Nous l'avons connue en son automne. Elle incarnait encore la Parisienne des faubourgs; mais qui connaît encore son nom parmi les jeunes ? LANCELOT. « WILTON PARK » La société française des Amis de Wilton Park a organisé un dîner- débats au Cercle républicain à Paris, en présence de personnalités françaises et du recteur de Wilton Park, au cours duquel M. de Feo, vice- président de la Radiotélévision italienne, a fait un exposé sur l’information.  Assistaient à ce dîner, du côté belge, M. Paul Rohr, vice-président de la société, M. Etienne de la Vallée-Poussin, ancien sénateur, et le baron Buysse, de l’ambassade de Belgique à Paris. I,A SAINT-JEAN Comme chaque année, Ransbeek- sous-Obain, prépare en ce moment la fête de la Saint-Jean, qui y attire toujours beaucoup de monde. Le samedi 27 juin au soir, il y aura, dans la pittoresque paroisse, une démonstration acrobatique de moto, avec saut au tremplin, escalade à pic non-stop, etc. Après la parade des cavaliers, les spectateurs auront droit à un charmant eu de drapeau < Le Falliollo de ienne ». MODE INDIENNE Cette jeune maman s’embarque à l’aérodrome de Bruxelles-National, avec son bébé sur le dos. Le petit passager a l’air de déjà apprécier l’altitude. MINIPRIX EN FRIGOS de grande classe aux Ets Braconnier, 113,117, chée d’Ixelles — 8, av. Eudo- re Pirmez (La Chasse), 328250 ASSURANCE MALADIE,!. Actuellement, lorsqu’un travailleur interrompt son activité professionnelle temporairement il doit, à la reprise de son activité, faire un stage de 6 mois comprenant 120 jours de travail pour bénéficier à nouveau de l’assurance maladie- invalidité. C’est dire que pendant 6 mois il ne bénéficiera ni du remboursement des soins de santé, ni des indemnités en cas de maladie. Des possibilités existent cependant — en cas de cessation d'activité — de ne pas perdre ses droits moyennant le paiement d’une assurance Continuée qui permet, à la reprisé du travail, d’échapper à un nouveau stage. ... TRAVAIL ININTERROMPU Cette formule est cependant limitée aux interruptions de travail « pour des motifs dignes d’intérêt » laissés à l’appréciation des organismes assureurs. Une proposition de loi, déposée par Mme Copée-Gerbinet à la Chambre, tend a * protéger le droit aux avantages de la sécurité sociale des travailleurs masculins et féminins obligés pour des raisons d'ordre familial d’interrompre temporairement l’exercice de leur profession de travailleurs salariés ». Cette proposition vise à réduire à 6 jou au lieu de 6 mois la durée du stage en ce qui concerne le droit aux indemnités de maladie. INDUSTRIE AERONAUTIQUE... » La nécessité d’une intégration, sinon d’une concentration, est apparue aux entreprises aéronautiques de la C. E. E., qui se sont d’ores et déjà engagées dans cette voie. » C’est ce que cinq firmes (F.V.W.-Fokker Allemagne, Fokkér Hollande, Fiat Italie, Dassault France et Sabca Belgique) viennent de souligner dans une note qu’ëlles ont adressée récém- ment à la Commission européenne, et dans laquelle elles affirment que, même dans l’éventualité'de l’entrée de la Grande-Bretagne dans le Marché commun, l’industrie aéronautique, européenne serait en état d’infériorité par rapport à l'industrie américaine avec laquelle elle rivalise pourtant sur lè plan technique. ... APPEL AUX SIX Une réaction est déjà amorcée sous la forme de fusions nationales ou intercommunautaires, ou de participation. Mais, notent les industriels, cette coopération sera entravée si des distorsions sur le plan économique et monétaire interviennent à l’intérieur de la C. E. E. Dès lors, estiment les intéressés, la Commission européenne devrait autoriser les pouvoirs publics des Six à intervenir de façon à couvrir les risques économiques du secteur par le moyen d’une régularisation des coûts de revient, à couvrir les risques de change et à assouplir la politique du crédit en offrant des facilités identiques à celles consenties par la concurrence américaine. T. 38.61.20 — MINERVE S. A. (numéro de téléphoné omis dans l’indicateur). Assurances - Epargne, 77 à 80, av. Toison d’Or. 1060 Br. (9 TÉLÉVISION AU SÉNAT Afin de permettre aux sénateurs d’être tenus au courant des événements extérieurs au Parlement, la questure du Sénat a fait placer un poste de télévision au fumoir, et un autre à la buvette. Le premier est réservé aux émissions en langue néerlandaise, le second en langue française. ARCHITECTURE ET HANDICAPÉS Le groupement national d’étude en faveur de l’invalide moteur a sollicité, auprès dû ministre de la Famille et du Logement, l’étude d’une politique coordonnée du logement, adaptée aux besoins des handicapés moteurs. Telles qu’elles sont réalisées actuellement, les constructions font obstacle aux efforts tentés en vue de pérmettre aux handicapés de recouvrer unè indépendance aussi totale que possible. Qu’il s’agisse d’établissements publics, de maisons unifamiliales ou d’appartements dans les buildings, les handicapés rencontrent de telles barrières (pas d’accès de plain-pied, entrées de portes et ascenseurs trop étroits pour permettre le passage de voiturettes, etc.), qu’il leur est impossible d’y pénétrer sans l’aide d’une tièrçe personne. Le groupement souhaite que la construction « au service de l’homme » prenne le pas sur des conceptions purement esthétiques ou autres bien moins importantes aux points de vue humanitaire et social. HUMOUR ANGLAIS Mr Brown. — Vite, Majorie, le garage des voisins est en feu. Téléphonez aux pompiers, tout de suite... — Mon cher, vous attendrez bien que mon vernis à ongles sèche. BRUYERES « MILITAIRES »... Les bruyères et les bois utilisés dans le Limbourg à des fins militaires ont une superficie de 10.325 bà, notamment 4.810 ha pour lé camp de Bourg-Léopold, 2.023 ha pour Helchteren (Champ dë tir), 263 ha pour Zutendaal (Champ d’aviation) et 165 ha à Zonhoven. Tous ces domaines sont propriétés de l’Etat et gérés par le departement de la Défense nationale. ... ET PROTECTION •Pour assurer la conservation de ces domaines, les parties boisées qui sont englobées dans le domaine militaire, mais qui rie sont pas employées spécifiquement à des fins militaires, sont remises en gérance aux « Eaux et Forêts». Les autres parcelles boisées sont entretenues, dans la mesure du possible, de la même façon que celles gérées par les «Eaux et Forêts». Le Service militaire des plantations aménage également de nouvelles plantations.  Récemment encore, au cours d’une réunion avec le groupe de travail * Natuurbeschermingsaclie Limburg», fut approuvé le principe de l'exécution de certains travaux pour la conservation de quelques beaux sites du domaine militaire. Interrogés, des spécialistes du département que gère M. Héger, .qous ont fourni' des précisions édifiantes à ce propos. Les cultures die printemps touchées Dans le domaine des cultures de céréales d’hiver — le froment, l’es- courgeon et l’orge 7- la- situation est : satisfaisante. La sécheresse et la vague de chaleur Sauront, aucune conr séquence défavorable car Ta* végétation ne peut.plus* être que faible-* ment influencée.' ’ •< . - . * Pour les cultures de printemps,- les pluies -d’avril et de -mai ojxt -retardé les semis de quatre à cinq'semainés chez certaine exploitants; Le , rendement est de ce if ait .catastrophique pour l’orge et ravoine mais est un ..peu' meilleur pour le froroènt. Le cycle pour, la montée eri:épis -.a été trop rapidéf-. compte tenu du retard de l’ensêmencement et-de la densité de l’ensoleillement. • - Catastrophe pour le lin La betterave sucrière, dont la récolte est prévue d’octobre-à décembre, a subi un certain, retard : à la plantation, mais cela peut se compenser avec le temps. ' ■ > La situation des pommes de terre hâtives est normal© et le. rendement satisfaisant, pavee - qu’elles ont 'été plantées tôt. Pour les demi-hâtives et les tardives, la sécheresse commence à se faire sentir, les. conditions atmosphériques ayant multiplié les pucerons et le mildiou.-; - La prévision est on ne peut plus catastrophique pour le lin industriel : la plante doit : croître durant cent jours et elle n’est encore, qu’au dixième, mais déjà en fleurs, - à cause du soleil trop généreux. - La récolte des pois de conserverie va débuter mais ils seront secs et n’offriront pas le moelleux souhaité.  Moins de lait La situation est longtemps restée bonne pour les prairies En certaines régions toutefois, la sécheresse a commencé à se faire sentir, surtout dans les pâtures qui ont été fauchées une première fois. La repousse se fait attendre. H. VAN DALE. (VOIR LA SUITE EN PAGE ?.) NOS PILOTES ET LE « MIRAGE » Huit pilotes belges sont actuellement en stage à la base aérienne française de Longvic où ils suivent des cours théoriques et pratiques de • monltorat » sur « Mirage 5 B ».
