DEVANT LE CONSEIL GÉNÉRAL DU P. S. C. M. Eyskens fait un premier bilan de l’action gouvernementale etexpose ses proj ets pour l’avenir LE SOIR Le conseil généraldu parti social chrétien s’est réuni, mercredi matin, au palais d’Egmont, sous la présidence de M. Théo Lefèvre. L'otdre du Jour portait sur l'exa men de la situation politique et sur la préparation de la campagne électorale en vue des prochaines élections.,'/  En'ouvrant la séance, M. Théo Lefèvre annonce que le conseil général a appelé en qualité de membres du comité national : pour l’aile flamande : MM. Dewilde (Gand) et Stockmans-(Anvers) et pour l’aile française : M"’» Gobbe (Charlerol). Le, président du P.S.C. remercie les délégués pour l’effort qui a conduit à la victoire du parti aux élec- ■ tions'législatives, puis fait applaudir chaleureusement M. Gaston Eyskens,, Premier ministre. Vu les circonstances dans lesquelles se tient le conseil, à la veille de la réunion de la commission nationale .scolaire, il demande à l’assemblée qu’il ne soit pas posé de questions, après l’exposé du Premier mi- notrë. M. De Stexhe Mi De Stexhe, président de la Fédération wallonne des mandataires communaux P. S. C., insiste sur certaines bases essentielles d’une politique spécifiquement sociale chrétienne, c’est-à-dire‘dont le parti souhaite des applications multiples sur le plan communal: politique de bien commun, bonne politique sociale, respect de l’autonomie communale qui n signifie pas « immobilisme ». Il est indispensable, dit-il, de défendre l’autonomie communale dans tous les problèmes qui intéressent le pluw intimement l’épanouissement des familles et des citoyens, la formation des cœurs et des esprits. Les problèmes visent les domaines de l’enseignement, de. l’assistance publique, la responsabilité des mandataires communaux en matière financière, les critères objectifs indépendants pour le Fonds des communes../  L’orateur affirme que les sociétés politiques doivent être au service de .la personne humaine et d'. la famille. Il recommande une large politique du logement adaptée aux besoins des familles et une politique familiale étendue par l’épargne prénuptiale, les consultations pré et postnatales, allocations de naissance, . l’encouragement des services d’aides . familiales, 1er tarifications adaptées aux familles pour le gaz. l’eau, l’électricité, etc. Lç rôle des conseillers communaux est considérable et l’autonomie culturelle offre des possibilités d’action*-énormes.  M. De Wilde M. De Wilde, président de l’aile flamande de la Fédération des mandataires communaux sociaux-chrétiens, traite du problème de l’ensei- gnéhtent en affirmant que le P.S.C. veut une formation intellectuelle de nos enfants,-dans l’égalité et la liberté.  L’enseignement primaire doit rester,'selon lui, une question à régler par--- l’administration communale. C’ést'- le- rôle de la commune d’en assurer l’èxistence -pour les deux réseaux d’enseignement. L’orateur s’intéresse aux problèmes'd’éducation dans leur ensemble, puis rëvendique l’égalité de rémunération pour tous les instituteurs et pour l’enseignement adopté. Il prône également l'autonomie communale et ,T ce contrairement aux gauches, puis critique la loi Vermeylen pointa -répartition du Fonds des com- muhes. Il termine en exaltant le programme du P.S.C. et en affirmant que son parti présente de bons candidats qui géreront les affaires communales avec compétence et dévouement.  M. Eyskens gagne là tribune longuement et. chaleureusement applaudi, tandis que M. Théo Lefèvre souligne l’activité du chef du gouvernement et les réalisations déjà obtenues par son équipe en si peu de temps. Il lui exprime la confiance du-'P.S.C. avant les prochaines semaines où le Premier ministre sera appelé à prendre d’importantes décisions qui ne seront peut-être pas toujours populaires. % Le discours ' de M. Gaston Eyskens ceux qui appartiennent à la nouvelle génération et qui participent, pour la première fois, à l’action gouvernementale.  Le programme gouvernemental doit être réalisé pendant la présente législature. Certaines questions seront peut-être remis en cause s’il est procédé à un élargissement du gouvernement, mais l’essentiel du programme sera sauvegardé. Le départ du gouvernement a été difficile, poursuit M. Eyskens, en raison de l’hypothèque laissée par ses prédécesseurs, qui lui léguèrent des crédits supplémentaires pour un total de 10 à 11 milliards. Cette situation, dit M. Eyskens, est unique dans notre vie parlementaire. Elle est d’autant plus grave que lé ministère précédent bénéficia de la haute conjoncture. D’autre part, les crédits sont totalement engagés pour les prochains mois. Le ministre s’efforce de redresser cette situation. Il a déjà consolidé notre dette extérieure en effectuant des remboursements d’emprunts im portants à court terme. La réforme fiscale de la sécurité sociale. C’est le point de départ qui permettra de faire disparaitre les abus et de soustraire les nominations à l’arbitraire du ministre du Travail. Construction d’habitations La réforme fiscale sera poursuivie sans relâche. Notre système étant anachronique, il faut arriver à une véritable justice fiscale. Le redressement financier dépendra de l’exécution d’un vaste programme de relance économique. Les ministres Intéressés se sont attachés à cette tâche. M.- Eyskens rappelle les mesures récentes en vue d’assainir les sections charbonnier et textile. Pour l’industrie du lin, les Interventions cesseront dès la disparition des difficultés. Le gouvernement a estimé devoir également prendre des mesures pour les engrais azotés nécessaires à notre agriculture. Politique régionale L’orateur insiste sur les plans d’aménagement économiques projetés pour les régions ou un chômage structurel existe. Cette politique régionale bénéficiera d’abord eu Hageland et au Borinage. En ce qui concerne l’agriculture, un juste équilibre sera rétabli pour l’élevage et pour-la production des céréales, panifiables et fourragères. Le précédent gouvernement a laissé un stock de sept à huit mille tonnes de beurre, que le ministre actuel essaye d’écouler à l’armée ou sous forme de beurre fondu, de façon à ne pas laisser tomber les prix. La surveillance a été renforcée aux frontières pouf la fraude de beurre. Il faudra, ajoute M. Eyskens, prendre des mesures de structure pour garantir le niveau de vie et rendre les exploitations agricoles plus rentables. La pension des indépendants M. Eyskens signale le caractère transitoire de son gouvernement, dont il souligne le dynamisme et l’enthousiasme. H rend hommage aux.membres de son cabinet : aux ministres déjà expérimentés et à Un escroc dirigeait le service psychotechnique de la Bundeswehr Sans aucune qualification, il avait « formé » lies officiers d’orientation '"•-Bonn, 17 septembre (D.P.A.). Le’ procès contre l’ancien chef du service psychotechnique de la Bundeswehr, Robert Schneider, a commencé mercredi matin en présence d’un'grand nombre de journalistes allemands et étrangers. Après une année d’activité dans l’armée, Robert Schneider avait été démasqué comme un escroc qui n’avait jamais fait un examen de médecine officiel et qui avait falsifié tous ses titres académiques. Au cours de son séjour a l’armée, Schneider avait formé environ 500 officiers d’état-major pour mener les enquêtes psychotechniques dans les unités et environ 880.000 miliciens et candidats officiers avaient été examinés selon ses directives. i Environ 150 témoins, dont plusieurs officiers supérieurs et professeurs, déposeront au cours du procès. L’enquête a établi que Schneider, qui est originaire d’Autriche, a été condamné plusieurs fois dans ce pays pour usage de faux titres. Schneider, qui se trouve en détention préventive depuis 1950, avait avoué les faits dont il est accusé, mais prétend maintenant que ses aveux ont été obtenus irrégulièrement.  Selon l’acte d’accusation comportant 190 pages, Schneider avait trouvé, grâce a des attestations falsifiées, un emploi de médecin dans une maison d’aliénés municholse. Après son renvoi à cause d’* incapacité », l’accusé était parvenu à obtenir un doctorat en psychologie à l’.Unlverslté de Vienne, grâce à ses. faux titres de docteur en médecine et philosophie. Après avoir purgé une peine de prison d’un an à Vienne, Schneider parvint — de nouveau à l’aide de documents falsifiés — à se procurer une place comme neurologue à Goslur. C’est alors que commença son aventure dans la Bundeswehr. Le chef du gouvernement félicite M. Vanden, Boeynants, qui stimule son administration en vuq d’accélérer la liquidation des dossiers aux ayants droit Un comité ministériel s’occupe de la pension des travailleurs indépendants et Te régime de la loi Dë Taye a. été élargi, par arrêté royal, aux. commerçants, aux artisans et aux petits agriculteurs. Les classes moyennes et les travailleurs indépendants attendent une réforme sociale qui établira la justice et l’égalité fiscales. La pension des ouvriers est portée à 36.000 francs et des adaptations sont faites pour les mineurs et les marins. On s’oriente vers une réforme du régime des travailleurs indépendants et les taux d’intérêt pour non-paiement des redevances dues à l’O.N. S.S. ont été diminués. Le gouvernement a fait un pas décisif dans l’organisation de la gestion paritaire Toutes les dispositions ont ôté prises pour la construction de cent mille maisons, conformément au programme social-chrétien. Une nouvelle tranche de crédits est approuvée pour ériger huit mille logements par la Société nationale. Un programme a été établi en vue de l'assainissement fondamental de la Société nationale des chemins de fer. et M. Segers a décidé l’électrification des lignes de Bruxelles-Mons et du tronçon Landeq-Hasselt., Pour les chemins de fer, le gouvernement a établi un programme à long terme dans ses prévisions d’investissement. M. Segers a supprimé le péage du tunnel sous l’Esceut. Le service militaire La 31 e session de l'Institut international des civilisations différentes Le projet de loi permettant au ministère de la Défense nationale de recruter des volontaires d’un type nouveau constitue la pièce maltresse de la réorganisation de notre armée. Nous devons être à même de fournir les deux divisions opérationnelles qui nous sont demandées. Nous respecterons nos engagements internationaux intégralement et sans équivoque, déclare M. Eyskens, mais nous réduirons le temps de service dans notre armée. L’enseignement En ce qui concerne l’enseignement f ublic, nous assistons en ce moment des événements d’une importance capitale, poursuit le Premier ministre. Depuis le mois de juin, un climat nouveau s’est créé dans le pays. On a rompu les barrages. Tous les partis politiques se rendent fort bien compte que le peuple a exprimé le 1" juin une volonté non équivoque. La commission nationale scolaire doit répondre aux vœux du pays et le P.S.C, est prêt avec loyauté et la meilleure volonté de lever l’hypothèque de la question scolaire. La recherche scientifique Le gouvernement vient de décider d’accorder pour la Recherche scientifique un nouveau crédit de cent millions pour 1958 et de cent cinquante millions pour 1959. Le projet prévoyant l’adaptation des sièges parlementaires à la population a été déposé, et le gouvernement se préoccupe des grands problèmes relatifs à l’avenir du Congo belge. Pour les élections communales, dé' clare M. Eyskens. en terminant, il faudra mettre en avant l’œuvre, du gouvernement et regarder vers l’avenir qui appartient au parti social chrétien, synthèse de tous les tra vailleurs de ce paya. Intervention de M. Lefèvre M. Théo Lefèvre signale certains bruits tendancieux colportés au.sujet du travail de la commission scolaire. II. souhaite abonné chaheë/ au Premier ministre dans les prochaines semaines, ainsi qu’aux militants qui vont entamer une nouvelle 'campagne électorale victorieuse. Les ministres De Vleeschauwer, Gilson, Héger, Scheyven, Segers, Houben. Van Houtte, Servais, Vanden Boeynants. et Van Hemelrijck. ainsi que de nombreux parlemen taires et mandataires sociaux-chrétiens assistaient à ce conseil général au cours duquel la confiance du parti à M. Eyskens a été affirmée à plusieurs reprises. G. D. La politique du logement et du crédit pour les indépendants UN EXPOSE DE M. VANDEN BOEYNANTS, MINISTRE DES CLASSES MOYENNES L’Union professionnelle des créateurs de lotissements et de logement- a tenu mercredi son assemblée générale. Au cours d'un déjeuner présidé par M. J. F. Colin, le ministre des Classes moyennes, M. Vanden Boeynants, a entretenu son auditoire des grands problèmes qui ie préoccupent. Tout d’abord, la loi relative à la réglementation de l'exercice de la profession. On sait que ce projet, déjà voté au Sénat, permettra de réglementer l'exercice de certaines professions pour autant que dans les secteurs en cause existe un cycle de formation professionnelle. Le but de la loi, dit le ministre, n’est pas de faire du dirigisme ou du corporatisme, mais d'amener les différents secteurs à prendre en main la formation professionnelle de leurs membres. A ce propos, M. Vanden Boeynants rappelle une première conséquence de la mesure qui n’est pas encore une loi : la décision du secteur bois 'de créer, éventuellement avec l’aide du département, un cycle de formation. Second point, la réforme dq crédit aux classes moyennes. A présent, dit le ministre, on ne prête qu’aux riches. A ceiui qui demande du cré dit, on demande toujours des garanties immobilières ou mobilières. Ce qui exclut pratiquement tous les jeunes Indépendants, qui justement auraient besoin d’un accès plus facile au crédit. Des mesures sont à l'étude, dit-il encore, pour élargir cet accès en faveur des classes moyennes. Une des garanties que le demandeur pourra offrir sera ses valeur et qualification professionnelles. On met, pour le moment, la dernière main à un arrêté en la matière. La politique de logement fait également partie des préoccupations du ministre. Après avoir rappelé l’arrêté réfcent du ministre de la Santé publique étendant le bénéfice de la loi De Taye aux commerçants, artisans et agriculteurs. M. Vanden Boeynants annonce la relance ot l'adaptation de la loi du 8 mars 1954 en faveur des habitations moyennes. Dans ce secteur, les mesures envisagées visent un élargissement des formes de crédit. Les organismes Ï irivés de crédit seraient associés à 'exécution. De plus, les critères de l'habitation moyenne seraient notablement relevés. Il s'agit, comme on sait, du coût total de l’immeuble £ our lequel un crédit est demandé. e nouvel arrêté veillerait spécialement aux intérêts des familles nombreuses, tant dans le domaine du crédit que dans celui d'une adaptation de l'habitation à des besoins nouveuux. Au cours de la réunion, M. Collin, président do l'Union, exprima le désir de voir se créer un « commissariat à la construction et au logement ». Un premier pag* pourrait être fait en traitant sur un pied d’égalité les sociétés privées et les parastataux s'occupant du logement social, dit-il. Le président souligna aussi l'unité de vues entre son grou pement et le ministre au sujet de la réglementation de l’exercice de la profession. Dv. L’urbanisation du quartier de la rue du Progrès Réunion de la commission de contact au ministère des Travaux publics Le ministère des Travaux publics communique : La commission de contact entre le ministère des Travaux publics et de la Reconstruction et les commerçants de Bruxelles s’est réunie en présence des délégués des administrations communales de Bruxelles, de Schaerbeek et de Saint-Josse- ten-Noode, parmi lesquels on notait la présence de M. Cudell, bourgmestre de Saint-Josse, et de M. Xhi- gnesse, échevin des Travaux publics de Schaerbeek. La commission fut mise au courant du projet d'urbanisation du quartier compris entre la nouvelle gare du Nord et l'allée Verte. Les membres commerçants ont pris connaissance du projet élaboré par les communes de Schaerbeek et de Saint-Josse, et ont signalé l'impérieuse nécessité de conserver au quartier intéressé le caractère et l’activité commerciale qui lui sont indispensables. Ils ont émis le vœu que la réalisation soit aussi prochaine que possible. La commission a appris avec satisfaction que M. Meyers était décidé à poursuivre la réalisation du plan d’aménagement des voiries bruxelloises.  Les membres commerçants ont insisté pour que ces réalisations s'effectuent rapidement. Les primes à la construction Des modifications ont été apportées au régime des primes à la construction dans le cadre de la loi De Taeye. On espère, dans les mois à venir, pouvoir accorder un minimum de 1.500 primes par mois. Rappelons que les moyennes mensuelles des années précédentes ôtaient de 1.017 en 1949. de 1.610 en 1950, de 1.433 en 1951, de 1.250 en 1952, de 1.150 en 1953, de 1.650 en 1954, de 1.100 en 1955, de 000 en 10o6, de 956 en 1957 et de 1.140 pour les premiers mois de cette année. Mercredi matin s’est ouverte, au Palais des Congrès, à l'Albertlne, et sous la présidence du roi Léopold, la XXXI* session d'études de l’Institut international des civilisations différentes dont le thème est < Le rôle de la femme dans lé développement des pays tropicaux et sub-tropicaux ». Le roi Léopold, qui fut chaleureusement applaudi à son arrivée dans la salle, prit place au fauteuil présidentiel entouré de MM. Wigny, ministre des Affaires étrangères ; Henri Depage, président de la session ; du commodore Sarmento Ro- drlgues, premier vice-président, et M. Seeldrayers, secrétaire général de l’Instruction publique. Dans l'assemblée on remarquait notamment MM. Huysmans, président de la Chambre : Pétition, ministre du . Congo belge et , du Ruanda-Urundi ; Carton de Tournai, ancien ministre des Colonies; Van den Abeele, administrateur général du Congo belge et . jlu Ruanda-Urundi ; Van Hove. inspecteur royal ; Bruneel, président dé la section du Congo belge et du Ruanda-Urundi à l’Exposition ; le comte de Launoit ; M. Van Re moortel, sénateur, président du Fonds du Bien-Etre indigène ; des délégués de l’O. N. U., de l’Unesco du Bureau international du Travail, du Congo belge, d’Espagne, des Etats-Unis, de France, de Grande- Bretagne, d’Haïti, d’Italie, de Malaisie. du Pakistan, des Pays-Bas, des Philippines, du Portugal, de la République arabe unie, d’Allemagne occidentale, du Soudan, du Vietnam du Sud et de Belgique, etc. Le discours du roi En ouvrant la séance, le roi Léopold se réjouit de voir que Bruxelles a été choisie comme siège de l’assemblée et que nombreux sont ceux qui Sont venus de toutes les parties du monde pour assister à ces assises. Le roi Léopold poursuit en montrant comment l’Institut est un exemple vivant d’organisation pour l’adaptation des peuples aux transformations. Les peuples tropicaux et subtropicaux connaissent une évolution rapide et profonde. Tous, ils tendent à améliorer leur niveau d’existence, à s’adapter aux techniques nouvelles, en un mot à s’occidentaliser.  C’est à l’homme, dit encore le roi Léopold, que s’imposent d’abord les nouvelles conditions de vie, mais c’est la v femme et son foyer qu’il retrouve après son travail. Or l’élément central de la famille, c’est la femme, qui transmet de génération à génération la langue, les idées religieuses et le mode d’éducation de l’enfance. Elle acquiert une plus grande indépendance à mesure que se développe la société, d’où la nécessité de l’évolution du statut de la femme, qui doit se faire progressivement. Cette transformation doit se fonder sur la rencontre des traditions- et des idées nouvelles, mais surtout par l’acceptation de ces transformations par la mère de famille. La femme doit donc être émancipée et éduquée. Il faut aussi faire disparaître une inégalité souvent injustifiable entre l’homme et la femme. Après avoir félicité les organisateurs de la session, le roi Léopold a déclaré ouverte la XXXI* session de l'INCIDI. Le discours de M. Sarmento Rodrigues Le roi Léopold donne la parole au commodore Sarméntô Rôdrigûës: qui • prie-" le roi Léopold ' de transmettre son salut et celui de Tassent-• blée au Roi, qui' accorde une attention particulière aux problèmes d’outre-mer et le remercie de présider cette séance d’ouverture. Il rappelle les nombreux voyages du roi Léopold III à travers le monde. L’orateur déclare que l’INCIDI n’est inféodé à aucun gouvernement ni à aucune organisation économique ou politique et ne s'immisce pas non plus dans la vie de quelque Etat que ce soit. Son activité est nécessaire en ce moment qui exige impérieusement l’entente et l’union de tous les hommes d’un jugement sain, afin d’éviter qu’ils ne se laissent emporter par des courants désordonnés, inspirés par. des sentiments de domination, de haine ou de revanche dépourvue de sens. Le thème du congrès actuel est passionnant. On ne peut plus méconnaître le rôle de la femme, les réalisations capitales qui peuvent en être attendues dans tous les domaines, mais surtout sur le plan social, en vue de l’élévation du niveau moral de la vie, si menacé dans les sociétés en transformation. Pour lui permettre de tenir ce rôle, il est indispensable de donner à la femme les mêmes droits qu’à l’homme. Le discours de M. Wigny M. Wigny prend alors la parole. — C’est-dit-il, la révolution in dustrielle qui a posé dans toute son acuité le problème des civilisations différentes. Autrefois, elles s’ignoraient ou se combattaient; au jourd’hui, elles sont tenues de coexister, de s’entendre et même de collaborer. Une civilisation archaïque fondée en ordre principal sur une paysannerie et un peuple d’artisans protégé par des administrateurs et des guerriers fait place à une civilisation nouvelle, urbaine et industrielle.  » Il faut retrouver un nouvel équilibre. Avec la révolution industrielle a commencé le temps du monde fini. C’est elle qui a bouleversé la coexistence à la mode d’autrefois. Avec le développement de la. population, on en est arrivé à un coude à coude qui ne peut pas dégénérer en corps à corps. D’un point de vue intellectuel, l'abolition de la distance est plus radicale encore. Il faut donc s’entendre. C’est la mission de l'I.N.C.I.D.I. d'étudier les contacts entre civilisations et d’essayer de les normaliser par une meilleure compréhension mutuelle Le ministre évoque le procès du colonialisme terminé par une condamnation définitive. L'I.N.C.I.D.I. a étudié quelques- uns des grands problèmes que pose, dans les pays tropicaux, la révolution industrielle. A ce propos, le ministre fait allusion à l’abandon du village, de ses coutumes, pour la réunion dans de grandes agglomérations . industrielles. Co'mment y inventer un nouveau genre de vie qui soit vraiment humain? Un autre problème réside dans la formation des élites. Il commence à être résolu. Cette année, c’est le rôle de la fettimë qui est étudié. Le problème du rôle de la femme dans l'évolution de la société est renouvelé lui aussi par la révolution industrielle; Non seulement, on empêche les femmes d’apporter au progrès toute la contribution dont elles sont capables, mais, aussi on détend un des ressorts les plus puissants de l’évolution spirituelle. Qtant à l’I.N.C.I.D.I., il Justifie l’optimisme, car il entreprend une tâche essentielle, pour que les civilisations différentes vivent en bonne intelligence, collaborent et s’enrichissent de leur commerce mutuel.  Le discours de M. Depage M. Depage remercie le roi Léopold et les orateurs. Puis il s’attache à montrer que, par cette session, 1T.N.C.D.I. donne lin témoignage concret de la qualité de ses travaux, des vues originales qu’ils exprin ent, des efforts dont Us sont le résultat, témoignant de l’utilité et de la vitalité de l’Institut dans son action Re rapprochement des élites de civilisations différentes dans ün climat de • tolérance, de respect mutuel et de .diffusion du savoir. Il exàlté ensuite le rôle de la femme au foyer. Mais en plus de ce rôle, il est fréquent que les femmes exercent des activités qui sortent du cadre de la vie familiale. Et il salue, au passage, la reine Elisabeth, vivant exemple du rôle que les femmes peuvent remplir dans leur pays usnd leurs vertus sont à la mesure es circonstances. Enfin,- l’orateur souligne qu’un premier , examen des rapports lui a fai craindre qu’il soit difficile d’arriver à trouver un terrain d’entente pour la rédaction de conclusions communes. Mais en confrontant leurs conclusions il s’est aperçu qu’ils avaient, les uns et les autres, fait les efforts-nécessaires pouf rap- p.oeher les points de vue. Le roi Léopold invite alors les assistants à une réception au château de Làeken, les remercie de leur attention et lève la séance à 11 h. 40 La prochaine saison du Théâtre National JEUDI 18-SEPTEMBRE 1958 - Au cours d’une réunion de presse qui s’est tenue mercredi midi, M. Jacques Huisman, directeur du Théâtre National, a fait connaître le programme, mis sur pied pour la prochaine saison. Le cycle d’abonnement comportera sept pièces : L'Ecole des femmes, de Molière, mise en scène par Louis Ducreux; Siegfried, de Jean Giraudoux, mis en scène par Jo Dua; La Cuisine des anges,' d'Albert Husson, mise en scène par Louis Ducreux; Oncle Vania, de Tchékov, que mettra probablement en scène Youri Savatski, du théâtre Mossoviet, de Moscou; L'Année du bac, de José-André Lacour, dans une mise en scène de Jacques Huiéman; Deux pour la balançoire, une comédie américaine de W. Gib- son, et A chacun sa vérité, de Pirandello.  Au cours de cette conférence de presse, M. Jacques Huisman a exposé le rôle et la composition de la commission du répertoire que propose les programmes annuels du Théâtre National. Il a insisté sur les difficultés de cette tâche en raison du fait qu’il fallait choisir à la lois des pièces comiques et dramatiques, françaises et étrangères, modernes et classiques pour composer un répertoire susceptible de plaire au grand public. Quant au référendum organisé au sujet des pièces de la saison écoulée, il' a donné les résultats suivants : pour le choix de l’œuvre : 1. Le Marchand de Venise; 2. Tartuffe; 3. Soledad; 4. Le Joueur; 5. Visite à une petite planète; 6. Le Paria; 7. Le Manoir; 8; Hyménée. Et pour la qualité de i’interprétation et de la mise en scène : 1. Le Marchand de Venise; 2. Soledad; 3. Le Joueur; 4. Tartuffe; 5. Visite à une petite planète; 6. Le Manoir; 7. Le Paria; 8. Hyménée, Signalons aussi que Christophe Colomb, de Charles Bertin, ‘sera présenté du 3 au 31 octobre au théâtre du Résidence et qu’il sera donné en province à la fin de la prochaine saison. Enfin, M. Huisman a confirmé que c’était la dernière fois que le Théâtre National entreprenait une saison au Résidence puisqu’il prendra possession, en septembre 1959, des deux nouvelles salles de théâtre construites à son intention à la place Rogier. Enfin, le Théâtre National a organisé, pour la saison 1958-59, un cycle de matinées qui présentera, les mardis et jeudis, Christophe Colomb, L’Ecole des femmes, Siegfried, Oncle Vania, Le Serviteur de deux maîtres, de Goldoni, et A chacun sa vérité. A. P. Le marché au bétail d'Anderlecht . Pas de changement au marché des porcs DANS LE PAYS BASTOGNE Chez les commerçants Les commerçants de la ville, se sont, groupés en une nouvelle association dénommée • association des commerçants, artisdns et industriels de Bastogne *. Ses trois cents membres ont désigné un comité dont les élus appartiennent aux différents quartiers de ia localité. En voici la composition : président, M. J. Fautré; vice-présidents ; R, Goffinet, J. Leboutte et A.. Maquille: secrétaire, Mme Meis; trésorier, Mlle Lambert. Les autres membres sont R. Delpérdange, R. Evrard, R. Forthomme, U. Gaspar, J. Mézler, M. Poncin, F. Roufosse, R. Schmltz, R. PasaU. Comme première manifestation de son activité, l’association organisera dimanche prochain, 21 septembre, une grande braderie. Les fêtes commenceront à 10 h. 30. Le programme comprend divers points : concert promenade, réjouissances diverses, etc. Pour l'avenir, l’association veillera à mener à bonne fin les actes dont elle prendra l’initiative et à travailler en parfaite union avec les autres groupements locaux pour une plus grande prospérité de la ville. COMBLAIN-AU-PON T Le nouveau pont L’administration communale de Comblain-au-Pont fait savoir que les épreuves de charge du nouveau pont de Sçay, à Comblain-au-Pont, sur l’Ourthe, auront lieu le vendredi 19 septembre 1958, entre 9 et 15 heures. Pendant ces épreuves, la circulation des véhicules sera Interdite sur le pont. Les marchands se sont généralement heurtés au cours de la semaine passée, à des exigences plus fermes lors dé leurs achats de porcs chez les producteurs et on s’attendait à un marché où les prix se relèveraient. Rien de ce qui avait été prévu ne s’est réalisé. Partout c’est le calme qui a'caractérisé les opérations. . A Saint-Trond, la vente a été franchement mauvaise. A Namur, si le début était prometteur, la fin fut très laborieuse. A Liège, ce fut à peu près la même chose.’A Anderlecht cependant, toutes: les . transactions faites la veille et. avant l'ouverture du marché-semblaient donner raison aux optimis- tes>IftBis cette euphorie n'a pas duré:. C’est . quç,. en meme temps que se tenait le marché des vifs* le marché de la viande s’orientait vers une faiblesse très marquée qui ramena le calme. De telle sorte que les prix se sont maintenus au niveau antérieur et Ton doit même ajouter que la fin de la vente a été autrement difficile qu’au marché précédent. De toute façon, le marche d’Anderlecht apparaît comme ayant été le plus favorable pour les vendeurs. C’est la faiblesse constatée au marché de gros de la viande qui a brisé net toutes les tentatives de redressement. En effet, il n’y avait guère d’acheteurs et les prix des carrés se sont effondrés. SEMAINE V 4.- du du 15 au 20-9 8 au 13-9 Carrés ... 35 à 60 45 à 60 Jambons 38 à 47 Epaules ... 28 à 35 28 à 35 Lard poitrine.... 19 à 26 Lard, gras 8 à 11 Panne ... 10 à 12 10 à 12 30 à 40 Collier 10 à 12 de 800 kg.), 19 à 22; porcs extra de viande (hors marché), 24 à 29; porcs de viande, 21,5 à 22,5; porcs demi- gras, 20 à 21; porcs gras et hors poids (trop lourds ou trop légers), 18 à 19. Mercuriale des prix du bétail sur pied. Marché du mercredi 17. — Bovidés indigènes : 4.279 têtes dont 100 arrivés en retard, soit 1.021 bœufs, 1.444 vaches, 1.082 génisses et 732 taureaux, soit 322 en plus que la semaine précédente. Marché : en baisse. Bœufs et génisses culs-de-poulains 44 à 30 fr. le kg.; bœufs et génisses de bonne conformation 33 à 40 fr.; bœufs, 35 %, 18 à 21 fr.; bœufs, 60 %, 25 à 32- fr.;. génisse, -65 74, 19 à 23 fr.; génisses, 60 .74, 28 à 32 fr.; vaches, 50> %, 14 à 16 fr.; vaches,- 55 17 à 20 fr.;. taureaux, 55 74, 18 à 23 fr.;, taureaux, 60 74, 25 à 28 fr.; taureaux, poids lourds, 19 à 22 fr., bétail de fabrication 11 à 14 fr. Invalides de guerre au littoral Mardi, quinze voitures de l’Œuvre royale des automobiles pour invalides de guerre ont conduit une cinquantaine de mutilés à l’usine des verreries mécaniques belges de Zeebrugge.  La fabrication du verre à vitre a été expliquée aux invalides, durant leur visite, par les ingénieurs Schram.et Willems. Le déjeuner fut offert aux protégés de l’O.R.A.I.G dans un restaurant de la digue. A la table d’honneur avaient pris place MM. Pesch, directeur des verreries; Struyvelt, député; Severs, de la section de Bruxelles; Beke, trésorier de la section de Gand, qui organisa la visite; le colonel Massaux, etc. Au dessert, M. Struyvelt excusa le président national, M. Provis, empêché, et M. Dua, président de Gand Il remercia M. Pesch, à qui M. Severs remit un diplôme d’honneur de l’Œuvre. L’après-midi s’acheva sur la digue de Blankenberge, où M. Van Goe- them accueillit les invalides et leur offrit une collation sur la terrasse de son établissement. Passage de la fusée du « Spoutnik III » Le comité belge de l’Année géophysique internationale communique : — Ce jeudi, la fusée du troisième satellite artificiel soviétique sera visible à 5 h. 04 minutes, au Sud-Est à une hauteur de 40° au-dessus de l’horizon, se déplaçant du Sud vers l’Est. Le pic Joliot-Curie Des montagnards soviétiques ont donné le nom de Frédéric Joliot- Curie à un .sommet Jusqu’ici âno nyme, qui s’élève à 4.750 mètres dans la chaîne de Terskei Alatau, du pays kirghize. En vue des élections communales AU « MONITEUR » Le * Moniteur » du 18 septembre publie des arrêtés royaux modifiant l’ar râté royal du 1er Juillet 1937, portant les statuts de la Caisse des ouvriers do .'Etat; modifiant le cadre des fouettons de la direction générale des Services généraux; dérogeant temporairement, en faveur des travailleurs des charbonnages, l'article 81 de l'arrité du Régent du 26 mal 1945, organique do l’Office national du placement et du chômage et modifiant le titre IV du règlement général pour la protection du travail et des arrêtés ministériels portant nomination des membres do in commission de techniciens prévue par l’article 106ter de-l'ar- rêté du Régent du 26 mal 1945 organique de l'Office national du placement et du chêmngo et modifiant la composition du Comité de liquidation des groupements de Résistance. Dans les ordres nationaux < Moniteur » du 18 septembre MINISTERE UES A HA I HE S ECONOMIQUES Onlro de la Couruuoe Officier s M. Ramaekers, M. Zelern. - Chevalier : MM. Covaerts, J. Itcgem; Jausseus, J,, Machelen; Wljns, J„ Holst- op-den-Bcrg. Ordre de Léopold II Officier : M. Van Ossel, F., Brasschaet. Chevalier i Bollekens, C., Anvers; Lau- wers, R., Alost. Baisse du prix des bovidés Compte tenu des arrivées tardives, les apports au marché de ce mercredi ont atteint près de 4.500 têtes. Pareille avalanche de bêtes alors que les besoins sont assez faibles devrait nécessairement bouleverser tous les prix. En effet, dans toutes les catégories, sauf une, les prix sont en recul. Même le bon bétail n’a pas échappé à la règle. Seuls les taureaux ont pu maintenir des cours pour le moins aussi favorables que ceux relevés au marché précédent. C’est uniquement au fait que le nombre de .taureaux offerts est moins élevé qu’il y a quelques se- maineVqtie. la baisse n’a pas toùché ce secteur. Malgré là présence d’un certain,,nombre d’importateurs hollandais en bétail vif, bon hombre de bêtes n’ont pas trouvé preneur et ont Rû être .renvoyées à la ferme. D'autre part, nos exportateurs en vlànde signalent que les quartiers avant sont moins demandés en Hollande et que l'exportation de quartiers arriéra vers la France devient malaisée. Ajoutons que le marché de Bruges a été tout aussi défavorable que celui d’Anderlecht, mais que celui de Gand a été plus facile pour les vendeurs. Semaine du 15 au 20 septembre Nombre de tâtes ; porcs : 1.822; bœufs : 1.021; génisses : 1.082; vaches : 1.444; taureaux ; 732, soit au total 4.279 bovidés + 100 en retard. Tendance du marché : porcs : calme; bovidés : en baisse. Bœufs, génisses, culs de poulains, 44 à 50; bœufs et génisses de bonne conformation, 33 à 40; bœufs, 55 %, 18 à 21; bœufs. 60 %, 25 à 32; génisses, 55 %, 19 à 23; génisses, 60 %, 28 à 32; vaches, 50 %, 14 à 16; vaches! 55 %, 17 à 20; bétail de fabrication! (—'de 50 %). 11 à 14; taureaux, 55 %, 18 à 23; taureaux, 60 %, 25 à; 28; taureaux, poids lourds ( + A la S.N.C.B. Excursion en Allemagne fête du vin L'cxuurslon .combinée train ut autocar à l’occuslo» des Fêtes du vin dans la vallée de l'Ahr .(Allemagne), circuult spécial avec arrêt d'environ 5 h. à Al- tenahr et Mayschoss, prévue pour lu 12 octobre, sera orianlsée le 5 octobre. l'rogrumme t Départ : Bruxelles-Midi 7 h. U; Central 7 b. 15; Nord 7 h. 20; Arrivéo Liège à' 8 h. 24. — En autocar i Liège. Ftéron. llerve, Eupen, Montjole, Schleideu, Cîonuind, Euskircben, delsdorf, Altcnahr, Maysobuss, Alteimbr, Euskircben, Zulpich. DUren, Aix-la-Chapelle, llerve, Liège, — Retour i départ Liège G. à 22 h. 16. Arr. Bruxelles-Nord 23 h. 28; Bruxelles-Central 23 b. 33; Bruxelles Midi 23 h; 37, Le cartel libéral-P.S.B. à Bouillon 1. Jules Woirin (lib.) ; 2. Joseph Istace (soc.); 3. Pierre de Barsy (lib.); 4. Jacques Jamain (soc.); 5- André Gérard (lib.); 6. Emile Albert (soc.); 7. Emiie Nicolas (lib.); 8. Louis Bovy (soc.); 9. Victor Dasnois (lib.). Le P.S.C. à Molenbeek-St-Jean 1. M. M. Van Hemelrijck, ministre de l’Instruction publique (hors poil) ; 2. Richard Van Landuyt; 3. Pierre Wayteck; 4. Jôzef Wouters; 5. Mlle Adrienne Meerts; 6. Alphonse Mer, lin; 7. Henri Raes; 8. Jan Vanden, broeck; 9. Pierre Cornet; 10. Jozef Maerten; 11. Robert Morleghem; 12. André Nikels. La liste libérale à Ixelles Aux candidat:, désignés lors du poil pour la liste libérale aux élections communales d’Txelles sont ve- nub s'ajouter les noms de MM. Léo Mundeleer, ancien ministre, et Philippe Washer, ancien champion de Belgique de tennis. Intérêts communaux à Wangenies 1. Scarnier, Georges; 2. Tobie, Aimable; 3. Draye, Jean; 4. Rutten, Joseph; 5. Henriot, Alfred; 6. Van Eslander, René; 7. Peeeters, Jean; 8. Hubert, Aril; 9. Francq, René, Pour les philatélistes Afin de leur épargner tout mécompte, l’Administration des Postes estime devoir rappeler aux philatélistes que la date limite de vente de la série O. N, U., composée de 16 timbres-poste spéciaux sans surtaxe, émise le 17 avril 1958 en faveur de la participation des Nations Unies et des Institutions spécialisées à l'Exposition de Bruxelles, est fixée Irrévocablement au 17 octobre prochain. Les philatélistes qui n'auraient pas en core fait l'acquisition de ces valeurs, peu vent encore les obtenir par série entière et indivisible de 100 fr. bu séparément pour les valeurs de 1 fr., 1 ,50 fr., 2,50 fr. et 5 fr., au pavillon des Nations Unies ê l'Exposition de Bruxelles, au siège de l'O.N.U. à New York, et au Service des Collectionneurs à Bruxelles 1. Elles peuvent également être commandées par mandat poste à adresser au Service des Collectionneurs ou par versement ou virement au C. C. P. n° 556.30 du même service. A l'occasion de la < Journée nationale française > è l'Exposition universelle et internationale de Bruxelles 1058, un bureau de poste temporaire fonctionnera le 28 septembre dans le pavillon français. Un timbre à date spécial rappelant cet te manifestation y sera mis en service, de même qu’au bureau temporaire installe au pavillon Telcxpo Les philatélistes désireux d'obtenir l'oblitération de valeurs d'affranchisse ment en cours, apposées ou non sur des correspondances, pourront se présenter A l'un do ces deux bureaux ou les transmettre, sousi pli fermé et affranchi, au bureau de poste de Bruxelles 1, Service des Collectionneurs, avant le 24 dito. A l'occasion de la < Journée nationale du Brésil » à l'Exposition universelle et Internationale de Bruxelles 1958, un bureau de poste temporaire fonctionnera le 22 septembre prochain dans le pavillon brésilien. . Un timbre à date spécial rappelant cette manifestation y sera mis en service, de môme qu'au bureau temporaire Installé au pavillon Telexpo. Les philatélistes désireux d'obtenir l'oblitération de valeurs d'affranchissement en cours, apposées ou mou sur des correspondances, pourront su présenter A l'un de ces deux bureaux ou les transmettre, suus pli fermé ot affranchi, au bureau de Clôture des inscriptions; le 2 octobreIposte de Bruxelles 1, Service des Collce- A 17 h.- ! (pombre de places limité). litonneurs, avant le 20 septembre. Le P. S. C. à Tournai 1. R. Compagnion, sortant; 2. Vf. Racquez, n..; 3. M. Decarpentrie, id.; 4. Hachez, id.; 5. Guilbert; 6. Charles Lecocq, sortant; 7. Casterman, id.; 8. Gisèle Wibaut; 9. A. Dumoulin, sortant; 10. E. Trenchant; 11. B. Delneste; 12. J. Colmant; 13. P. Sa- din; 14. Willaumez; 15. Lucienne Leroux; 16. M. Detournay; 17.,Vve Joseph Pipçrt; 18. J. Desclée; 19. G. Lestienne; 20. Bodar; 21. De Rick, sortant. Le P. S. C. à Charleroi 1. Langrend, Robert, sortant; 2. Michot, Charles, .ortant; 3. t'Kint, Gustave, sortant; 4. Mayence, François, sortant; 5, Fensie, ■ André; 6. Gobbe, Frédéric; 7. Bethume, Maurice; 8. Mme Davreux-Boulvin; 9. Buxant, Robert; 10. Mme Baudhuin, Renée, Veuve Léonce Mayence; 11. Michaux, Edgard; 12. Libotte, Zénon; 13. Frère, Paul, sortant; 14. Lombard, Pierre. La liste libérale à Jodoigne Le poil de l’Association libérale de Jodoigne a donné le résultat suivant : 1. Chariot Emile, bourgmestre sortant; 2. Van de Velde René, échevin sortant; 3. Mme Dutilleux, épouse Delvaux, conseillère communale sortante; 4. Michaux Victor, conseiller communal sortant; 5. Gramme Jean Baptiste; 6. Beaumont Paul; 7. De La Charlerie Félix; 8. Lepas Georges; 9. De Meyere Charles; 10. Gen- debien Emile; 11. Chariot Fernand. Liste P. S. C» à Ciney 1. Morimont, Martin, bourgmestre, sortant; 2. Lambert, Joseph, échevin, sortant; 3. Wery, We ner, conseiller, sortant; 4 .de Give, Oscar, échevin, sortant; 5. Campin, Félicien; 6. Ro- berfroid, Albert, conseiller, sortant; 7. Colson, Félix, conseiller, soVtant; 8. Barbeaux, Victor; 9. Marot, Arthur; 10. Jacquet, Edgard; 11, Vigne ron, André, conseiller, sortant. Intérêts communaux 1. Bernard, Jean; 2. Meunier, Franz, conseiller provincial; 3. Warnon, Désiré; 4. Poncelet, Joseph; 5. Grégoire, Justin; 6. Istnt, François; 7. Patriarche, Auguste, conseiller comm,, sortant: 8. Hastir, Théo; 9. Jottard, Louis; 10, Rodrique, Léopold; 11, Bastin, Jean. ' Le cartel libéral-socialiste à Termonde 1. Goossens, Alphonse, sénateur, conseiller, sortant; 2. Verwilghen, Robert, avocat, conseiller, sortant; 3, De Donder, Jan, conseiller, sortant; 4, Matthys, Jan; 5. De Bergh, Pierre, conseiller, sortant; 6, Do Lathouwcr, Willy; 7. Loral, Georges; 8. Verhey* den, Adolphe; 9. De Recker, Pierre; 10. Mme Huau, Joséphine; 11. De Donder, Pierre. BRUGES Attachés de presse étrangers A l’initiative de l’association des journalistes périodiques belges et étrangers, le chevalier P. van Ou- tryve d’Ydewalle, gouverneur de la Flandre occidentale, a Invité, en collaboration avec la députation permanente et le comité du Westtoeris- me, les attachés de prèsse des nations participant à l’Expo 58. M. Arthur Desguin, président de T A.J.I.B.E., entouré de MM. Roover Matthljs et Piret, leur fit apprécier les divers aspects du littoral belge. Le gouverneur de la province donna dans les salons du palais provincial une réception à laquelle assistaient notamment le commissaire général de l’Argentine, le commissaire général adjoint du Maroc, MM. Désirée, Mme R. Dubucq-Salnt-Vlteux, "attachée à la direction de l’information au mlnistèré des Affaires étrangères, Mlle Lamm, représentant le directeur des services de presse de l’Expo, M. Verhaegen, chef de cabinet du gouverneur, ainsi que des attachés de presse et de nombreuses fair-hostesses. ' M. Desguin remercia le gouverneur de l’accueil qui avait été réservé aux attachés de presse étrangers et aux fair-hostesses au cours de 'cette magnifique journée. DEURNE Le centre médico-social Mercredi, l’administration communale a pris possession d’un centre médico-social, vaste bâtiment érigé rue Coevelt, dont la construction a coûté plus de trois millions et abritera tous les services médicaux et sociaux de la commune, y compris la Croix-Rouge, le dispensaire et les services administratifs de la C.A.P. A »a cérémonie Inaugurale, assistaient MM. Dequecker, bourgmestre, de nombreux autres mandataires et personnalités ainsi que M. De Wal- sche, inspecteur au ministère de la Santé publique. Un ancien SS compromis dans les massacres de Lidice est libéré Francfort, 17 septembre (Reuter). Le tribunal de Francfort a ordonné la libération de l'ex-officier SS Hermann Krumey, qui était détenu depuis le mois dernier en attendant le résultat d’une enquête sur des allégations selon lesquelles il aurait été compromis dans le massacre de 88 enfants tchèques de Lidice. Selon le tribunal, ’ il n’y a pas assez de preuves contre Krumey pour justifier sa iétention. Le procureur du tribunal va interjeter appel contre cette décision. Il a déclaré que l’enquête continuera. Les journées internationales agricoles à_Ath Le texte des résolutions Après avoir poursuivi leurs travaux en sections au début de l'après- midi. les participants aux Journées internationales d'études agricoles organisées à Ath se sont retrouvés en séance plénière. Us ont approuvé à l’unanimité le texte des résolutions. Celles-ci déclarent notamment que la presse et les tracts restent les principaux moyens de diffusion. Les rapports doivent être plus suivis entre journalistes et vulgarisateurs. La radio petit ët'doit jouer un grand rôle. La télévision constitue une chance unique. Elle reste une aide pour le vulgarisateur, mais ne peut le remplacer Les organisations privées peuvent faire beaucoup pour la vulgarisation en appliquant une doctrine commune et saine. La vulgarisation est et doit rester avant tout le trait d’union éntre la recherche et l’agriculture. Le système de vulgarisation doit être axé sur une école d’agriculture et le personnel doit être spécialement formé. Il faut réclamer la promotion de tous les techniciens agricoles depuis le niveau inférieur jusqu’au niveau le plus élevé. Le concours bovin Le concours national bovin a eu lieu mardi matin à Ath, en présence de nombreuses personnalités. Le bourgmestre Van Grafschepe a accueilli les dirigeants conduits par M. Rulot, président du Syndicat national et les membres du jury. M. Rulot a remercié les édiles athois, pour l’appui apporté à l’organisa- ;ion. Puis M. Panier, commissaire général d’» Ath Expo-Agricole », a fait l’historique du challenge intersyndicats mis en compétition. A midi, M. de Vleeschauwer, ministre de l’Agriculture, a été accueilli sur les lieux du concours par le bourgmestre d’Ath et les dirigeants des syndicats d’élevage. Il a visité les emplacements des concours, puis un vin d’honneur a été servi. M. Rulot a remercié le ministre de sa présence et M. De Vleeschauwer a dit toute sa joie de se trouver au centre d’une région agricole. - Vers 14 h., le ministre a procédé à la remise des récompenses. ETATS-UNIS — Dans une dépêche de Washington, le . New York Times » annonce que la démission de M. Sherman Adams, principal conseiller du président Eisenhotver, est imminente. POLOGNE — Un tribunal tnilitaire, a condamné d Huit ans de prison Zofla Ratajczak, ex-bibliothécaire de l'Institut d'études économiques de Poznan, inculpée de collaboration avec les services de renseignements français et américains, annonce l'agence P,A,P. Grand concours du Comité Agricole, à Andenne ESPECE CHEVALINE Etalon» de 4 an» et plu» : I. « Fiat de Fontaine Poisson ». Mas- chaele, Lôuls, Perwez, Etalon à la conservation.  1. « Milord de Grand Pré > Comte Eric de Lledekerke, Arvilie, Championnat des étalons. I. « Milord de Grand Pré », Comte de Lledekerke, Pouliches nées en 1956-57, 1, e Hardie d’ArvUle », Comte Eric de Lledekerke; 2. < Muguette de Frol- blse », Erzelle et Simon, Coulisse; 3. < Fri- da de la Bourlette », Maschaele, Louis, Perwez, Pouliche* de 3 an» ; 1. < Radieuse d’Arvllle », Comte de Lledekerke; 2. 4 Mady de Froldeblse >, Frazelle et Simon; 3. 4 Gazelle d'ArvlIle >, Comte de Lledekerke, Juments de 4 ans et plus ; l. 4 Oseille d’ArvUle », Comte de Lledekerke; 2. 4 Flora de Malonne », Frazelle et Simon; 3. 4 Gauloise », Lievens Frères, Vezlni 4. 4 Charlotte », Idem; 5. 4 Alblonne d'ArvlIle », Comte de Lledekerke.  Taureaux Iraoés de 12 à 18 mois : 1. 4 Cognac », Lessulsse, Jean; 2. • Iceberg de Sterpice », M nta K ne Frères, Bonneville; 3. 4 TheUn de les Avlns », Lievens Frères, Vezln. Taureaux Iraoés de 18 à 39 mois ; 1. 4 Néron », Depaye, Léopold, Jallct; 2. 4 Farceur de Loyers », Comte Eric de Lledekerke, Arvilie; 3. 4 WIsky de Leu. mont », Bodart, Louis, Coulissa. Taureaux à la oonservallon i I. 4 Charmant », Bernier, Camille, Ohoy; 2. t Vadrouille », Llmet, Joseph, Coulisse; 3. 4 Duc », Depallle, Camille, Jallet, Génisses tracées de deux dent» d'adulte ; 1. 4 Titine », Lievens Frères, Vezlni 2. 4 Groseille », Rousseaux, Florent, Ve- ztn; 3. 4 Championne du Bols des Loges », Homard, Fernand, Halllpt, Qénlises traoéis au non do 4 à 6 dent» i 1. * Favorite », Mutagne Frères, Bonneville! 2. * Bleuette », Colson, Jean, Goes- net; 3. « Nocterlne », Houzart, Fernand, Hnllle. Championnats des génltaes ; < Printemps do Melrey ». Lesutsso, Jeun, Vezln. Cbamplonuat des vaches i < Coquette », Houord, Fernand, let; * Carmaud », Bernier, Camille, Ohoy. Lots de 4 sujets (grande culture) i 1. Chartier Frères, Gesves; 2. Matagne Frères, Bonneville, 3. Llmet. Joseph, Coulisse,  Lots de 3 sujets (petits culturt) i_ 1. Houzard, Fernand, Hallleti 2. y** payo, Léopold, Jalleti 3. Lefèvre, Chsrlis, Gesves,
