Suivez le régime du "Sur-profit alimentaire" qui ramène la force en 30 Jours V omt Ming appauvri ne lire plus (mit In prnllt (le lu nnnrrlhirc: vous maigrisses, vous vous senior. ,i pin). Mnltcz-vous “nu n'Blme du sur-prn/U nllrnefitnlre.” on premint simplement du "fer-nllmenl” nver, vos repris : Ce véritable donneur de. .inno, (rilgurilbtc comme le ftp nrgnnlmto contenu dnns les épinards nu lontlllcs). osl côncéntré dnns les célèbres pilules l’Ink sous une forme médlelnnle sh active qn’nprè* 1/ mois do cure votre sang, devenu plus riche de cenlnlnes de millions de globules roiiRes ' non veaux,puise dnns,, vos aliments de tels \y suppléments d'éner- Rlcrjue toutes leseel- luicsdu corpsehsont forllllées, Vous vous sente/, pousser des ferres neuves, de In réslsluiieé, du "criin". Los muscles se développent, le poids remonte, Tentrnln revient. 2 pilules Plnk A rlinqiiv repus. TOUS plulr- ninelens ou A défaut Pllnrirtmde llor- nevlllc, 05, Hcl.de WnterloO, Bruxelles. v'oüs aussi.;. Pont 15,000 FR. VOUS SEREZ PROPRIETAIRE A 1,1 /L / D'UN TERRAIN d# 500 ml ou d» 1,000 mî -vl/fl (’C'i //) 1 «Hué dan» un cadr* magnifique SERVICES BERLINOIS t 79-00, Zlmmeislrasse. Berlin, S. W. 68. Tel. 17.16.56 SERVICES PARISIENS : 1, bout. Maleshorbes. Pari» (8*). Té). Anjou 11.90 57'”' ANNEE. — N" 134. unes 80 c: En province t 75 cm. REDACTION! 21, PLACE DE LOUVAIN. BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.00 «t 17.77.50 (20 COMPTE CHEQUES .POSTAUX N» 713.234 (ic m M(j) \'ÈÉÈÈ»&"î! EDITION DE MERCREDI 9 JUIN 1943 17 HEURES Noir» service « Terrain» » téléphone 17.23.33 vous enverra gratuitement lou» renseignements concernant ces offres LA STEPPE CONTRE LA CIVILISATION <ii) Le souffle de l’Asie O H ne vent prendre une vue exacte et cultivés comme si le sol consacré à l’habl- comptète de la, guerre qui se déroule tation et à. la culturè était dérobé ci sa dàris les plaines russes si on ne re- seule destination naturelle qui est de noi/.r- plaec pas ce conflit dans le cadtè des as- rlr leê troupeaux. Sauts répétés qilc depuis des siècles les Des réglons entières, notamment en Mé- hordes barbares des steppes livrent aux sopotainie, qui avaient connu l’épanouisse- civilisations périphériques ' du continent ment d’admirables civilisations, ont été du curaslattque. C’èst pourquoi il n’est pas sans four au lendemain et pour des slèéles transintérêt d’évoquer tel quelques-unes des formées en désert. Les habitants sont ex- péripéties dè cet immense duel entre les terminésj les maisons incendiées, les ca- pe.uples Sédentaires et les peuples cavaliers, naux d'irrigation détruits. Protégée par l’écran russe, l’Europe à, Telle est la réaction nat . — naturelle, le premier moins que a. autres centres civilisateurs, mouvement du barbare de la steppe devant .souffert des coups de boutoir des peuples la civilisation. Heureusement, il arrivera de la. steppe. Certaines invasions_ comme souvent qu’appelé ailleurs par d’autres excèdes des Vislgoths, des Atàinè, des' SUèves, pêditibns guerrières, ou habilement consolides Bulgares étalent la conséquence des lé par des civilisés qui ont réussi à s'intro- rèmous qui se produisaient dans la pro/on- dutre dans les conseils tic ses citera, ou en- '( V ( w . 4 |. . . . _ # ( - . - - — . — , W , .. l'époque genglskTianldc, n’était pas iinmé- voué à être absorbé ou corrompu par des diat. • ~ formes de vie dont il n’est pas préparé i . Cependant la steppe proprement dite jôiiir. Mais jamais — et c’est là le trait Y avance' jusqu’au cosiir du continent, sous dominant qui interdit de comparer scs en- lr\» murs de Budapest. Mais toute sa partie treprises à la pénétration des tribus per- ' J ' ' ‘ ai ' occidentale est occupée par des populations màniques dans l’eniplrc' romain — jamais sédéUtalres qui servent d’avant-postes -à il ne iHvi/tera les civilisations qu'il domine l’Eurbipe et qui la couvrent — Ou au moins Au lieu de prolonger leur ejfort et d’ajouta cout-iralènt -jusqu’au moment où le nihi- ter des créations nouvelles à celles qu’il- a lismc balcheviste a marqué en Russie même trouvées, il sé révélera incapable de les ente t.riompihe de l’esprit asiatique. Ceci sem- riàhir. Il pourra devenir — au moins su- Ma indiquer que le nomadisme des popula- pcrjicicllem'ént — une sorte de civilisé, ce lions de la Steppe n’est pas détermine seule- ne sera jamais un civilisateur. Quand il ne ment, comme, l'affirment certains historieni détruit pas purement et simplement, il ex- par le milieu f.sol, climat), niais est lié épa- ploltc. Ce nihilisme est là inarqile propre lemcnt à un jketeur ethnique. de son esprit ; et c’est parce que cet esprit U est caractéristique que les peuples dp- sa retrouve dans le bolchevisme Qu’il est partenanl ali gt’pupe indo-européen ont permis de concevoir tant de craintes de- réussi à. se jlïervpssee tôt dans Im partie ùant la menace qui pèse sur l’Europe. de la plaine cüraséatlqùe en bordure de . _ . .,. ... l’Europe tandis que \les Mongols et peuples _ s habitants de la steppe. apparentés n’ont jamaijs renoncé a leur éter- Il est. sans intérêt, pour notre objet, nel vapabohdagè. Là ori, ces derniers se sont d’étudier ici le peuplement dè la steppe, installés après avoir copieusement détruit, Disons seulement qu’on peut répartir ses ils ne se sont pas maintenus ' comme tels, habitants en trois groupes - principaux mais se sont fàndtis dahs''des populations d’après la langue et certains traits ethni beaucoup 'plus denses qu’ils^avalent vain- Vues': lès Mongols, les Turcs et les Ton- rues. Laissés à eux-mêmes, in n’ont nulle flous. Il semble bien que cès groupes aient part réussi à créer une forma: quelconque une origine commune : de plus, il est cer- dv. civilisation ni à adopter a Vie organisa’- tàin qu’ils ne correspondent pas aux doit- don sédentaire. V rt ®es racic t uc s primitives puisque dans ta Tandis qu’à l’Ouest et ü l’EsJ., l’Europe steppe. comme dans nos civilisations les subri le Japon protégés, l’une par le V matelas » stitutions de langue et les assimilations russe, l’autre par là mèr, développaient leur “ une tribu par une autre Ont du être frê- liistoire dans' un -calme relatif, liés autres tfUenteS du cours d’une histoire moubemen extrémités de l'ancien continent mont pas ^eet ont supprimé lés races pures, cessé d.’étre exposées àifx descentes fou- D une façon tout à fait schématique, la droyantes des hordes : la Chiné, lit Perse idéalisation peut se faire de la sorte: les et, l’Asie antérieure, l’Inde, même vnalgré hordes turques dont les Turcs histori- la protection dé sh ceinture de monkagnes, ? v .t a ‘ Qttomam,- ne sont qu une petite ont vécu aii cours dés siècles, sotis Ùt me- j ■ ayant cli la fortune extraordinaire nae.e permanente des incursions des piyàrds prendre Constantinople — occupent itr la itmnr V l Ouest de la steppe; les Mongols — nom , .... ’ primitif de la tribu de Gengts-Mian, éten- A"lourd hui que l avant-poste russe a du à tou tes 'les hordes que rassembla le rrrié et qu il est dominé par l’esprit de la conquérant — se situent plutôt entre l'Al- steppe — esprit nouveau dans ses mani- fat et la Chine; enfin les Tongous se festations mais terriblement fidèle à lui- trouvent au nord de la Mandchourie, en même dans son essence par son nihilisme bordure dé l’océan Pacifique lancier et. sa Haine jalouse de toute stabi- - Bn /ait> ïa s tèppe a été, au cours dei sic- lité — nous nous trouvons à notre tour clés, traversée par un perpétuel va-ét-vient devant le péril qui a pesé sur toutes'les de peuples dont le niveau culturel était grandes civilisations. Si notre front de dé- sensiblement le même et entre lesquels il lense devait s’écrouler nous serions exposés n’y ‘ d guère lieu' de distinguer. Pendant à une steppification morale aussi redouta- longtemps l’Europe, qui n’avait de leur bte que lés dévastations d,'autrefois. ’ existence qu’une ..potion .assez vague, en Or, l’exemple de. la .Chine, , de .lt Pt,- de quelque^, échanges d’ambassgdes de l'Inde 'prouvé que les nomades n’àiit entré le Pape fiVTèfrord.c'-P'rà^è^, d’ùné réussi que lorsqu’il se trouvaient en pré- Vert, le Grand-Khan, d'aütre part — n’a scnce de civilisations décadentes ou lîlvi- connu ces peuples auc sous,le nom de Ta- sécs contre elles-mémeh. C'est par ce biais — nom' qui s'écrit souvent Tàrtares que des histoires très anciennes et très loin- d la suite, dit-on, d'un calembour du roi laines se revêtent pour nous d’une tragique saint Louis. A sa mère Blanche de Castille actualité lui lui faisait part de ses inquiétudes de- Lc domaine des nomades. vnnt .. le f menaces d’invasion barbare qiii rn pesaient sur l’Europe, ce pieux monarque J'nT^n 4A U I* si vhlVL e CSt - b °A~ nwl 'àit répondu, avec plus de désinvolture d ,A,rVL, ! l0 r«* 1bê ÜT n ^ U *ÎZ Vue de clairvoyance politique: * Mère, si .tournent les peupladés — Saihoyèdes et fes Tatars arrivent, nous les renverrons au autres — qui n Ont joué aucun rôle dans Tartare. » l histoire. ' -, ., _ . , Entre cette frange boisée et les -péntnsu- 1, esprit de la steppe. les civilisées, se situe l’immense empire de Quoi qu’il en soit de l'authenticité du la steppe. S’achevant au Siid et à l’Est dans propos, les Tatars de toute langue et de les plus puissants massijs montagneux du toute race ont pendant quime siècles che- glabe — Tibet, Pamir, Altaï — entrecoupé vauché d’une extrémité à l’autre de leur de'déserts de haute altitude comme le dé- immense domaitle, semant la destruction-et sert de Gobi, supportant un climat conti- la mort partout où Us passaient. Depuis riental très rude, aussi bien dans les' plai- l’invention des amies à feii, ils ont été prives que dans les parties élevées, il sou met u és de lèur supériorité militaire et rendus veux qui l’habitent aux conditions d’exis- inoflensifs. tence les plus sévères Mois l'esprit de la steppe n'est pas mort. Bien que la richesse du sous-sol permette L'Asie farouche et sauvage, balayée par les de le considérer pour l’avenir comme un vents, rebelle a tout établissement humain, inépuisable réservoir dè matières ptemiè- ^*”, géa ,f n A ?* r fl 'tniri^lf-, res, il n’a au cours des siècles, ofjcrt d’au- ? eM - à V? 1 - transforme la prairie en AUX COMMUNES! M. Churchill annonce qu’une entreprise de force est prévue contre l’Axe , r _ c r „ étendue de sables, l’Asie n'a pas cessé d’en- tqSrÀtri£™rtl\Z S $ ent Wer t0Ut frLnHnintVTàZl' ce qui est necessaire a la vte demeure et rendre le sol fécond. Ayant an- Dans ces étendues ' sans limites, on ne nêiè la Russie à son empire du néant, elle bâtit pas, on ne se fixe pas. La vie des tri- se , uc aujourd’hui sur le plus antique et bus est une migration perpétuelle de p&tu- u plus ardent des foyers de civilisation où rage en pâturage. Leur histoire n’est con- l’humanité ait trouvé à ses énergies des nue que par les contact» qu'elles ont eus formes supérieures et une efficacité ma- avec les civilisations chaque /ois qu’elles se jeure. Si l’Europe ne comprend pas à quel sont jetées sur celles-ci pour les raezier. Le péril elle est exposée, si elle croit, cette trait la plus caractêristiquè de ces entrepri• /ois encore, s’ett tirer par des jeux de mots ses est, l’impuissance des nomades à com- et des pirouettes, nous risquons fort d'avoir prendre la valeur des nlodes de vie sédèn- été les derniers témoins des plus pures taire. Ils s'emparent des richesses accutnu- merveilles que le génie humàin peut acculées. mats tic se préoccupent par de les muter quand il porte au maximum son ej- 101 r se renouveler par le travail. Stupide- fort civilisateur. ment, ils détruisent les villes et les champs José STREEL. B. P. Amsterdam. — L'Agence Reuter rapporte le'contenu d'une déclaration faite par M. Churchill A la Chambre des Com rriunes. ' Le Premier ministre britannique a d’abord déclaré qu'il se produirait probablement de nombreuses opérations amphibies particulièrement difficiles et .dangereuses, mais 11 a ajéuté '•*« Je' ne puis donner aucune garantie sur les événements h venir. » ' ' ■ ' , « Je regretto avoir dit récemment, alors que J’étais sotis l’Influence de l’ambiance et du voyage, que des perspectives brillant tes s’ouvraient devant noiis. » « Etant donné la gravité de la situation, 11 est préférable de parler dé perspectives plus cordiales ét meilleures ». M. Churchill dit encore : « Depuis le moment où les deux armées britanniques d’Afrique du Nord ont franchi la frontière de Tripolltalne, leurs pertès totale se chiffrent a 37.000 hommes, morts, blessés et disparus. » Le Premier ministre anglais consacra toutefois une grande partie de son discours à tenter de démontrer que la plus étroite unité de vues régnerait entre la‘Grande- Bretagne et les Etats-Unis taht sur le plan militaire que politique.- En outre. 11 parla vaguement des trois rencontrés qu’il a eues Jusqu’à présent avec le président Roosevelt mais il-se refusa à dbnner la moindre indication sur les plans qui y ont été projetés. ' . « Je puis tout au plus en donner une idée générale, en disant qu'il à été prévit une entreprise ‘de force contre l’ennemi dans la forme la plus Intensive et la plus accentuée ». se borna-t-11 i déclarer. M. Churchill a encore déclaré : « Je déplore qu'il n’ait pas été possible d'avoir une ontrevue avec Staline ou un autre représentant de l’Union Soviétique. » Toutefois toutes mes préoccupations ont surtout eu en vue d'alléger leB charges qui pèsent sur l’Union Soviétique, d'apporter à la Chine, une aide plits rapide et plus efficace, et d’assurer une plus grande sécurité à l'Australie et A la Nouvelle Zélande ». Chacun des alliés volt évidemment les divers champs de bataille, soiis. un autre point de vue et sous des rapports quelque peu différents. L’Angleterre doit avant tout poursuivre la lutte contre les sous-marlns, car ce n'est qu'ainsl qu'elle pourra vivre et Bgir. La pulssancé dé l'Amérique se-développe contre les lignes extérieures de défense du Japon, tandis que les armées soviétiques sont engagées dans une lutte do .vie ou de mort. Rien ne pourra détourner les Alliés de leur détermination de poursuivre la destruction totale dé l'adversaire par des bombardements aériens et par d'autres méthodes. . L’été dernier, en qualité de ministre, de la Défense Nationale, J’ai entrepris un programme d'intensification des bombardements aériens. Parlant de la guerre sous-mnrtne. M. Churchill affirma que le volume des constructions dépassait actuellement celui des pertes, tandis que les méthodes d'action contre les sous-marlns réalisaient de', non-, veaux progrès. Toutefois, dlt-11,11 ne faudrait pas prendre pour critère les chiffres de ces dernières semaines, car il serait ridicule de voir une garantie pour l'avenir dans les résultats favorables d'un seul mois.' Tnùt de soùs- marlns ont. été mis en ligné qu’il est à peu près impossible de ne pas sé heurter à l'une ou Pautro des bartdes qui crôlsent dans tout l'océan. Au sujet de la visite en Afrique du nord. M. Churchill déclara que les Anglais et' les Américains n’étaient intervenus en aucune façon dans les « controverses serrées » entre les dissidents français, s'étant unique ment bornés à sauvegarder leurs intérêts et à aésurér lê bien-être de leurs troupes en Afrique'du nord. ; Quant A la question' de savoir dans quelle mesuro lo comité national constitué par Gfraüd et de Gaulle-.serait reconnu comme représentant de la France, le Premier ministre britannique répondit que ce problème demandait une; certaine'réflexion de la'part dès gouvernements anglais ét américain. ' L’agence Reuter annonce quo M. Churchill a été reçu en audience par le Roi auquel 11 a fait rapport sur son Vôyqge aux Etats- Unis et en Afrique du Nord. L’opinion à Berlin B. P. Berlin. — Le récent discours du Premier britannique -est considéré dans les milieux politiques bérllnois comme la reproduction fidèle dot, ses' déclarations devant le congrès américain, reproduction tellement exacté' dlt-ori,.''qu’il est inutile de se livrer A des commentaires A ce sujet. M. Churchill aura simplement voulu souligner en Angleterre . ; les idées qu’il avait exprimées auparavant;' et renforcer ainsi une thèse plutôt chancelants. , Il est toutefois Intéressant de remarquer que dàns son dlscourspM. Churchill a évité une fols de plus d’aborder des problèmes politiques' afin de rie risquer en auciiriè façon de déplaire au Kremlin. L'Insistance avec'laquelle il s'est étendu sür les mesures défensives contre lé danger sous-marln Iri- dlque bién Tinqutétüde croissante qui sé manifeste devant lèsi’fésultàts obtenus pâlies Allemands grâc'édà cette arrne redoutable. >; D’autre part, la tentative énergique de M. Churchill de minimiser les succès stratégiques remportés paroles formations de l'Axe eh Tunisie; tend plutôt A une confirmation de ces succès. Il apparaît visiblement enfin, 'que 5 le Premier ministre cherche à laisser a l’àrrlère'-plari la question dè la bonne entente entre de Gaulle et Giraud, prévoyant?..selon l'opinion des milieux berlinois autorisés', qu’en cette affaire le dernier mot n’à pas encore été prononcé. J/ « De vastes opérations sont imminentes », écrit un journal suédois, E. P. — Le correspondant du « Svenska Dagblsdet » écrit : c Considéré dans l’ensemble. le discours de, M.'Churchill confirme l’Impression qui règne à Londres, que de vastes opérations sont Imminentes. Quelques jours, quelques-' semaines pèut-être s'écouleront avant qu’elles soient déclenchées. Mais lorsque ces opérations commencèrent. elles dépasseront le cadre d’une « promenade militaire ». car. — le Premier britannique l'a dit textuellement- — elles seront l’entreprise guerrière ia plus duré que Ta. Grande-Bretagne ait Jamais connue dans son histoire'et'elles réclameront A la fols une nomme- considérable de courage, d'habileté, de. réserves-humaines èt tin matériel de guerre considérable. » blront. des peines importantes. Le discours de M. Inonu « La réaffirmation de la neutralité turque est une réponse nette aux manœuvres anglo • américaines », (lisent les milieux politiques et di plomatiques d'Ankara. E. P„ Ankara. — Dans les milieux politiques et diplomatiques d’Arikara. lo discours prononcé par le président de l’Etat turc, à l’occasion do l’ouverturo du congrès du parti populaire républicain, est considéré, comme répondant A ce qü’on attendait. On souligne que ce discours a été rédigé en tenant soigneusement compte des besoins intérieurs du pAys. C’est pourquoi la cohésion intérieure sera poursuivie par tous les riioyens. Cette cohésion, du reste, est la base nécessaire ATa politique extérieure de la Turquie. En ce qül concerné cette polltlgue, On remarque tout particuliérement que la rieutrallté à été réaffirmée au'moment où la propagande Anglo-américaine lancé à Jet contlriu des Informations falshrit doütér de l’attitude turque, dans le but de troiibler lés 'relations de la Turquie rvcc lés' puissances de l’Axe. U-ne faut pas oublier qüe des bureaux officiels de Londres et dè Washington; ont dit : en rnison des complications actuelles, la neutralité no pourra plus être reconnue à l’avenir. On volt, dans les milieux politiques et diplomatiques d’Ankara, l’opinion se dessiner que les paroles d'Inoriu sont une réponse bien' nette A ces Insinuations anglo-amérlCnlnes. ‘ . Au congrès du parti populaire turc B. P. Ankara. — Plusieurs amendements ont été proposés, par des délégués au congrès du parti populaire républicain' turc, au programme du pnrti. Les principales dè ces propositions concernent notamment le maintien'dé Ta paix (ntérfcure et extérieure tant que la Turquie n'àurà pas été attaquée dafi6 son ■ hçnneur national ou ses intérêts vitaux. L’aprés-guerre est considéré comme devant être une période d'intense activité dans tous les domaines. L'état de siège est levé en Ar^iihtine E. P. — Le nouveau gouvernement argentin a levé l’état de siège, -qu’il avait proclamé sur tout le territoire de l’Argentine.  M. John Balfour, ministre britannique à Moscou E. P. — M. John Balfour, ministre britannique, est désigné pour le poste de ministre A Moscou. C’est M. Henry Lehnard Hopkins qui sera chargé des fonctions de ministre à Lisbonne. ■ Un discours du Dr Elias La position du mouvement unitaire flamand B. P. Au cours de la réunion de clô- NOUVELLES DU PAYS Inauguration d’un nouveau foyer de Ta Croix-Rouge Allemande à Bruxelles B P. Bruxelles. — Lundi après-midi a eu lieu l'Inauguration solennelle d'un noüveau foyer do la Croix-Rouge Allemande, situé dans les environ» de BruxelIeH où cinquante aides-infirmières fiimanden de la Cràlx-Rougo Allemande reçoivent actuellement leur première tnetrilotlon. De nom treiifes personnalités assistaient A oetle céré monie, «n cours de lnquello lo Mllltaerverwaltung vire-chet von Creushner prononça une Courte allocution. L’anthologie des Lettres belges à Radio-Bruxelles A dater du 9 Juin, Radlo-Bruxellen émettra tmi» le n mercredis de il) h. 40 A 20 h. uné noü velle rubrique qui a'Intlluleru : « Anthologie des Lettres belges ». Elle aura pour titulaire M. Bmlle Jeunehommo. l'auteur du * Mémoire sur la poeeio pure » (prix de l'Académie Royale), • RAVITAILLEMENT Notre ration de viande Vingt grammes de vl&ndo par Jour et par per- •onne, dit le Tableau do rationnement. Ce n’eat Ms le moment do les gaspiller ou d'en laisser détourner la moindre fraction. Or, tous les bouchers nu sont pas honnêtes! certains trloitent sur les poids, - ' — Voler lo client en lui réclamant trop de tlm- befs est pourtant chose malaisée puisque la clientèle n appris A vérifier les poids en fonction des Isbieaux qui doivent être affichés dans chaque boucherie. — Mais chaque ménagère n’est pas ta vigilance mémo, — C'est pourtant d'etlo que devrait venir la surveillance la plus active. La fraude In plus grave n'est pourtant pas celleEn fait, certains bouchers achètent des timbres T0 en fraude et revendent leur viande au marché noir. Ainsi, lé ronnommuteur ordinal te, et kouveul leè citent* le» êtes humbles, rie trouvènl-lls pas toujours la viande qui | e n r eg^ destinée. — Ce qui est partléullérement odieux. — Lé boucher n'a aucune exauce' valable, puis que l'on prévoit nfflelellémeht une perte de fonds J* 8 pour le découpage et l'évaporation et 25 tç pour leè oe, 1 1 — Ne déooupent-lls pas aussi la graisse pour '* fondre et la vendre ensuite'A des prix astro- forniques 7 Cela arrive, mais II faut dire que lo bétail d ebstage «et eh général très malgré, • - hit la fraude sur lea prix 7 ■- Parrois, dé» bouchers vendent de la viande a une catégorie Inférieure au prix d'une catégorie supérieure. Encore une fol», o'est au client d’exl- »tr que soient affichés et U classe h laquelle appartient la bélo et lo prix de vente Imposé. -- Mais le consommatsur est généralement "«mtii, timoré I , Reste alors le recours aux Bérvlce» de con- irwe toujours postIVl* «t souvent tfllctce. o. Le Beffroi de Malines et les journées culturelles nationales flamandes Malines. B. — Une large plnco au programme de* premières Journées culturelles nationales pour la tHandre est réservée au beffroi de Mallues. Il se fora d’abord entendre lors de la cérémonie Inaugurale le dimanche 13 Juin, ensuite le carll- lonnéur de la vlllé, Slaf Nees. Jouera deux fols le carlhon. Mais déJA samedi 12 et ensuite lundi 14 et dlmaricho 20, des concerts seront assurés pur Hef Roltlers, Marthe Veldémana ot Wllly Lenaerts. • A la brigade S.S. Wallonie On nous communique : Ls capitaine Llppert, commandeur de la Légion Wallonie', est promu major à la date du l«r Juin. C'est un des plus Jounès officiers de eo grade A la Wehrmacht, En effet, M. le major Llppert n'a duo 30 ans. OUIclcr d'octlvo A l’armée belge, léeu de l'Ecole milltairo, ses brillantes qiia- lllés de chef lut ont fait gravir rapidement les échelons de la hiérarchie militaire. On apprend également que le lieutenant Lé cri Degrelle a également été promu 1er tleutonant A la data du 1er Juin. Nommé caporal en février 1942. Léon Degrelle dovenàit 1er adjudant en mars après le glorloug combat de Orornowaja-Balka, En mal do la thé mu année, Il accédait au rang d’officier par ordre dil Euehrer. VIII» de Hruxellv», communiqués - Recrutement, après eexamen, de 7 topographes, 1 Aides-topographes, 8 calculateurs et 10 dessinateurs (emplois temporaires). Traitement de base 1(K) % : topographe'30:000 fr.i Uvi autres catégories 20.000 tr. Mobilité 25 vi. Agé minimum i 18 ans. Les candidats ne doivent pas nécessairement habiter la ville da Bruxelles. Demandes A envoyer avant, le 13 Juin au Collège des Bourgmestre et Eclievtns, Hètel do ville, Rruxèlivs. — ls» revue « Wullmile ». — Le numéro de Juin de la revue * Wallonie », cahiers mensuels de la Communauté Culturelle Wallonne, qui vient de sortir <je -presse, est consacré A des problèmes historiques. On trouve A son sommaire; « Les Lésons dé l’Histoire », pur' pierre Huhermoiili * Lès Perrons <)e Wallonie », 'par Jaequei-0 K Ma. taise; « L'écoiatre Ransonnet, par A, Colart; « Lea Période» Romaine et î’rauque dan» la Ré. jlon de Basècles », par Jean Misère; c Six Wal< toàa d'EmpIre », par Pierre Dequène; « Les Com- pagine» -bourgeoises da Tournai », par Joseph cieorge; « La buste de saint Lambert », par Jo- eebh 'Mlgnolet; « Histoire dé nos ouvrlera depuis 1830 », par L- - h’. Debatty. — Chroniques : Les livres par P-'H. et (1.-Sanuosn de'aérardi la littérature dialectale, par ' René Tamia; Estudiantins, par V- P. — L’élevage de porcs l-es perso mie» qui désirent engraisser des porcs au' moyen de déchets alimentaires, doivent s'adresser A l'Office des Déchets alimentaires. 33. Boulevard Adolphe Max, a Bruxelles oet office eat seul compétent pour accorder Lea autoriaurions. ture dè la « Journée des cadres » du VJJ.V., qui s'est tenue, dimanche après-midi, dans le parc du Cinquantenaire, le Dr Elias, chef du V. N. V. a prononcé un discours qui fut A maintes reprises Interrompu par les cris enthousiastes dos participants. En voici le résumé. Soulignant qu'il désirait donnor aux cadres les directives auxquelles tous se raient tenus d'obéir, le Dr Elias posa trçjls principes qui dominent l’Idéologie du mouvement V. N. V. : Le point de vue néerlandais; Les points de vue germanique et européen ; Le point, do vue socialiste Abordant lé premier de ces principes, 11 fit l’historique de la lutte nationale. Au- dessus des Etats et des frontières, dlt-tl, se trouve le peuple qui continue A vivre, De ce principe, M. Elias trie la première constatation, A savoir là volonté du peuple d'ètre reconnu comme tel ef do disposer d'un appareil gouvernerriental propre. Une deuxième constatation réside dans la conscience et la volonté de faire bloc en matlèrè linguistique, culturelle Bt ethnique aveo les Pays-Bas du Nord. Enfin, le Dr Elias tire une troisième constatation, A savoir que là mission du mouvement ost limitée àctuollomont à l’espace belge. L'orateur développe ensuite l'Idée thlolse et In propagande thlolse. « LTdéo thlolse dèolare-t-U, doit être une profession de fol et no doit pas dégénérer en une Idéologie étriquée ni en une Idée antlnllomaride. En tarit quo Néerlandais, nous noilh sentons solidaires du Continent et de i'Allemagne. Enfin l’Idée thlolse ost rnclque et non étatique. Nous ne poüvons nous ronfermer dans' un natlonnllsfno étroit. » Le Dr Elias en vient ensuite au deuxième prlnolpe du mouvomont, le point de vuo germanique et européen. « fl est un fait, dlt-11, quo l’Idée étatique libérale d’avant la guerre est A Jamais révolue. Les petits Etats ont disparu A jamais, et ce non seulement en théorie; cnr, dès avant cetta guerre, les petits Etats étalent ubsorhés par lo complexe des grnn des entités politiques et éconoriilques. Lu constellation politique do l'avenir sera un ensemble de communautés populaires reconnues et protégées, et U n'est donc pas question do séparatisme, d'annextonlsine ou d'impérialisme. Nous convergeons vers la conception nationalo-aoolallste des cotnnui- nautés populaires autour de lour point de cristallisation, l'Allemagne. Je n'adopte pas cetto position, a poursuivi le Dr Elias, pour dos raisons d'opportunisme ou de surenchère politique, mais par oônvlotlon Intime. » Le chef du mouvement unitaire fltimnnd s’élève ensuite contre ceux qui agissent comme si les Flamands n’üvntent pas de pritrlo. A ceux qui prétendent que nous ne sommes pas un peuple,' rious prouverons quo nous vivons et tous eeux qui nieront cette vie verront se dresser devant oux la muraille d’acier de nos volontés. Nous tenons fermement A nos prlnçlpes et ri’admettons aucune déviation de ceux- ci, Nos légionnaires eij sont un brillant exemple. L'orateur fit ensuite ressçrtlr le caraotère soolàllsto du combat mené par le V. N. V, — Le V.'N. V., poursuit M- EUaa. eat asaeg fort pour empêcher qu'un autre mouvement rie soit pour lui un danger. U ne s’agit pus dp créer des dissensions en Flandre, mais bleu de créer uqe unité. Avunt mal 1040, la Flandre était divisée, il existait (fois groupements qui s'étalent déclarés adeptes de l'Idée natlcmsle-soeiailate dans son essence, notamment le V, N. V.. le Vordlnœo ot Rex. fin mai IQ4L oea trois partis ont fusionné et l'unité s'est, faite. SI quelques- uns nous ont, abandonnés, nous nè nous mettrons pas A genoux pour qu’ils rejoignent nos rangs. Lé Dr Elias poursuit en affirmant que la force n’ést pas ' toujours A répudier, mnls la force rie signifie pas Tes sévices; si quèl- qu'UA ne veut pas saluer nos 'étendards ou reconnaître notre fOrce, 11 n’a qii’A se tenir respectueusement A l'écart : il nous est Indifférent et constitue pour nous un individu que rious dèvons gagner A nos Idées. Chez nous égalemèrit subsiste le respect pour l'adversaire, car nous avons Bssez confiaricé dans le dynamisme de notre mouvement polir savoir que, si A çe riiomerit des milliers do personnes no se trouvent pas encore dans nos rangs, ce n’est pas A force de sévices que nous les y amènerons, mais bien par notre exemple. Nous pouvons avoir confiance dans l’avenir de notre peuple lorsque noua voyons dans ces circonstances difficiles les meilleurs des nôtres qui se sont Joints A nous; nous pouvons avoir fol dans la puissance vitale de notre mouvement et dans notre victoire, Il faut également que vous soyez des fanatiques de la discipline. Il existe une discipline extérieure, mais encore une autre, celle qui repose sur la confiance et sur là certitude de savoir que lorsqu'on est membre d’un parti comme le nôtre, on dispose dé l’instrument le plus puissant qui soit pour servir' son peuple. La- première tàoho qui reste à réaliser est évldeminent do gagner la guerre. C'est Te motif pour lequel nous devons nous donner tout entiers au travail, A l'administration ot A la vie publique; c'est pourquoi les nôtres servent dans la Werirmrioht et dans Ta Légion. Lorsque vous me demandez si cotte collaboration est Inconditionnelle, Je vous réponds par l’affirmative; en faisant la seule rôservo que nous exigeons notre droit A l'oxlstenco. C’est le motif pour lequèl nous dèvons unir toutes nos fôrces et combattre sans peur et sans la moindre hésitation. Le développement technique et tactique de la guerre sous'maVine C'orr. part. fiERLIH. — Le chiffre de tonnage anglo-saxon coulé par les sous-marins allemands ayant manifestement diminué, on en a demandé les raisons. Dans le discours qu’il à prononcé samedi dernier devant' les ouvriers d'armement, le ministre Goeb- bels a déclaré que la.nature' des combats sur mer conditionne certaines fluctuations par suite de Ta marche irrégulière du progrès technique et stratégique de part et, d'autre.' L'amiral Gadow, spécialiste allemand très connu, rappelle A ce propos que dans la première grande guerre .aussi, les premiers succès du commandant allemand de'sous- marin Weddlgen produisirent dans T’a'ml- rauW britannique une, panique. qui toutefois fut bientôt 'suivie de mésures défensives tèllés 'tjriê ‘ t ia J màrche v en'''rifg-zS'g fi éli' l'accompagnement, dès navires rriarchands par dés bAtlmehts de guerrè convoyeurs, puis ori monta des canons sur les b' 1- ments de commerce mêriie, et l’on construisit. des appareils de repérage au fond et par radio'pour réaliser finalement des grenades sous-marined de plus en plus efficaces.  Dè même, dans la guerre actuelle, l’action des sous-mur! ns est rendue de plus en plus difficile, principalement par suite de la surveillance aérienne pour lutter contre les convois. Les sous-marlns opèrent maintenant par « meutes & et sohfc ravitaillés en mèr par des bâtiments spéciaux, afin d'accroître leur rayon d'action. L'adversaire a Intensifié en conséquence sa surveillance aérienne, mais lès sous-marlns allemands trouvèrent le point faible dans l’Atlantique, c'est-à-dire dans leè secteurs où la surveillance aérienne «'arrivait pas jusqu'à ce Jour. L’Amirauté anglaise eut alors recours aux porte-avions. Tandis que pendant la première grande guerre les sous-marlns devaient opérer à part.lv de places peu favorables, c’est-A-dtre presque exclusivement des ports allemands de la mer Baltique et de la mér du Nord, Ils disposent, dans la présente guerre, de points d’Appul plus favorables, grâce à i’oc- cupation des cotes de l’Atlantique dans le Nord ef l'Ouest de l'Europe. En retour, le commandement anglo-saxon a occupé l’Islande et Te Groenland et bombarde les basas de sous-marlns, principalement sur lès côtes françaises de l'Atlantique, mats les abris bétonnés qui ont été construits principalement sùr la cpte française de l'Atlantique sont à l'épreuve de pareils bombardements aériens. L'ainlral Gadow estime donc que le développement technique ét tactique de la guerre sous-marlne n’est pas encore terminé et que si nous traversons actuellement une période critique, Il n'y a pas de raison pour qu’elle ne soit pas suivie d'une nouvelle .période de succès danè la lutte des sous-marlns contre le ravitaillement trnnsiriarlblme de T’aW’crsftlre. E.-A. L. Après un violent bombardement aérien et naval Les Anglo-Saxons demandent à la garnison de l'île de Pantellaria de se rendre . Aucune réponse ne leur est donnée f»o Grand Quartier Général (te* force# armée* Italienne* c»nwiunli|Uc : ' ïstt KftrnWoirdft l'Hé de r&nteJlarjA qui avait été expoftéé hier K de* attaque* aérienne* Ininterrompue* de la part, de l’ennemi» n'a donné aucune réponse k une demande de-reddition formulée par l’Hdversalrr, I/lle n également été vloienlmciit' Rome, 9 Juin. Moscou ont été également bombârdês. éV 1 bomburdéo par une puf**ante formaflmi navale, tfno unité ennemie a été atteinte par nn* nvlnii* de combat. Au cour* de* raids, cinq appareil* ennemi* ont été détruit* par la P. C. A« et dix par de* eha*i*eurt do la 53nio section d’iuumut. A hnufeur de ta cAfc méridionale de la Sicile, dé* chn**eur* allemand* ont descendu deux Splf- flr«\ Une attaque ennemie *ur Carbonia et le* environ* A cim*é récroulerocnt. de quelque* bâtiment* et un certain nombre dMncwidle*. Peu de personne*, ont été ble**ée*. Xa v D. O. A. a descendu deux appareil* dont l’un pré* de Calanetia e( l'autre aux abord* de Sftlnt-AntJfMro (Gagllarl). Le débarquement manqué sur File de Lampedouse B. P.. Berlin. — Les milieux militaires rie Berlin disent notamment au sujet de la tentative de débarquement anglo-amérl calne sur l'Ue de Lampedouse ; ' On ne doit pas exclure l'éventualité d'une attaque prochaine sur une plus vaste échelle, soit contre Pantellaria, soit contre tout autre; point du territoire Italien. De même,. il n’est pas Impossible que la' tentative ’ manquée de Lampedouse ne soit qu’une diversion destinée à détourner l’àt- tentton ' d'autres points de là forteresse Europe, soit dans les Balkans, soit ' sur la côte française, soit sur les côtes de Scandinavie, soit ailleurs où Tes Anglo-Américains penseraient pouvoir surprendre la vigilance des défenseurs. Il n’est pas douteux que toutes ces hypothèses ont. été étudiées avec soin par l'Etat-mnjor de l’Axe et que çelui-cl no néglige rien pour parer à toute entreprise' de débarquement ou d’invasion sür quelque point qu'elle se produise. Communiqué allemand Mort de J. V. Baudewijns, rédacteur en chef du « Haarlemsche Courant » B. P. Haarletn, 9. — On annonce la mort de M. J. V. Baudewijns, né ori 18Ç4 A Ttr- lemont. M. Baudewijns fit ses débuts dans le Journalisme A Bruxelles. Par la suite. U se fixa A Haarlem, où 11 devint, en 1024, rédacteur au « Oprechte Haarlemsche Cou rant », dont 11 fut nommé rédacteur en éhef en 1941. Lors do la fusion des Journaux, en mal 1042, il devint rédaoteur on ohef du « Haarlemsche Courant ».’ ETATS-UNIS Une violente explosion, causant au moins 125 victimes s'est produite dans l’usine do matières explosives « Triumph » à Elkton (Maryland), Plusieurs ouvrières ont été gravement blçssées. L'usine employait plus do ÎO.OOQ ouvriers. FRANCE 31, Henri Mollet, ancien maire de VI- gneux (Seine et Oiso), a été tué mardi d'un coup do feu, par un terroriste. Le « Tigre », la nouvelle arme lourde allemande Nous publions ci-dessous, à litre docu mentaire, une correspondance de guerre allemande relative à l’emploi de cette nouvelle arme lourde dont il a $té parlé à diverses reprises, le char « Tigre ». Nous croyons qu'il est intéressant de mettre sous les yeux de nos' lecteurs les commentaires qu'inspire cette nouvelle arme aux combattants du front et à ceux qui sont appelés à en faire usage. Pendant la bataille d'ritvçr, victorieuse entre le Dnieper et le Donétç, fut employée pour la première fols, urie Arme Inçonrme que le commandement allemand ténàlt'en réserve pour l'Instant déolslf, comme'un atout dans les mains. 8a mise en ligne fut oouronnée de succès; Bile porte le nom caractéristique de « Tigré » et eet sans doute le meilleur char d'assaut. Par son armement et sa cuirassé, ce nouveau char de combat surclasse toutes les construotiçns actuelles. Cela veut dire, qu’il n'a pas seulement surclassé de loin le char lourd soviétique «T.84», mais aussi qu'il se révèle quasi Invulnérable ‘ contre tous lea tirs de oapons autl-chars connus. Dans lea luttes des dernières semalnes.il se révéla d'une qualité exemplaire. Le commandant d'un « Tigre », partant à l'assaut d'une position bolohevlate, se trouva brusquement opposé à sIg chars soviétiques « T, 34 ». A prés de 3,000 métrés, o'eet-A- dlre olnq fqls la distance habituelle des combats entre chars, malgré le réel danger des « T. 34 », qui conservaient leur force de (eu, U donna l'ordre de tirer. Dès le deuxième obus qui quitta le canon du « Tigre », 11 obtint un but et fit éclater un des assaillants. Après quo le deuxième et le troisième char ennemi furent détruits A une dlstancç de 2,500 mètres environ, les'trois assaillants restants battirent èn retraita. Pendant la poursuite des fuyards, le < Tl- gre » se trouva brusquement èn face d'une batterie antt-ohars bien oamoufièe. Un canon de 4,7 cm. et trois pièces do 7,66 cm., parmi lesquels un canon à salve, lo prirent sous leur feu A une distance do IQO mètres sous un angle de tir mortel. Mais Je « Tigre » s'avéra Invulnérable et supporta le feu ennemi sans dommage, $es canonniers, à l'abri de l'épais blindage, purent anéantir la batterie ennemie et détruire un canon de 10.5 'ont. traoté, qui se préparait à prendre position, Le cours de ce cômbut confirma quo le nouveau char blinde allemand, portait son nom aveo droit, irrésistible comme le tigre de la Jungle, U bondit dans les lignes en nonnes. La mise en ligné de nombreux en glpa de cette classe donnera une autre ' quartier général du Ettehrer, - 9 Juin. — Lo hnut comma.rtftement des forces armées communique : Sur le front, de l'Est, .la Journée d’hier n’a été marquée par uticuriê opération Importante. Au cours des contbatè qui sé sont déroulés ces quinte derniers Jours dans te secteur de la tétq de nonj du Kdubnri,, combats-au. cours!,desquels, dés 'S'ovicl,ailtiifténtÙt’dtVtRlJwis'jéts'rirlifHdésjd’lri- fantcrle, fl formation*; blindées ét do 'puissantes frirres aériennes l'ennemi a sitlil de très lourde* perlés èn hommes et en matériel; Cent chars et 350 avions ont été détruits. Hier, des avions do combat A court rnyon d'action ont coulé, A hauteur de In ééte est de la mer d’Azôv, 47 canots do débarquement soviétiques. ■ Dans le secteur central du front, de l’Est, au cours d'une tentative, faite par les Soviets de bombarder nn» aérodromes et. centres d'npprovl- tlonnemënt, 75 appareils soviétiques ont été abattus, dont fl par dés cha*seurs espagnol*. Fendant la Journée d’hier, l’ennemi a perdu sur le Iront de l'Est un total do 141 appareils. Trois de nos avions sont manquants. Dnns la nuit du 8 au 9 Juin, des avions dé combat allemand* du type lourd ont bombardé lés Installations maritimes sur la eéto algérienne. Une quatrième attaque contre les usines Molotov à Gorki B. P. Berlin. —- 'Dans les milieux militaires, on déclarait mardi soir ; ' Lès usines Molotov à Gorki, qui avalent été bombardées pendant-trois nuits consécutives, ont été attaquées une quatrième fois'. La plupart des Installations industrielles de la ville ayant été détruites' au coure dos trçls premiers raids, les bombardiers A grand rayon d’action chargés ' d'exécuter cette quatrième - attaque avalent surtout pour mission dé rendra exactement compte de l’étendué des destructions causées. La région dévastée ayant été éclairée à giorno par des centaines 'de bombes lumlnéùses, des avions de reconnaissance eurent tout le loisir dé faire une précieuse moisson de photographies dont l'éxamen vient de sé terriilner. Il est établi maintenant que touà les halls de montage ont été rasés ou pratiquement mis en ruinés, avec les machines, les presses. Tes laminoirs et toutes les installations qu'ils contenaient. Les quelques bâtiments qui restaient debout ont été détruits au cours de la quatrième 'nuit. LTri- çendlo dévoré encore trois tanks à' pétrole qui communiquèrent lé feu aux autres bâ- tlmonts et rallumèrent lé brasier A detni- ételnt. D’autres centres industriels A l'est dè notamment ÜJasan, Toula et Ouslôwàjà.':^ . * * * Corr, part, BERLIN. — Le fait qu'on.a pu engager environ 1,000 bombardiers-, pour; attaquer Gorki confirme non seulement; là. force de l'arme aérienne allemande au, front de l'Est, mais aussi A la fols les-ÿosslb(-v 11 tés d'opérations offertes -par les bombarr dlérs allemands sur d’autres théâtres 'de; guerre. Ori rappelle A ce propos les ■ déclarations faites a plusieurs reprisés • par les ' porte-parole du gouvernement allemand as-'- surarit que le Jour viendra , où l’on -don- 1 nera la réplique aux récentes attaqués ;des, bombardiers anglo-américains contre . les grandes villes du Reich. , , !.. 11.000 appareils soviétiques . abattus par la D. C. A. - - ■ E. P. Berlin. — Entre Te début de la campagne de l’Est et le 31 mal 1943, Ta D. O. A. de l’armée allemande et des ,Waf- fen S.S. a descendu mille avions soviétiques. Dernièrement, le haut commandement de la défense nationale-annonçait'la dix millième victoire de la D. O. A. dè l'Aviation. Avec le millier cl-dessus, ôn a'r-, rive A onze mille appareils ennemis' abat-: tus par la D. C. A. allemande de' toutes : armes. . ' Une nouvelle tactique soviétique n’apporte aucun résultat' positif B. P. Berlin. — Les derniers rapports: mi- = lltalres allemands reçus constatent l’ut Irisation d’une nouvelle tactique par les Soviets aprèsTa reprise de leurs attaques contre la tète de pont du Kouban. Celle-ci coûta d'ailleurs cher aux assaillants. Les Soviets ne se sont pas servis de leurs- fôr- \ mations blindées comme d'un éperon. mals Ils les tenaient plutôt à l'arrlère-plan. Ils ne suspendirent pas leurs attaques le samedi. mais elles furent renouvelées A l’ouest' et au nordrouest de Krlmskaïa. Cette tactique n’arriva cependant pas non plus A procurer aux Soviets les résultats qu’ils cherchaient. Elle entraîna par contré des.pertes proportionnellement plus sanglantes pour eux. , Bien que les sorties des chars soviétiques ' fussent certainement moins Importantes- que dans les dernières grandes Offensives, trente de ceux-ci restèrent finalement Immobilisés sur les lieux de l’attaque et les contre-attaques se succédèrent. A propos d’une déclaration de M. Roosevelt sur l’emploi des gaz... B. P. Berlin. — M. Roosevelt a déclaré ■ que selon toute apparence les puissances: de l’Axe se préparaient pour l’emploi des . gaz et. que, si elles se servaient' de ce moyen, des mesures de représailles seraient . prisés Immédiatement. • On déclare A Berlin que ce n’est pas'Tk - preriilère fols que rie pareilles : prétentions ’ sont propagées du côté ennemi. SI M. Rop- 'êévelt. sè les attribue maintenant cela'tra-' hrié jMUâ.-,çèr,tBlnevO«y.oslt$ ^-oy-hten ■ïpèut-- être aussi Te, désir dé. sé procurer .à prlôfl,' pour lui et ses alliés, un prétexte pbur'rêa- Ilser leurs propres Intentions à cet égard.'' PACIFIQUE SUD Violents combats aériens au-dessus de l’ile Russell B. P„ Toklo. — Le Quartier général Japonais communique: > Le 7 Juin, de violents combats aériens se sont produits au-dessus de Trie Russell (archipel des Salomon), entre l'aviation-de la marine Japonaise et des unités'adverses; 49 appareils ennemis ont- été abattus; 6 appareils japonais ne sont pas rentrés A leur base. „ ‘ - Plug de 200,000 Chinois se sont ralliés à Nankin en 5 mois E. P. Nankin. — Depuis le 1er Janvier 1943, plus de. 200,000 Chinois sont passés, sur les différents théâtres chinois , de la guerre, aux Japonais. Ce chiffre a été donné mardi, par l'agence officielle « Cèrftrkl Press Service ». Dans presque tous les' caS, ces soldats de ,Tchang-Kal-shek ont été: conduits dans - le oamp nippon par’ leurs généraux. Une protestation suisse à Londres B. P. Berne. —'Les autorités suisses ont publié lè communiqué officiel suivant': T « Suite ait survol du territoire helvétique dans là nuit du 17 au 18 mal et du fait que trois bombes explosives de fabrication anglaise, ont été lanqéès dans la- banlieue de Zurich, le ministre de 8ulsse'à Londres a été 'chargé de protester auprès- du gouvernement anglais contre cette violation du territoire suisse et - de demander réparation du dommage causé. Le gouvernement anglais a exprimé ses regrets'pour cet Incident et s'est déclaré disposé à pàÿér les Indemnités nécessaires. » - • NOUVELLES DE FRANCE' Le discours de M. Laval commenté par M. Sysley Huddleston LeB directives données samedi par M Pierre Làvnl, chef (lu gouvernement français, dnns sa déclaration radiodiffusée, au sens de la collaboration européenne, ont susçltô d'IntérossanteB remarques do là part d'un Anglais vivant en Fronce, M. Sysley Huddleston, qui fut pendant do longues années correspondant du « Times » A ParlB, et qui n été récemment,naturalisé Français. Il a déclaré A notre correspondant particulier A Vichy, qu’il est lnconcevrable qu'en Angleterre et en Amérique, les milieux qui s’oppô salent nu bolchevisme aient vraiment chou gé d’avis. I) est surtout difficile d'admettre qu’en Angleterre et on Atriérlque, los déclarations de M. Pierre Laval n’aient nas donné à réfléchir aux milieux intellectuels. Fer. sonne rie peut croira sérieusement que ceux qui ont compris en Angleterre le danger du communisme, puissent le considérer aujourd'hui comme un vrai allié do Jn arunde-Bretngno et de l'Amérlquo. Il est Impossiblo quo ces milieux ne flétrissent Bionomie aux çpiribats contre nox adversaires qui feront ia désagréable constatation que ('annonce du Filhrer dlsutit que les soldats allemands disposeront toujours de meilleures année, est une réalité que confirme chaque convoi. aciwhlm finotür. Correspondant de guerre 8.8. Une cura de repos gratuite pour un demUmillion d’ouvriers et d’employés en Allemagne B. F. Berlin. — Le correspondant particulier de l’Q. F. I. à Berlin, signale qu'aux termes d’une décision du daulelter Sauokel, un demi-million d'ouvriers et employés vont bénéficier cette année d'une cure dè repos gratuite dans les villes d'eaux et dans différents Centres de villégiature. Les frais de vçyugo. de séjour et de nourriture, seroqt supportés par lès œuvres de repos. Le séjour durera de deux à trois semaines. De ' nombreuses entreprises verseront au lersonnel bénéficiaire, une indemnité epô- lale d’un mark par jour, considérée comme < argent de poche »• Le salaire normal continuera à être Versé pour autant que ce repos spécial coïncidera avec les vuoan- ces annuelles, dette dernière restriction ne vise pas les femmes travaillant dnns lea usines d'armement, qui pourront bénéficier à la fo|àt du repos spécial ot des va- canoës payéeè, La même exception est prévue èh faveur des veuves ou des mères de soldats tombés au champ d'honneur. pas les bombardements cruels ordonnés par leurs gouvernements, réduisant ville 'après ville, la Franco en amas dé décombres, De môme, les observations du président 'Laval sur la réorganisation de l’Europe de demain, doivent nécessairement" trouver- aes adeptes outre-Mançhé et outre-Atlantlque, M. Sysley Huddleston a déclaré, en outre, que ceux qui osent parler d’un triumvirat de Brandos puissances — l’Angleterre, l'Amà- rlque et la Russie — sont des mégalomanes qui posent leur candidature comme'dlota- teurs du monde, Les pensées simples, claires et vraies du président Laval feront sûrement leur chemin.  M. (Je Brinon est parti visiter la-*!. V. F. au front de TEst O. F. I. Paris. — Hier A 11 h. 40, M, de Brinon, ambassadeur de France a quitté la gare de l'Est A destination do Berlin, dû il doit séjournor quelque temps avant de se-rendre sur lo front de l'Est. De nombreuses personnalités allemandes, et françaises ont assisté A son départ, Parmi celles-ci on remarquait le ministre Sohloler et M. Vos- trlck, conseiller d’ambassade. Quelques instants avant que no s'ébranle 10 cqnvol, M. de Brinon a prononcé -une courte allocution, au mloro dans laquelle 11 a déclaré notamment qu'il entreprenait ce voyage pour apporter aux combattants dç l'Est le réconfort de sa présence, qui personnifie las sentiments dan Français conscients de ce qu'accomplissent ces défenseurs de la civilisation européenne contre les hordes bolcheviques. Faisant suite A ces paroles, le colonel Puuud a manifesté sa satisfaction de ^pouvoir commander et diriger là L. v. F.-dans su lutte contre lç bolchevisme. La lutte contre le marché pofr B. F., VICHY. — Les déolarattçna jattes samedi par le président Lovai, sur )# chô noir, ont abouti à tf ■■■" rattrpnt. mercredi, au s Dorénavant, non seulpmen des mesures qui na- reltrontt mercredi, au s Journal officiel », tV les restaurants ét hôteliers, mais aussi les clients, contre* vouant aux stipulations du ravitaillement, - auront A payer de lourde# amende» «t su* FRANCK Lo maréchal i'étalih après une a de .quelques jours, vient de rentrer 4'"
