■s® »Jür. IW.«i » i » “5 'in » o ! ie - -rfe" ■WUtari? au cours de !d deuxième, gy erre balka-1 bld flâôgtéjdons te texte proposé par le goupil fm*. Et si- i» i ro^Ptérre-'ïïe , &rlÉI*#sf-. ào^^|;ve«iëï!wnCv’k ■ ''■■J' -8uriers!itieusïque te rotFerdtnandvil doit, lui considérer cette/tofte .Ai 13 7 cdmme‘exception- fielîenwirt favorabfe \ ' : : . Toniours esMl- tpie Ferdinand I« r congédia son ministre sans vouloir signer la pièce.' Et c’est seulement'letomtomnin-14 pué fut signée •la convocation du Parlement bulgare. ; Le budget de la guerre T a sectioj.. centrale chargée de l’examen du budget-dO'ln su rve. a adopté celui-ci; etchor- gé M.'di* Bus de Warnnflo du soin dé rédiger le rapport. Parmr les _ question s posées par M. Mèche- j-ynck Heure’cèUe-ei : « 0.»elîe? sont les intentions du gouvernement er-, ce «tu concerne la création d’une marine de guerre? » Af. Van. Cauwelaert (motion d’ordre), sîëtoa- ne de ce] que M. Buyl n ^erni poaroin repro-' duire l’extrait d’un compte 1 rendu tout Vu fait inexact, et qui. 'à plusieuts, reprises, a été- déclaré tel. v- ; L'AT) Tl CLE «■ « !1 est alouté à la loi organique un article de la loi disant : « A l'effet de permettre aux communes, aü le produit d'un centime additionnel au principal des contributions directes m dépasse, pas 500 francs et aux directions d'érnles mIopttihlcs.de payer tes, minima de traitement mis respecti vement. à lew charge pot TarlWe /$, ik sera, accord' J) II .CH S PPM Séance du U janvier 191-L •Présidence de M. SGHOLLAERT, préskient. La séance est ouverte à 2 heures. . Le nouveau député de Ma.mur - M. De PontMèrc, au nom de la commission qui a examiné les pouvoirs de M. fiolenvoux, conclut à la validation de celui-ei. — Adopté. Ls3 traitements do la magistrature M. Glroul 'motion d’ordre): — J’insiste pour mie ia. llhambre veuille mettre à son ordre du jour et discuter sans retard, ie projet, de loi » A Aux cummuncs où le produit d'un centime, additionnel dépassé 500 francs, un subside complémentaire- de 900 francs par dusse desservie par,, un instituteur- et un subside do 100 franc? par, classe, desservie var une-institutrice. ‘ » B Aux communes où le % produit d’un centime additionnel, ne dépasse pas 950 fr.. un subside complémentaire de 300 fr. par classe desservi» par un instituteur, et un subside de 900-fr. p tr classe desservie par une insWu'riee. * C.. Amr Aireetinns d'écoles adoptables, un I ne» mfArmfir au Pfmtfmî au m3me taux qu’il y.a cinquante ans, alors i -|;6S FCfOrlflflS SU UOHOO -qüéta valcürdùïstiôre adiminuô de] 60 p. c. J w et celle des droits de 50 p.c.; l’abolition com- 1 'wmmMmi • .portant augmentation des traitements de la ni'51-idmniM On en avait parlé en juillet J :1 a if ’• l fi tr magistrature dernier dé*A. B est regrettable que la loi scolaire soit là. qui nous empêche d'aborder une plus utile besogne. "A/. de longhe 0‘Ardoye. — Tl ne tient qu’à vous epe cela fintes-e. Votons' ?f.(îirtml. — Vous, monsieur de Jomrhe.vous rénvez pas m parole tà-dessus. Jusqu’iei, vous n’îivez encore rien dit de raisonnable. M. le président. - Il Appartiendra à la r.ham- Jure-de résoudre le point soulevé par M. Giroul. ta loi scolaire ' ta Chambre reprend ta discussion du projet 'de toi scolaire, en son article 15 ' if. Dcmhlon demande à la C.hambre de ne pas voter les subsides aux instituteurs libres hans avofrla certitude de leur destination. Poursuites contre un député Xf. &éon Théodor. au mon de la commission ^Spéciale- charrée d’examiner la demande en "autorisation de poursuites contre M. Bologne, conclut à 1. recevabilité de cette demande. Aucune observation- n’étant présentée, lés poursuite* seront autorisées. La lai-scolaire (suite) ftff Rayer s’attache à démontrer que les subsides «ttrlnués aux directions d’écoles libres lî’ironf tes aux instituteurs libres laïcs, auxquels ils sont Astinés. et que ces instituteurs n’auront aucun recours contre la direction de ce* écoles (.‘ornte.tr signale qu’une série d’écoles libres • tronquent t'Age des .élèves pour toucher plus && subside* - Ce fut. le cas pour l'école de Fos- s»eî<: ••’èst le cas aussi pour l’école centrale in- • (histrleüe Voilà, des mois que j’ai signalé le fait, et on n’y rêmrod pas. - ■ W. PnnUct - . •Mop collè'rue. M Hubert, vous Wïpoôdra à Poêcasien de discussion de- son fradset. . , M. îlopfT. — <l*est un échappatoire. Le fait <ïue te si en aie est une escroquerie caractérisée. g/Êfctt a payé des milliers de franco qu’il ne «îev-art pa-- payer. . . M ponjtet ~ l.e régime des subsides 'dans ; J»- toi quê.Rous discutons-, diffère, absolument élu régime dès subsides pour les écoles profes- atonDétto-- !W Ttorrer. - (Test rrat. Mais vous avez dit. S&sosL’ti’ le ministre, que nous pouvions avoir «ronflant- dans l’honuéteté des directions des tfeot» adoptables. V. Pautier — Vous n’a vez signalé aucun ipbtti m e* <n>i concerne ces écoles. V. Royer — Il faut, des garanties inscrites {Sans k» loi >Applaudissements à gauche.) • Les assurances sociales jf. Versteylcà dérb?e sur te bureau le rap- jnsrt de ta Commission des XV avant examiné = 4*projet de toi sur les assurances sociales. La loi scolaire (suite) 8J. Eugi. — Lorsque, vendredi, j’ai donné feciiure d une lettre du supérieur d'un couvent Gcrivam a. une dame dont la smur était reli- cgiettse que • celui qui ne hait pas ses parents, ses frères» ses sœurs ne peut être le disciple d^u *, j’ai été interrompu par plusieurs jæ’awrv* d© la droite. ‘ Uiu dit que je .ronquais les textes.' M. Ma- Jiicu «Va dit que f avais mal traduit. A la vé- «hé. te texte <fe PEtwaigito que j’ai- cité était encore atténué. . Volet, eu elfe*, te passage complet, de. l’Evan- ÆEle selon saftrt Luc auquel eïto est empruntée : *'8i quelqu’un vient à mot et ne'liait pas : pèïe. satfrèriî,. sa femme, ses enfants, ses frères, scs sœurs et même sa propre vie, il ne $reui « être - mon disciple ». + &ifls 'Fes ècoïes contgrêgamstes, on se pré- •4kwipe trop du rite religieux extérieur, au iiea de former des hommes ayant des' âmes tiftoastes. * ' êo eoasute qu’à droite on ne proteste pas. filtres protestattons ù, droite.) " Aiii vous protestez 1 Eh bien ! ce sont les pa- 'îOIgs textuelles de SI. Van Cauwelaert à la fôtvHJoa des anciens élèves de % l’écôlé normale ‘iatitotiqufî de Lierre ! (Rires h gauche.) ît. Qrrtegat. —' Qn’est-cç que l’auforiW de tfî. Va» Cau*retaên à cdtô de celle du Pape f - Èt. EuyL Mgr Dupanloup reconnaissait la. Sttpêriortté de l’enseignement des femmesi' &kf»éa. à cei-nl des religienses et M. Schollaert.; Té pïre du préskleet actrel. disait en 1850, alôrs qu’il était candidat libéral : *• fv meus For «Ire, mais >« ne le- crois possi- •ï*I *Èue pat te progrès de kt liberté. ‘ a A ce {■rtro Fndhêre aux principes du congrès IRiGritt. * f.’rgliîe ne peut imervenir dans les affaires - TEtsit. L'Etat rw peut Intervenir dans les • aHalres de VFrira», n* ne doivent point mar- - cfiee f’nn sur !Vw*re,. mais l’un à côté, de l’autre Ce sont dn’x souverains appelés à se ren- âŸ&êeb •"?']~~n '•«‘erproques, mais cssentielle- ■ ffesw iA'tépendunfs. * S cÔfé de l’enseignement libre, doit exister - tr5 <*ft'-- ! grtemeiK de l’Etat, fort, comptot et pro gressiê. » (T^st frotr? les motifs invmiaés nar 51. Fchol- tacrî père nia je sotrtiens de toutes d^s forces. - les a?meti*‘-«T>cnte de M3W. Masson, Royer et M. Pérou défend m smci ’ement t-'”dant à d ! r* a 'e sn‘\Vd«s ecco-dés aux fnrfi’utetirs le - nomi subside complementaire■ de 000. fr. par classe desservie par un instituteur, et de 500 fr. par classe dessert'te par une institutrice. » M. Braun fait remarcp"' r que 'les communes vont être terriblement atteintes dons leurs finances par la loi. Pour la ville de HaruL la loi coûtera 110,000 fr. pour sa première année d'application. Il espère que le- gouvernement ne voudra- pas manifester, son. hostilité aux cran des villes en les accablant d-e* charges nouvelles. H. T.e.monmer, appuie l’amendement de- M. Franck, fendant à dire que les avantages attribués aux petites communes le seront également aux autres communes. Les dépense* militaires pouvaient être couvertes par l’a n^m en ration normale des- recettes; il' ne fallait donc pas d’impôts nouveaux. Par ces Impôts; on a frappé tonres les grandes communes. Et voici que ki loi nouvelle va les frapper plus encore. La ville- de Bruxelles, pour sa part, en supportera une charge nouvelle- de 83.335 fraiy»,! Les écoles libres reçoivent, actuellement f>7,040 fr F.lles vont recevoir do l’Ftnt 207.175 fr. de la province 27,829 fr.. de la vin» 55.000 fr. supplém r -.nt.airem n nt r donc, phis de 200.000 fr.- Les élèves de. la ville sont: 10.397; ils toucheront 373.675 fr.. sort ?ft fr. per éî-'vp : les écoles lûmes comptent 3.973 élèves, et toucheront. 271.834 fr.. soit 69 fr par tête d’élève. C’est la caractéristique du pro : et. Ces chiffres montrent et la situation faite aux grandes villes.et les avantages consentis aux écoles libres. f Trés bien! à r/anche.) M. Wnrsfe: — Crue proposez-vous? M. Ponltet. — J’ai déià rencontré l’allégation do M. Lemonnier. Ht l’exposé des motifs o indiqué. de man i è'’P précise et nette, quels étaient les subsides qu’allaient recevoir Jes différentes catégories d’écoles. On n’a pas tenté de contredire nos chiffres. Les calculs que viennent de nous servir MM. Delvau^x et Leroonnier sont tout à fait fantaisistes.  Leur caractère est nurement th'orique. Ainsi. pour Anvers. M De!vaux a calculé empiriquement qu’il v avait 4 K fi c'c^sps adoptablps; en réalité. il n’v en a que 306. M. Del vaux, d’antre part, n’a pas fait- état d'une somme d’un million attribuée depuis 10 ans par i’Ftat à la ville d'Anvers pour ses constructions d’écoles. Les mêmes erreurs sont à la base du calcul de M. remonnier. ■ M. F: Detvavx. — Permettez-moi de vous dire nué vous ne prouvez, rien. M. PauUet. — Comment I Mais je vous dis que vos calculs i n te m tétant inexactement, la loi. L’hcnorabLe ministre s’attache à démontrer que les seules catégories qui n’auront pas de sacrifices à faire pour PappMcation de ja loi seront tonte* les communes de première et de seconde catégories. M. lirrrii. — <7pst très imnortnnt. M. PouVetr. — Mais tend relu se trouvait dans l’exposé des motifs ! F.’Etat. on n’a pas- voulu le voir. semb!M-il. ristourne nt.'’s aux carrnnu. nés nue ce que la loi leur imnosc. Ouant aux subs'des comol^en'atres. iis. se Justifient par les charges scrtîo'res qui.- pèsent sur les petites communes auxquelles, les centimes additionnels ne rnmiortent que des sommes tout à fait insuffisantes. A. Bruxelles, un ,centime additionnel, rapporte 64 960 francs : iï Wolverthem 54 francs l M t'Erntÿ^- Vo ! là ûofre fo-p’ine I (Hilarité.) M. Poullet. — Fanf-il insister ? M. F ramie app>’ie les observations de MM. Bmum. et. Leroonnier. Ia séance est levée, à 6 heures. Dans, squ discours du nouvel an, le roi-Al- bert a fait allusion .à'trois réformes principales, 'récrit le correspondant bruxellois- du Temps.*; il a parlé de la nécessité de faire bénéficier te Congo du crédit belge ; il a rappelé le caractère du pouvoir indtoiaire tel qu’il est défi ni.dan s la charte coloniale, et il a insisté enfin sur le principe de lu décentralisation administrative, la question ue heaucoup la plus Importante dans les circonstances actuelles. En ce qui concerne le problème; financier, on eut le tort grave, lors de l’annexion, de pro- clamer au Parlement que le Congo ne coûterait jamais un son 1 à la Belgique. On eut d’autant pius-.to tort cBaîfirmer cela-qu'on n’igno- rait pas «jue les réformes décidées, notamment la. suppression de l’impôt en travail, allaient avoir pour conséquence de réduire sérieusement. les, ressources de la colonie. Mais, contrairement à ce qu’on a dit çà et ià, il ne s’agit pas d'exiger do la Belgique des sacrifices fi- na-nriera Importants et réguliers en faveur de la colonie-. On- voudrait simplement obtenir que le Congo- pût bénéficie? du crédit belge sur le marché financier. Cela pourrait se faire si. contrairement aux stipulations de la charte coloniale, la Belgique se substituait au Congo quand il s’agit d’emprunter; si la Belgique garantissait les emprunts congolais, le service de la dette restant, bien entendu, inscrit au budget spécial' do la colonie. On considère que l’aval helge permettrait au Congo de se procurer dans de meilleures conditions les ressources qui lui sont indispensables, sans qu'il en résult-lt des charges nouvelles pour la Belgique cl le-même. En ce qui concerno le pouvoir judiciaire, il ne s’agirait nullement de porter atteinte à l’indépendance de la magistrature — principe sur lequel le Parlement ne transigerait pas d'ailleurs; — mais on voudrai voir accorder cer- ta’ns pouvoirs aux chefs de districts, de manière à ieur donner toute l’autorité désirable aux yeux des indigènes Dans cet ordre d’idées on s’inspirerait de ce qui existe dans les colonies anglaises. Le problème de la décentralisation administrative se présente sous une forme beaucoup plus complexe. Au moment de l’annexion, quand on a élaboré la charte coloniale, on s'est appliqué à centraliser tous les pouvoirs administratifs aux mains du ministre responsable devant le Parlement, cela afin de faciliter le contrôle parlementaire le plus étroit. Le résultat est que le Congo est administré à Bruxelles. oiï il est impossible de se rendre exactement compte de tous les besoins locaux, fin estime qu’il est pé.-essai'-e de donner au pou- veuement en Afrique des pouvoirs effectifs; qu’ün doit lui accorder le droit de prendre certnnês initiatives en s'inspirant des nécessi tés de charnue région, tout ceia en sauvegar- Â la Commission des XXXI La Commission des XXXl-a tenu, une nouvelle réunion ce, raatin,. sous la présidence de M. V Kint de Rjoodenbeke. Celui-ci annonce que M. Orban écrira turc note détaillée sur le sytème électoral qu’il a développé deyant fa commission. Céllê-ci entend alors la suite de la communication de M. Prfns suT l’orpanisatioir. du suffrage communal. M. Prins insiste tout d’aboril sur les grands avantages fournis au point de vue communal par le classement professionnel des électeurs. • Le S. Ut.Qrganique s’oppose à toute dictature, n facilite le choix-des mandataires compétents. ..et par la- formation-, des groupements professionnels,. U'permet rie; refiéter la vie écoaomi que. de la. commune. De plus, l’aspect statisti que du problème électoral montre que- dans nombre- de communes le S.. U. pur et simple . aboutit à Uu domination; exclusive d’une c’assc . sur les autres, et encore à la suprématie de la partie la plus inexpérimeBlée de cette seule classe. M. Prins explique: qae le svsterne d’un S.D. organisé- à groupempnfs- pnn>s«ronnefs existe à l'étranger, notamment en, Saxe. Il cite Vexpmple de Dresde et de Chemnitz, où la population-électorale est divisée -*n catégories professionnelles. Ea-fait: le but de la refonte électorale enm- mnnnle doit être de conserver à nos communes belges leur «autonomie et rie leur assurer dps administrateurs' nui' demeurent à la hauteur des exigences actuelles Ces riesidernfrr pou’.Tnnt se réaliser car le classement des éfecteurs rvtr gronnrmenrs pro fessionnels et par l’instrintî m d? commissions sp-'ciaTes adjointes à (Administration romirm noie. ' On o entendu encore \L Wnxweiler exposer cette idée que tonte la question de la réforme électoral», se résume dans la hcrone administration des grandes eommun°s dont absolument le droit de minutieux contrôle du Parlement belge. Un décret, sauf lo cas d’urgence absolue, n’aurait force obligatoire qu’eprès avoir été soumis nu gouverneur général, au, cons»ll eo’onia! siégeant à Bruxelles. et au ministre responsable. C’est à Ro- nin, et non- plus à Bruxelles, que serait établi chaque anné» le nroîet de Ivudvet de ia colonie. que le Parlement belge aurait ensuite à exam'ner. à modifier et à r.nprouver. Comme garantie de ces pouvoirs effectifs à accorder au eouveorcment en Afrioue. on créerait à Borna une sorte de conseil d» gouvernement où siégeraient, avec le gouverneur général, les vice-gouverneurs, le président de la cour d'ap pel de Borna, rinsoecteur d’Etat, le commandant en chef dc-s troupes et le directeur des Impôts et douanes. Ot organisme aurait- Ân rôle assez semblable à ce!u> du conseil colonial à Bruxelles. le gouvernement local pourrait être complété par l'institution de con- se’ls administratifs pour les grandes régions de la colonie, conseil- e.d;eip : strntifs qui seraient consultés en matière d'octroi de concessions terri tari nies et de travaux publics. «g» 1 Â la Centrale d’agriculture plète des droits sur les sucres et Jes b*Uera.ves. • Les pétitionnaires appuient leur pétition d’arguments qui semblent intéressants et concluants.  La Centrale d’agriculture csamtneva la question plus en détail dans une prochaine assena blée, afin de voir s’il y a lieu d’appuyer le vœu adressé par tos betteraviers aux représentants et aux sénateurs. . La séance a été lovée à 4 h. 30. -mgkm PLAT DIT JOUR Le marchand de iiards Aujourd’hui encore, dans le Moniteur, en réponse à la question d’un député^ M. le ministre des finances avoue son impuissance à empêcher le trafic des écus de cinq francs qui a -pris entre ta France et ta Belgique -une extension considérable. J'imagine M. Levie dictant ou écrivant cette réponse d’un air souverainement désabusé, levant à la fois les yeux et l’épaule droite, le geste las. Et Je compare à cette attitude de ! notre chancelier de l'Echiquier, forcé de tolérer ce commerce légal des monnaies d’or et d'argent, celle d'un trafiquant (rue j’ai rencontré dimanche, d’un de ceux qu’on appelle pittoresquement dans le Hamaut » les marchands d'ya ds ». C'était dans la salle d’attente de 1a gare de Namur, sur le coup de minuit. Une trentaine de voyageurs attendaient, assoupis sur les banquettes, je dernier train pour Bruxelles, en. retard d'une heure, et qui devait arriver de Je- melle. serti dans une gangue de glaçons magnifiques. Tout à coup le*s pauvres, voyageurs endormis furent réveillés par le bruit caractéristique et généralement alléchant que font deux lourds sacs de « thunes » enjambant sur une table en marbre. Nous nous frottâmes les yeux et nous vîmes un personnage extraordinaire, un personnage d'opérette qui faisait penser un peu aux Brigands d’Offenbnc’i. Grand, fort, avec du ventre. une barbe en pointe et des moustaches à ta Méphisto (ou à la Pedro tlaiîhard), un pantalon de velours bouffant, serré aux chevilles et rrienu par une ceinture rouge négligemment nouée. Il enleva son bonnet de fourrure, s'assit et. s’accoudant sur les «acs d’argent qu'il venait de laisser tomber sur la table, il promena un regard triomphant et dominateur sur les gens imriaués qui le dévisageaient. C’en était uni C’était un trafiquant d’écus de cinq francs, nn mn-cha.nd de Iiards. Dort venait-il ? Où altait- i! ? Sans doute avnit-ll eniplové toute cette journée du dimanche à parcourir les environs de >'amur de Hov et d’Andenne. sans craindre le fro'd ru ha neige, entrant chez les carriers, les métanu ,, ' T >st-'’s. ,n s ouvriers des usines à zinc, les pefits boutiquiers. é'-h.aneeant l’argent des quinzaines rayées to veille contre du papier-monnaie. de pauvres billets de banque belg°s Oui sait ? .Parmi k-s pièces rte cent sous qu’il avait oinsi co!l : ^é o s. il en était peut-être que des onvriTs hpigns avalent to’^hées le samedi dans des x-.sines d n Civet 00 de Maubeugc. Et vôriâ que ces nièces nll.a'ent retourner en France. Dans quelque banque, le trafimmnt irait le lendemain à Mauheu'm ou à Civet. éch'’n~e” eetto nré-i-msg mitraille contre de beaux billets frcimals ot, revenu en Belgique, il n'nura't mCà p^eoci-’r res beaux bilfeîs bleus po-t- bè-utfioiqy change... Et. vo : là ! Bp n’r*t nas plus difficile que ça! Voilà romménf on vague cent ci nouante francs par iâ<rnv.ine r 't. honnêtement, mais an riétriirmm d» ha • princesse ». de.vous.ma- damm d° vo*’s. mons’enr. qui me 1kez et qui finalrroent. en ressort, serez tonjonre ce nue. en nreo- de théâtre, on appelle » 1 cochons de payants ». HUM. liE TEMPS Se plaçant à ce point de- vue. U a d'abord "g s-r-ot envoyés directement par mandats [ onaîysé. d’arrès les statistiques. Ife c ystèmo ^mi"?î-.if5. ! électoral actuel, montrant que le vote p-uraF »:■ if. PmtHçf. — ï) rfy a jfi Aucune innovation. La toi. *ctueîle cons’d're déjà I’insfitutcur conrsa r ua créancier ■'Etat. Votes f/afrterHJemetift de M'. Royer mis aux voix, i’st releté "r'r ^7 v r,1 v '-•'n're 62 et 2 abstenions. i.*amemtome-it Meche^-nck est rejeté par 85i #oiX ronîn 63 el 2 ato'< n»ions. yahiendemen* Feron est rejeté, et l’ensem-, u apporta pas les m»ramies-, nécessaivep Ce n’est-pas. dit-il.'dans tes arrangements dn- corps électoral on’il fa-*t chercher «-es gfi- i-ant¥p=, mais dans i’adnninietrciirn eiîe-mème. ; Dans la prochaine rénnton:. qui; aura lieu ài ouinzajne. M. Wnxweiiejt examinera, la. réforme: électorale proprement dite. CeUe aiirès-tu.di. à i h. L : 2, a été tenue la séance ordinaire do la Société centrale d'agri- cuiaire. Un a entendu tout au début une intéressante causerie du commandant Seraet sur la contri- bation do l’agriculture à la défense militaire de la Belgique. Lloruteur a envisagé quelle serait la situation d-u pays au point de vue de l'alimentation si un conflit éclatait. 11 estime que ce serait la famine. En ce qui concerne les armées, l’ali- mentaüon est assurée do deux façons : par les ressources alimentaires que l’on trouve sur plàee ; c'est pourquoi les régions agricoles riches ont si souvent été choisies comme champs de bataille, et par eelles venant des bases d'approvisionnement. Or, nous constatons au cours des manuvres que tés ressources- alimentaires sur place diminuent de plus en phts.- Là où il y a quelque trente années nous trouvions des champs où Tan* cultivait les grains, nous voyons aujourd'hui des prairies entourées de ronces et ou Ton Hait l’élevage du bétail, beaucoup plus rémunérateur qtre la culture des céréales Les métairies alors avaient toutes des fours à pains, des réserves en blé, en seigle. Tout cela s’est beaucoup transformé .m ces dernières années. Le fermier reçoit son pain des grandes boulangeries, ta longue période de paix que nous avons traversée lui £ fait renoncer à y ces réserves, do griahs que la crainte de temps troqhl&s' <3 du manque de pain lui paisaient faire. L’apport des pays étrangers pour nos denrées alimentaires est devenu très considérable. Mais;, dira-t on, si les ressources trouvées sur plaee n’existent plus guère, nous avons toujours tes bases d’approvisionnement. Anvers n’est-il pas là?- Les réserves y sont-elles importantes? Qu ne peut affivme-r qu’elles existent toujours en quantité suffisante. On pratique un peu- en cetté matière « la vie au jour le jour ». L’orateur montre combien notre pays est devenu tributaire de l’étranger poux les denrées alimentaires. La plupart de celles-ci nous viennent par voies maritimes. Qu‘adviendrait-il en périodes troublées? Les bâtiments de mer l.anriendraitent-ils encore à gagner nos ports? Nous pouvons répondre par la négative. Ce seriH dans une situation lamentable pour l’armée- et ta population. En conclusion, le commandant Sbmet demande que l’on prenne des mesures préventives en ce • qui concerne les ressources du soi national, que l’on, protège l’agrièulture w ta mère nourricière ; que l’oiv protège les petits métiers en denrées Alimentaires. en enccuragëàrt les créateurs des fours à pains, des greniers à rétéales, en rendant' plus rénvmêratrires la culture des grains, etc. Eiï cû çni concerne les fournitures étrangères, rorateur. réclame ta création de vastes magasins nationaux oi> seraient réunies les denrées alimentar-es qui dbèniént être suffisantes pour trais mbfs d’existence. L'orateur est vivement annlaiKli par l’ossem- bléo et félicité par le président de la Générale, le harem' dcîla Faille d’Ruysse pour son intéressante- et sr documentée conférence. «LRf'-berti défend ensuite devané l'assemblée ha crétftfou adressée à la rhàmhre et au Sénat par* !e : Syndicat des comices betteraviers : Tê- dueüoîr dî?s frais de transport des sucres, f^xés Mercredi 14 janvier •MSTirüT -ryt, wf-TpAr-» OCIQÜE Tomn^r.itnn',—4.8: maximum.—».3: minimum, —5.2:Kaus rar.; prrss'nn. 767.1; 5.3: b-'romitre, dosceiul; N.E.; cirl. rnuvori: r-m tnmhér. eouUrs. ftiloil. — Lever-: 7 h. M. c.muher: )6h. C8. Lune. — Lever:20h.32. Csuelier: ah.23. OSTENOC Température, —?.0; meximum. O.t: minimum. —3.0: baisse 0.9: pressinn, 769.0: baisse. 4.0: hammétre; descend; vent, R’.E; ciel, très naaeeus; eau tombée; 0.0; mer, agité:.. ' PARIS •Température.—3.7;inavimum.—t.2:minimum,—5.3: haussa t.s: nression. 76S.0; baisse, 4.7; baron-être, descend; veut, AJé.E/.cicl. üèsuuageux; eau tombée, 0.0, Nies Température. 0.3; maximum. 5.0; minimum. 0.0; baisse. 2.5; prcssiim. 7S2.9; baisse. 8.5; baromètre, descend; veut, K.E.; ciel, couvert; eau tombée. 3.0. BIARRITZ ; Température,—3.7;maximum,— tAmiiilmum,—3J;baisao t.2; pressioîs. 76S.2; baisse 0.7; baromtoe; monte; vont, E.: ciel, couvert: eau tombée; 9.0. Situation atmosphérique - Une dépression dont le centre se trouve au sud-est de la France (Nice 753 mm.) s’étend vers le nord, jusque sur l’Allemagne da Sud. Le resté de' "Europe est toujours couvert par un anticyclone, les plus fortes pressions s’ou- servant sur l’océan, au nord et au nord-ouest des Iles Britanniques (Sbc-tland et Hébrides 779 mm.). Le baromètre monté sur le nord de la Suède et la Finlande, sur la péninsule hispanique et sur l’Italie, la Suisse, la Bavière, FAutriclrc- Hongrie et les Balkans ; U baisse partout ailleurs.  Un vent modéré ou assez- fort, éRentre nord- nord-est et est. souffle sur nos contrées.,où- ia température est comprise entre 3° et 8° au-dessous de zéro. Prévisions : Vent N.-E., .modéré; neige; gelée.  ■■UJiuawH b'aT'uari .WS.ftaê.téut pppçr^du(Leii,Jïuè.de la rôaîi-.. sation -de* efforts- fe ftertL gewwano-hanovrten- est en eôntrudiction directe avec la volonté du duc. (Vifé'apï^ottebsseiients.) Navigation interrompue Cologne, M janvier. Malgré ta décime, de la plupart de ses ai- fluenls, te nhlnmehte encore. A Coblence, la crue était de pris 4e 50 centimètres. La navigation est sérieusement menacée. Jusqu’à nouvel ordre, les vapeurs ne peuvent : navignor qu’à 8ft mètres de distance de l’une ou l'autre des deux rives. 1^; sont obligés, en onlxe, de réduire leur "vitesse de moitié. A Lentcsdorf, ü y o un mètre d’eau dans les caves des maisons; Aux environs <ftr!lcb, tes arbres fruitiers sont dnn« l’eau Jusqu’à la couronne. Aux irons- de Metz, ta Moseiîe est montée de 4 m. 7’>. Inondant tout sur une étendue rte plusieurs kdomètres. L’Eibe charriant des glaçons, la navigation a dû être interrompue. Le goavernemont tmpêriaï a mis nn premier secours de KLfiûO marh à la disposition des sinistrés de Kocstm don» les maisons ont été comp-IèterRçni anéanttén au cours de la tempête de samedi. Au Tyrol. tes tempêtes de neige continuent. L'hospice de S.otot-Chrîîtophe. sur ia route de l’Arlbej-g. disparaît jusqu’à» toit sous Ja neige, qui atteint cinq mètres de hauteur. Dans le vVitage de Gàmpretz. plusieurs familles ont da évacuer tours maisons, par suite du danger des ayatenehrs. - Sur la K-gne 'de t’Arlberg. des ouvriers occupés au déblayenrant des neiges ont été surpris par une avalanche. Deux ont été entraînés dans la vallée. Leurs cadavres ne pourront être retrouvés qu’aprèa la fente des neieps. En Bosnie. Ica rigueurs de l’hiver chôment les loaps Jusque dans tes vElages. A Vitomir. nu ganté-forestier, â qireTques mètrps du village. se vit subitement entouré de huit louns. 11 en tua quatre, ci sans té secours d’habitants, aüin's par les détonations, a eût été dévoré, ses eavtoucbes étant émisées. FRANCE Le voî tfe fa « Jdccstie ir. — Un procè3. Paris. 14 janvier. On annonce »pie M. Geri, l’antiquaire de Florence, à q»i Pcragut vint proposer la Ja- conde. a assigné te gouvernement français en dommages-intérêts. Dans sa eitaüon, M. Geri rappelle les- primes promises par diverses personnes â qui ferait retrouver le tob’ron. puis il montre en’ea menant à bien la délicate opération qui a pîïmis de retrouve” le fabie.au. B .a sans doute eu le sentiment d’ae- complfr une bonne eciion» mais il a aussi escompté tes avantages pécuniaires apparaissant à tous comme considérables. M. CTcri dit que ta récompense de l’Etat français doit être fortement nroportionnée à la valeur du service, et que FEtat français ne peut prétendre, sans ftonrse délier, recouvrer un élément de richesse inappréciable. M. Geri demande dor e à pouvoir assigner l’F.tat français en la personne toi ministre de l'instruction publique et des beaux-arts devant te tribunal civil de la 5'ofne. et demande une alteeaffon eorrespondatrie à îô p. c. de la valeur de la JeeoTKfe. qui sera, expertisée. Tl demande qne dès h présent le ministre soit condamné à lui payer idff.fW francs, à imputer sur la condamnation définitive. . An sous-secrétariat des beaux-arts on déclare n’avoir pas conna rssance de la requête do M. Geri. f>n ajoute que si l’administration reçoit cette requête, «rfe Pexaminera avec ses eonseils fudicteires. Ou s'étonne nue M. Geri. qui a reçu 25,<K0 f-ancs de fa Société des Amis dn Louvre et - du gouvernement ta rosette d’of- ftcicnr dc_ Ptostï-uethra pnbttque. puisse poursuivre l’admlnistyation qui a cru de son devoir de récompenser en net'* de pure probité. WOP. LANDE Une «.uesîion à fa Chambre à propos de ïn maison Krupp Ea Haye, 13 janvier. A la Cliambre. a» iîcu» de lu diseiKsion du budget de fa guerre, fe soctoliste Terbtan a demandé s» le gouvernement peut affirmer que les uffieiers ne reywlvent et ne recevront :».os de poîs-de-vin de fa maison Krupp. Il fait ressortir que les officiers allant examiner les eanons chez Krupp-soni. logés aux frais de la maison Krupp. Le ministre de la guerre répond qu’il s’étonne de cette question. U déeiare que jamais un officier ne pourrai» agir malhonnêtement. 11 va examiner s’il y a lien de dire à la maison Kmpp que tous tes frais de nourriture et de logement «tes officiers néerlandais seront dorénavant à charge du gouvernement néerkïBdaté. Lteoeerittre dto Storthing Cferiéliania, 13 janvier. La scjwion toj Stortbfes? & été ouverte mardi par un dfeçours du trôiîe. RfmMANME La démissidu- dit cabinet Bucarest, 13 janvier. M. Majoteie» a xcmisr sierdt soir, au Roi, la démission da- cabinet. THROMïE Beu ceitéaincs «tteffiefers subalterne? mfa à pieef COBStanttoople, 13 janvier. Enver bey continue le rajeunissement des cadres de l’armée; Sld-olfeiers subalternes seront rots à la retraite aîari qns 200 employés civils sus- IRf da ministère de Ja guerre. Les nieMaitsdeSaveme .BtÉRIEOB ALLEMAGNE Au Landtag de Prusse Berlin, 13 janvier. Au Landtag de Prusse. M. de Bethmann a défendu l’impôt militaire sur la fortune. Le chancelier a dit qn’cn ce qui concerne la réforme électorale, te gouvernement est d’avis qu’il ne peut se laisser imposer aucune réforme par le Parlement. Le passage du discours du trône qui annonça jadis la réforme éloetora’ô. a été rais à exécution par la présentation d’un projet de tel. Si ta réforme n’a pas abouti, ce n’est pas la faute du gouvernement. Il est par conséquent tout indiqué de s'en remettre au gouvernement peur la question de savoir quand U faudra déposer un nouveau projet. J Les déclarations du prince Ernest-Auguste concernant la question du Bninswich ont été considérées au début comme suffisantes. Il ne s’est produit de revirement que quand les Guelfes du Hanovre ont mis en doute la déclaration. Les Guelfes ne peuvent pas ébranler U portée de ce que le duc a déclaré. La parole d’un homme d’honneur ne se 'met pas en doute. Je suis autorisé par le duc régnant à déclarer devant te Chambre et deyanî tout te .daaL-pap.-sea-eris ôL ses. bravos, . jsaaifi qo'elte «st d'accord avec M. Knctpfferi M. Weber, ûn parti lorrain^ déctere qu‘il solidarisé avec les' 'Alsaciens. Il' proteste a énergie contrô les procédés des miHtatree. L faire de Savente a montré comWea fan s’est montrée ridfcnîe; et elle devrait soc . nir que le ridicule tue. Comme le député lorrain pronon-çe «es p? les en français, un député lui fait remarrq que le gouvernement ne comprend pas le fri çais. ' ' l*n député socialiste qui se trouve 5t ses tés dit à son tour : « Si 1e ridicule tuait, niée allemande serait morte aujooré’Hui. n Lo député Imbs. du parti socialiste, acei le gouvernement d’Alsacc-I.on'aine de com cité dans ces meide.nts. Los autorités militaires de Saverne ont d’une façon illégale. Ni te gouvovn«tient Strasbourg ni relui de Berlin ne s’y sont og sés. Seul, le Reichstag a eu te ooorage d'isl venir dans l'incident. M. Rnrger. du nai-tl progressiste, erposé point de vue juridique de la question. Ce ( je colonel von Reuiter a fait à Saverae, dû est ütégnl. Malgré toutes tes déciswnfi du soil de gnerrp. te colonel a agi comme on rait en ca? de guerre et pins sévèrement ens parce que tes règlements et tes lois veulent < tes nrsonniers soient traités avec humanité M. Bnrger faitTanotegie de M. Malil. C grâce à toi. dit-il. qi’e le sang n’a pas coulé. Discours d a - if. Zonijte BTtloch M. 7.orn <îe Rniach faK nne esse» tésigae c’aration ot dit : t Le conseil de guerre a parié, et iî& d sion. bien nu’elte n’ait pas fore« de loi, < être respectée par le gouvernement «on tonte sentence légale. Te gouverneffleot co dère cependant comme de son devoir de cou ter expressément qu'à Saverne civils et tî mires avaient tonjours vécu. Jusque-là, en fe termes et que tes autorités civiles et nat'ntal entretenaient des rapports .amicaux; enfin les paroles ininriouses ne s’adressaicm pri tivement qu’au lieutenant von Forstncr. Il i repousser catégoriquement l’allégatiio» l’adtioathie contre les militaire» art été te pi te des démonstrations ; mais le gouvernant Re doit pus manquer non plus de ntïftre garde to grande majorité contre toute t« tive pour tirer d-es regrettables incidents Baverne des motifs d’attaq-ie contre l’simét pour rendre cette dernière responsable <tos îérenîs incidents qui peuvent &e produire. » l.’.armée. dans inoneîla tantite miniers d f.ants de l’Alsaoe-I/irraine on: servi et sen encore avec o-gueii on bons soldats, n’est un corps étranger, mais la chair cte la nat ! et le gouvernement est convaincu de don sa véritable expression nu sentiment ni lit toujours vivace chez tes fils de notre peo en disant nu’i’s rejettent loin d’eux tente; suite an vêtement d’honneur qu’ils ont t mêmes porté nn four. L’armée est 1e rocher Jcqnet reposent la puissance et la grand eu: t’empire, et oui l'éhranîe comme; un ci contre la patrie et sa sécurité. » On a adressé au gouvernement, par do son silence dn début, de graves rejy On l’a pour ainsi dire accusé d’avoir perd vue la tâche mie lui a confiée FEmpcreujj nu’il a assumée comme un devoir saeré de sauvegarder tes intérêts du pays. U sç .absolument Inadmissible de prendre j; qnement positron dans une question de pétenee pour la solution.de laquelle on n’a qualité Le gouvernement.est resté en. co: permanent avec le commandant général 1 er corps d’armée. Il prit sans retard les sures qui pouvaient, elles sentes, Fsmeiîi constater tes culpabilités et à puntr îf.ï cœ blés. D’ailleurs 1e gouvernement.ne JvsS pas nn Jour de plus au pouvoir st oiï b4 accordait pas un» entière, confiance ipou rigoureuse sauvegarde de sa cempéto’.xe t| tltutionnelle. * I ra sotte de l'interpellation a été rejwoyt mercredi. A ta Chambre des Seigneurs de Ptittcs M. Roochling. nationol-libéral, critique ment la population et les autorité» tivi) Saverne. M. von Bethm.ann-Hol’weg feépomî .qw antogités civiles ont contredit lea autorités litairas. sur tous les points, ce qui a i*rov< son attitude au Reichstag, n ajoute qa« événements d’Alsace-f,orraine préoccupent vement te gouvernement de Fempire, pt paiement la question du régime à appJiqs l’arenir à ce pays. Nouvelle interpellation au sujet de tS&g Berlin, 14 Js«vk Les socialistes eut déposé au Reieheiag iirterpeUatrôn au sujet des éYéneæeKii! de vente. La grève sud-africaiE ïuterpeStation à la Seconde Chambre cFA&ace-Lo rtaine Strasbourg, 13 janvier. A kt Seconde Chambre, M. Knœpfier. maire de Saverne et dètatté au Parlement, développe son interjMliatio» snr tes iueirterüs de Savenrc. Iî y a un parti en Allgnsagne, dit-il. qui ne veut pas que la pats règne danr le pays : c’est le parti milita 5 ?»» Le colonel vn Reuttcr s’est rendu coupable »ï*iîtégali:és.. On a cherché partout des canon b! es. excepté parmi tes militaires. Aucun officier, «ncuït sous-offieier n’om été le motns-diï inonde maltraités Pour réprimer les incidents la puti.-s iccale aurait iareemem suffi. fYatüears. c’est un officier, le lieutenant von Forsînev, qui se trouve à l’origine de tout le mal. L’orateur parle ensuite de la poradie du tribunal militaire, où, dit-il. te procureur faisait fonction de .défeatseur. où tes témoins civils furent traités ei> quantité négligeable et où les témoiguagos des magistrats sont restés sans effet L’orateur demande aa gouvernement quelle altitude rl cfimpté prendra pour empêcher que de pareils incidents ne se reproduisent. Il termine en donnant tecta re de- la protestation dn conseil municipal de Saverne, réuni lundi soir en séance extraordinaire. M. Ri efelin. prAsidenî, relève le mot * parodie » employé par l’orateur et le tlèclare non* oartemenfatre, La Ctombre loat entière cepen- Proslantation de la grève géisérafç Le Cap, 13 jaovi La Fédération des syndicats procfcüæf crève générée pour tout ie sud te PAIriqi L’état de siège dans tout fe sud de Flïfr Le Cap. 13 jonvi En présence de la proclamattou de la i générale, l'êta* de siège va Être prool-imi médiatement. Les mineurs commenceront la grève credi. â 4 heures de l’après-midi. Prétoria,' HJ jaisivil i té Tj On a déc taré l’état de siège daos vàal et l’Orange. Les milices se caneantrent Prétoria, t3 >an Les Bergers continuent à arriver à if; et le tong du ReeL Les membres du cabinet sont main accompagnés partout par une escorte Les mineurs approuvent ta grève Johannesburg, 13 Jar.v Les mineurs, & une majorité' dépassa! deux tiers des votants, ec sont prouoncés la grève. Le sabotage de fa vcle Ladyland. 13 }arr* Le mécanicien qui conduisait Handi îujî train postal venant de Durban, a déxsri locomotive en pleine brousse et esi revi;S Natal, abandonnant tes - wagons et les i geurs'en pleine campagne. Le Conflit. BalkaftiçfS Eibïr?ar, ne court phts da danger Vaîona. 13 janvi Le commandant d'Elbassan télêgxai>bie lundi matin a eu lieu un combat entre réguliers d'Essad pacha et tes gendara gouvernement provisoire, près dit viil.is (îofinîescî. r.es irréguliers se sont reiirls ville d’Elnassan ne court aucun danger, La question des Hes et ta Trt^liti!» Vienne. 14 jaiîri La réponse de la TrîpHce à la note rsr j doit être arrivée à Londres. Eîto ôccç'J^ propositions de sir Edward CTrey. On fait valoir à Vienne qn’en aceenîiù proposition. anglaise conceruacfï tes - 1
