10‘ ANNEE - N" 4«i JOURNAL QUOTIDIEN 92 Pages -1 tr. 75 fiant® Congo Belge » 3 Ir. , 20 lr. Iranç. — Suisse ! 0 Ir. 40 suisses. CHEQUES POSTAUX ..iifilTË i Compte n» 5675 Rossel & C'» PÜj-r ' So/r ol Soir Illustré : 14686 Rossel ( C" JJfllIS aux Ouvres du Soir r 14232 Rossel & C'« manuscrits non Insérés ne sont pas rendus le> VENTE, ABONNEM. : 23, PL. DE LOUVAIN ANNONCES : AC ROSSEL. 122, R. ROYALE FRANCE i Vente, abonnements et annonces : 73. r. d’ANJOU T EURope 36.16. PARIS (8* *) SALLE DE DEPECHES î RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES REDACTION : 124. rue Royale. BRUXELLES PARIS : 73, tue d'Anjou, 73, (8 n ’*l LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, Mühlebaehstrasse, 64 /★★★★ Première /C Deuxieme DIMANCHE VF J érA Troisième 'Jji j ★ Quatrième 6Qll«/Edition de null \QDern. édit, do null 19 FEV. 1956 TELEPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 ÉDITION (20 llqnes) • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE Portraits oubliés Mais si ! Détrompez-vous ! , uS le connaissez très bien, L une figure bruxelloise des . s typiques. Souvenez-vou ! genoëlle ! Le conseiller à la V d'appel ! Ils étaient deux j. L’un, l’aîné, fut inscrit i Barreau pendant de longues n ées. L’autre, le cadet, entra r | e tard, dans la magistrale, Le premier avait le visage dabre. Avec des pommettes { se z colorées. Il est décédé, V ant la guerre. Après avoir tcompli une très belle carrière. ‘ parle de lui de temps en jatfps encore au Palais de -Juste. Mais là comme ailleurs. . morts vont vite ! Le second riait une petite barbe à la jjjnri IV. Il la porte toujours, pais de noire qu’elle était jadis yi e est devenue blanche comme jeige. M. le conseiller Camille genoëlle a été admis à l’éméri- |al, 11 y a un an ou deux. Retiré, J coule des jours paisibles. Si nos souvenirs sont bons, les deux frères avaient fait leur stage chez Edmond Picard. Peu après le regretté Henri Carton je Wiart. C’est un détail, mais est indicatif. Ils gardèrent, ['un et l’autre, un penchant très v if pour les arts en général et pour la peinture en particulier. 1 est peu probable qu’on les ait vus dans l’hôtel que l’auteur ju Juré possédait à l’avenue de la Toison d’Or. Mais une chose paraît certaine : on les compta parmi les familiers du maître, lorsqu’il se fut installé rue Ducale. Dans la maison où séjour- tèrent le juriste Merlin et Lord Byron. Aujourd’hui, Camille Benoëlle qui est collectionneur, s’occupe je ses collections et, souvent, l’après-midi, il se promène sur ce qui reste du boulevard du Régent. Avec son chien, un grand « retriever » doré, aux yeux tristes. Le conseiller n’a fien perdu de ses airs solennels. Au temps où il présidait .une chambre civile, il 'dirigeait les débats avec beaucoup de no- lilesse et d’autOfité." Il est reste moralement fidèle 'àü coi- droit, à la cravate- noire comme à la redingote, S’il se permet la chemise molle et le -.complet .veston, on le sent très bien, ce n'èst point par. goût, mais plutôt par conformisme ét esprit d’économie.  Inutile probablement de le souligner : M. Camille Benoëlle suit les grandes expositions d'une façon régulière. C’est une habitude dont la grande famille judiciaire ne s’est jamais totalement départie. De plus, il fréquente assidûment lesrsalles de vente. Il y fait réserver sa place aux tout premiers rangs. C'est sa faiblesse, dit-il, comme son plus grand plaisir. Il compte parmi ceux qui pointent les catalogues avec un soin minutieux. Les amateurs le connaissent bien, comme aussi tous les huissiers et les crieurs publics L’autre jour, nous sortîmes en "'âme temps que lui d’une grande vente qui avait eu lieu fan loin de la porte de Namur. Et il vint à nous très familiè- tament, très gentiment, la main tendue. ~ Dites-moi, confidentielle- taent, le petit homme au chapeau tond ? Est-ce une réalité ou est-ce un mythe ? — Ah ! Monsieur le conseil- ler > l'Oiseleur est aussi réel et aussi vivant que vous l’êtes vous-même ! Et ce n’est pas peu “ lre ! N’est-il pas vrai ? — Alors, vous aussi,' vous aimez les « anticailles » ? „— Sans passion, et suivant' I état, comme on dit, de la trésorerie...  — C’est à peu près comme moi, poursuit M. Benoëlle en riant... — Oui, mais vous, on vous tient pour un « amateur » important.  — On exagère... un tableau., un petit meuble... une porcelaine, de temps en temps... Cela m’amuse... Ma femme proteste parce que je multiplie les objets à épousseter.. Mais que voulez- vous ? Il s’agit là d’une manie inoffensive... U y a, n’est-ce pas. aberrations plus onéreuses ? Et nous nous entretînmes ainsi, pendant un moment, des dernières acquisitions que nous avions faites, chacun de noire côté. Conversations coutumières des amateurs d’antiquités ! • Albert GUISLAIN, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LE SOUVENIR DU ROI ALBERT Au cimetière de Robermont, à Liège, le bourgmestre Gruselin et M. Léon, président de la F.N.I.. fleurissent le buste du roi Albert. BILLET DE LONDRES Le coup de frein de M. Macmillan Resserrement du crédit, réduction des investissements publics et suppression des subventions à r alimentation . (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 18 février. M. Macmillan ne se contente pas de porter le taux d’escompte de la Banque d'Angleterre de 4,5 à 5,5 % Il prend en même temps une série de mesures draconiennes contre l’inflation. Ces mesures — resserrement du crédit et suppression des subventions aux laiteries et boulangeries — ne frappent pas seulement les industriels et commerçants. L’enchérissement du pain et du lait intéresse tout î? monde.- Mais ce qui étopneLsurtout 4é; public habitué à acheter à, crédit ' lés'- appareils - de télévision, les meubles, l’outillage ménager élecjrique et, jusqu’aux autos., c’est que les conditions- mises aux ventes à tempérantènt>rétablissèht ia nécessité des écoribriiiés : privées,- Pour acheter à cfédjtf'MliRL'aû’lo.'.'çir un frigo, par exemple,"il’fàudra que' le premier versement représente la moitié du prix, et non 33 %, comme à présent. Pas mal de gens, estimaient naguère que ces 33 % étaient excessifs Au lieu d’acheter des appareils de télévision, on les louait. En somme, lé problème du crédit se posait, non plus pour le public mais bien pour les commerçants et fabricants. . Dorénavant, lorsqu’on louera un appareil de télévision, on devra faire un premier versement représentant neuf mois de location. Ce détail permet au public de comprendre ce que signifie le < resserrement du crédit » . Ni dans les usines ni dans les ménages, il ne sera plus possible de se « rééquiper » aussi aisément que naguère. Le plan de M Macmillan sera discute aux Communes lundi et mardi. Il n’est approuvé ni par les travaillistes, qui semblent préconiser une restriction quantitative des importations. ni par les libéraux, qui estiment que le Chancelier aurait dû réduire plus tôt les dépenses publiques: Le cabinet Eden posera la question, de. confiance. Robert DE GEYNST. (VOIR LA SUITE EN. PAGE 3.) Le problème de l'assurance maladie-invalidité Des négociations laborieuses se poursuivent entre le gouvernement et le corps médical J _ 1_ m«4n. lot! SîIffOltA lûe (•A'inHhn « a In ffl t A l’issue de la réunion que les membres de la Fédération médicale belge ont tenue récemment, il semblait qu’un accord virtuel fût conclu entre le gouvernement et le Comité de coordination des. médecins au sujet de l’assurance maladie- invalidité. v. .v On s’attendait à ce que cet accord de principe fit l’objet; cette semaine, d’unè déclaration officielle cobtr mune. D’ailleurs, un article de M- De Bock, publié dans ll&rgane syndical de la Fédération générale .du Travail, laissait entendra que les socialistes — tout en demeurant attachés à l'idée de l’institution d’un Service national de la Santé — ne feraient pas la • fine bouche » en présence d’éléments positifs qui se trouveraient éventuellement dans l’accord. Que s’est-il passé depuis? On sait que le Comité ministériel restreint, présidé par M. Van Acker, a reçu mercredi dernier, dans, la soirée, les membres du Comité dé coordination des médecins. Le même jour., dans l’après-midi, le Premier ministre et le ministre dû-Travail avaient eu un entretien avec. 1 les membres d’une délégation commune de la F. G. T B. et des mutualités socialistes conduite par MM. Major et Lombard. En ce qui concerne les pourparlers gouvernement-médecins, la rédaction de la » déclaration' commune » n’a pu être mise définitivement au point. La « toilette » de l'accord de principe s’est révélée laborieuse et, à n’en pas douter, des foyers de divergences subsistent puisque — après une longue séance nocturne — il fut annoncé que-..la publication du protocole d’accord était remise à huitaine... D’autre part, après l’entretien, de MM. Van Acker et Troclet avec les délégations conduites par MM. Major et Lombard, le conseil d’administration de l’Union nationale dès Mutualités socialistes a publié un communiqué volontairement' discret. - Points litigieux suscité les réactionj de la F. G. T. B. et des mutualités' socialistes. , Le s syndicats s’opposent — et cest là un des principaux points a accrochage — à ce que le système du tiers payant soit déterminé par un Comité médico-mutualiste, Quant à la'.limitation de l’activité sociale des, médecins à certaines heures et à certains endroits pour les patients bénéficiant des tarifs sociaux, les porte-parole de la F G. T B et des mutualités socialistes refusent d’admettre cette formule qu ils estiment discriminatoire A ce propos, lé son de cloche des porte-parole dé la Fédération médicale est différent : ils affirment Ru il y a malentendu. Les médecins qui accepteront' la ' convention, déclarent-ils, fixeront certes leurs heures de consultation, mais ils consentiront à recevoir les malades relevant de cette catégorie sur ren- dez-v.ous et au.prix du tarif social Difficultés.. En fait — ainsi que nous l’écrivions.hier — le litige se circonscrit: pour l’essentiel, autour de deux ou trois points scabreux- : le problème des polycliniques, le système .du tiers payant et les prestations médicales aux malades qui bénéficieraient, sur la: base du plafond de leurs revenus,, d’un tarif spécial, • Il nous est revenu, avons-nous écrit, que les conclusions rédigées dimanche dernier par les médecins s’écartent sensiblement de-, là formule gouvernementale, ce : qui ' àlÿ J - 1 »j - '■ Plus violent et plus précis que M. Khrouchtchev M. MIKOYAN DÉNONCE les théories économiques et les actes politiques de Staline Toute Thistoire du parti communiste, écrite par le dictateur, doit être remplacée par de nouveaux livres « Certains dirigeants du parti ont été injustement proclamés ennemis du peuple, à cause de prétendues activités de trahison » Le gouvernement et les représentants du Comité de coordination medical arriveront-ils à s’entendre sur un protocole d’accord ? Le moins qu’on puisse dire est qu’après la - perspective d'une entente virtuelle, de brusques difficultés ont resurgi. Les négociations se poursuivent De part et d’autre, on manifeste la volonté de sortir de l’impasse, mais les parties, en présence défendent néanmoins leurs points de vue avec âpreté. Et dans les centrales professionnelles d’obédience. socialiste — qui, même, en cas d’accord, ' soulignent leur . intention de faire triompher un jour la formule du « Service national de la Santé » — on se proposerait, nous, revient-il, de rechercher< Une solution nouvelle. — Si. nous dit-on, le gouvernement persévère dans sa politique de concessions à l’égard des médecins, dans leur seul intérêt et contre celui des malades, les travailleurs s’efforceront d’organiser eux-mêmes un système d'assurance maladie sur le plan de la profession, avec l’appoint des cotisations patronales et ouvrières. . Ces différents sons de cloche, nous les avons exposés déjà, partiellement.  Les voici résumés dans un. but de synthèse. Car;;:en fait, le profane pourrait à juste: titre, dans ces controverses., relatives à l’A M I., évoquer ce proverbe affirmant que, dans cette affaire, « un chat n’y retrouverait pas ses petits ». ALEX. Moscou, 18 février. (A.P.-A.F.P.) Tout l’appareil de la propagande soviétique a été mobilisé vendredi pour dénoncer l’oeuvre politique et economique de Staline, qui, pour la première fois, a été cité nommément.  Une attaque sans précédent et presque incroyable a été lancée, en effet, contre les écrits de Staline par le premier vice-président du Conseil, Anastase Mikoyan, dans le discours qu'il a prononcé mercredi au vingtième congrès du parti. Ce discours a été reproduit dans tous les journaux, mais seulement samedi matin, ce qui semble ihdi- quer une certaine hésitation dans la direction du parti. M. Mikoyan a également attaqué les accusations de « prétendues activités de trahison » que Staline a portées contre plusieurs héros de la révolution d’octobre. A revoir., Le dirigeant communiste arménien a attaqué en particulier les deux ouvrages de Staline Problèmes économiques du socialisme en U. R S. S. et L’Histoire du parti communiste de l’Union soviétique. Se référant à un passage des Problèmes économiques du socialisme en U. R. S. S. où Staline déclare que, par suite de la perte d’une partie du marché mondial, les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et la France verront se rétrécir le volume de leur production, Mikoyan a dit qu’une telle déclaration » ne saurait nous aider et n’est guère correcte ». « A ce propos, a-t-il ajouté, nous devons noter que, plusieurs autres passages e des Problèmes économiques, à la lumière d’un examen attentif demandent’ à faire l’objet d’une profonde étude et d’un examen critique de la part de: nos économistes, basés sur ' le : ..point,. de vue marxiste-léniniste. » Le Jumping international de Bruxelles • Du l or au 5 mars au Palais des Sports de Bruxelles Location (de 9 à 16 heures) à l’Agence Rossel, 132, r. Royale. Frix des places : 20 à 175 francs. PROPOS OCCASIONNELS Staline, embaumé,, a. beau reposer ai x côtés du corps de Lénine, dans le mausolée de la place Rouge, il ■n’est plus aujourd’hui, à Moscou, en odeur de sainteté. A deux pas de son tombeau, délivrées de la présence oppressante du dictateur, les plus hautes personnalités du parti communiste d l’U. R. S. S. se re laient pour brûler ce qu’elles ont adoré. Fi : le « génial conducteur des peuples », « l’inspirateur et l’organisateur des victoires du communisme », le « stratège invincible », le « coryphée de la science », et autres délirantes épithètes adressées au défunt autocrate par ceux-là mêmes qui condamnent aujourd’hui le « culte de la personnalité ». • On n’insistera pas trop sur ce retournement des esprits soviétiques parce qu’il est somme toute réconfortant. Mais, que pensent donc, dans notre Europe occidentale, les zélateurs de l’idole déchue quand ils entendent dire au . Kremlin que leur aveugle, admiration était , étrangère a l’esprit du marxisme »? Un de ces zozos résume comme suit les discours de Moscou : » Sur la route du communisme, pour assurer à tous le bonheur! » Drôle de voûte et drôle de bonheur, devaient se dire' quelques instants avant d’être « refroidis » les héros de la Révolution, que le Père des Peuples envoyait « ad patres » pour de prétendues activités de trahison. OUVERTE LE DIMANCHE l’Exposition l’Atome pour la Paix » Au Bon Marché », de 14 à 18 h. Autres jours : de 10 à 18 h. 76G80 Mariage dans la neige et sur la glace «uivis d’une tantaro et d’un collège d’invités en costume régional, les mariés se dirigeai en traîneau yers fe porli "gelé’de Marken (Hollande) où se dérouleront des danses foUcJorigues et des «ballons.,T 1 BONI Parlant de la S. N. C. B., M Gel- dof, rapporteur de la Commission de la Chambre, annonce que l'année 1955 se clôturera » par un léger boni ». — Il ne faut pas, ajoute-t-il. crier victoire. Cela ne met pas fin .aux difficultés. En effet, constate '/le rapporteur, ces bons résultats sont dus partiellement au « boom » économique et au régime dès basses eaux dont a souffert le Rhin en 1955. L’ÊPIDÉMIE DE GRIPPE ne s’étendra, pas en Belgique, grâce à la Buccaline, la dragée qui vaccine. 28 fr. toutes pharmacies. 76262 EXPRESS INTERNATIONAUX Différentes compagnies européennes ont conclu des accords pour instaurer des express internationaux Il faudra, pour tenir ses engagements, que les chemins de fer bel- gés aient' trois rames de wagods internationaux, plus une rame de réserve. L’industrie belge sera chargée de les construirez L’HERMINE ET LE MORSE L’hiver de sort.manteau de neige revêt les' champs comme les toits. Qu’un ‘manteau- Morse t’en, protège, un Destrooper, comme il se doit. (67 SUPER-SAPHIRS Les nouveaux trains légers américains exposés à Chicago, ont fait « sensation ». Le directeur général de la S. N. C. B. a fait le voyage de Chicago, pour se rendre compte de leurs qualités. — Quand on les compare aux réalisations européennes, et notamment allemandes, écrit M. Geldof, au nom de la commission compétente de la Chambre, il faut bien constater que cette dernière production dépasse de loin les prototypes américains. Aussi la S. N. C. B. a-t-elle négocié avec les constructeurs allemands, et elle a obtenu l’autorisation de construire en Belgique quatre « super-Saphirs ». HAUSSE DES PRIX... mais n’allez pas croire que c’est de cela qu’il s'agit si, à propos des voitures Cadillac, vous interrogez les Ets C. F Wismeyer & C“ S A. 467, r. Vanderkindere. T 43.50.50 (71 AU PARLEMENT M. Camille Huysmans, président de la Chambre, a reçu M 1 "" Zinaida Lebedeva, députée au Soviet suprême, académicienne, directrice du Centre de lutte contre la tuberculose. Us se sont entretenus des problèmes intéressant la Belgique et l'U. R. S. S, D'autre part, M. Gillon, président du Sénat, a reçu M. Tsien Touan Cheng, député à l’Assemblée nationale chinoise, vice-président de l’Institut national de politique étrangère, directeur de l’Institut de Pékin des études juridiques et politiques. Ce dernier a entretenu le président de la question de la délégation parlementaire belge qui sera invitée en Chine, LE MOUVEMENT DE L'EPARGNE Au cours du mois de janvier, les versements sur comptes d’épargne des particuliers auprès de la Caisse générale d'épargne et de retraite se sont élevés à 1.636 millions de francs, ce qui constitue le montant mensuel le plus important' atteint jusqu'à présent. Comme les retraits se chiffrent par 838 millions, les opérations du mois se soldent par un excédent positif de 79a millions de francs. A fin janvier, l'avoir des particuliers auprès de l'institution se monta à 53.313 millions de francs; PENSION DES EMPLOYÉS Où en est le travail préparatoire en vue de réaliser ,1a pension des employés ? Un comité ministériel restreint a été. constitué pour s’en occuper. Le travail préliminaire serait actuellement très avancé. Pratiquement, a précisé M, Troclet, ministre du Travail'et de la Prévoyance sociale, plus des trois-quarts du projet sont rédigés. Toutefois, à-t-tt àjouté; il reste à résoudre « une très grosse question, très difficile ». Lorsque le projet sera complètement au point, il devra être soumis au Conseil des ministres" avant d’être déposé au Parlément. MAZOUT G. Devis et Fils livrent sans retard- tous produits pétroliers à leur clientèle. Tél. 21.00.90.- 10 lignes. (82 DUO Au dix-neuvième congrès, Mikoyan avait déclaré que cet ouvra ge < éclaire du génie de Staline la grande voie historique que nous avons traversée ainsi que la voie vers un avenir communiste de plus en plus tangible ». Prétendues trahisons M. Mikoyan a déclaré égalemen! que l’Histoire du parti communiste de l’Union soviétique, ouvrage de Staline qui a été jusqu'ici la bible des communistes soviétiques, n’est pas satisfaisant. Il a demandé que de nouveaux livres soient écrits sur le communisme. M. Mikoyan a ajouté que < plusieurs événements complexes et contradictoires de la guerre L/vile de 1918-1920 sont expliqués par certains historiens, non par des changements dans le rapport de force des classes, à des époques distinctes, mais par les prétendues activités de trahison de certains dirigeants du parti à cette époque, qui ont été injustement proclamés ennemis du jeuple de nombreuses années après es événements en question ». Pour illustrer cette affirmation M. Mikoyan cite le cas de deux obscurs révolutionnaires ukrainiens sans faire cependant la moindre allusion à d’autres personnalités bien plus haut placées qui ont été répudiées ou epurées après-la mort de Lénine. Pendant presque vingt ans M. de la Mikoyan a développé la thèse direction collective > d’une La «‘Reine des Fleurs» Celui-ci est, certes, inattendu, puisque Tino Rossi a comme partenaire un éléphant du Cirque d'Hi- ver qu’il présentera nu Gala de l’Union des artistes à Paris. COUCHETTES SUPER-CONFORT Les plus modernes d’Europe seront utilisées pour le voyage de Pâques en Grèce organisé par le Bureau de Voyages de la Banque de Bruxelles. Conférence explicative avec projection de film le 22 février à 17 h. 30, 2, r. Régence. T. 11.04.50. (0 LES 8 HEURES Un membre de la commission compétente de la Chambre a attiré l’attention du ministre du Travail et do la Prévoyance sociale sur les abus commis en matière de dépassement de la loi des huit heures. M. Troclet reconnaît, dans sa réponse, qu’il existo un certain nombre de cas et tous ceux qui lui seraient signalés feront l'objet d'une enquête sévère, car il estime que la loi doit être rigoureusement respectée, d'autant plus qu'elle comporte assez de formules de souplesse poui qu'elle n'entrave pas la vie économique. Il regrette, cependant, que trop d'organisations syndicales, à l'échelon de l'entreprise tout spécialement, émettent des avis favorables è des dérogations qui ne paraissent pas toujours justifiées; c'est à l’échelon du ministre que -ie redressement doit être rigoureusement opéré ."pour, éviter une application nettement- abusive, ACCIDENTS DE TRAVAIL Au cours de l'examen de son budget par la commission de la Chambre, M. Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, a déclaré que, depuis 1 1/2 an, il avait été très impressionné par l’augmentation du nombre d’accidents du travail et qu’il a pris déjà Un certain nombre de mesures. Les statistiques réunissent les- accidents qui se produisent au cours et par le fait du travail, et les accidents sur le chemin du travail; ces derniers deviennent de plus en plus nombreux et les compagnies d’assurances se sont préoccupées de la lutte dans ce sens. Toutefois, les accidents du travail proprement dits ayant une tendance a se développer, avec l’extension de la mécanisation, notamment, le problème reste d’importance. Il faudra, conclut le ministre, continuer à développer une action très intense dans le sens de la prévention.  LES « DEUX CLÉS » le restaurant de la porte de Namur. vous invite à apprécier son inégalable souper à 75 francs. 76679 LA POLICE JUDICIAIRE Le comité de la Fédération nationale des membres, des polices judiciaires a adressé au Premier ministre et a ministre de la Justice un télégramme dans lequel il est rappelé que M. le ministre Vander- velde, en créant la police judiciaire, a voulu en faire une police d'éiite rétribuée par des traitements préférentiels. Le ' comité regrette que depuis la guerre, les traitements des membres de la P J. n'ont jamais été revus dans cet esprit, bien que les gouvernements aient reconnu le bien-fondé de leurs légitimes revendications. Il dénonce le mauvais vouloir de l’administration générale qui persiste, illégalement, à vouloir assimiler ses membres aux agents de l’Etat. Les promesses du ministre de la Justice n’amélioreront aucunement le standing de la police judiciaire. Le. comité rejette « l’aumône » que constituent les barèmes de janvier 1954, Ceux-ci ne correspondent plus aux circonstances présentes et sont d’ailleurs de loin inférieurs à ceux qui sont accordés à des services similaires, LE BAS LE PLUS FIN DU MONDE d’un moulant, d’une finesse et d’une résistance extraordinaires; le Royal Flex Fit Vah Raalte 10/75- coûte cher. certes (165 fr), mais habille toutes les: plus jolies femmes. 97051 LA PRODUCTION DE FRUITS On récolte quelque 600 millions de kilos de fruits par an en Belgique. A peine la moitié sont utilises. Il en résulte une perte importante. M Steps, député, estime que la production de fruits ira croissant. Qu’en faire? Qn. pourrait en fabriquer des 'boissons excellentes, af- firma-t-il. Mais pour cela, il faudrait réduire les droits d'accises sur l'alcool produit par des distilleries fruitières. Le dépüté a soumis à la Chambre uqo proposition de loi à cet effet. , ' SATELLITES ARTIFICIELS Leurs missions d'information scientifique terminées, un dispositif spécial provoquera leur désintégration dans l'espace Sauf toutefois les con- tacteurs Allen-Br«dley dont ils seront équipés et qui résistent à tout. E.M.A.C., s.p.r.l., 142, r Bara, Brux (1 HUMOUR ANGLAIS Bill, — Je me demande comment tu as osé me dire que ton nouveau flirt a des jambes comme Marilyn Monroe, Fred. — Eh bien! quoi? Elle a deux jambes elle aussi, non ? I A Nice on a déjà élu la « Reine des Fleurs ». C’est M"’ Thésy Baria, 20 ans, qui a remporté ce titre annonciateur du' printemps. manière encore plus franche que M. Khrouchtchev ne l’avait fait dans son discours au congrès, déclarant qu’il était nécessaire de « souligner le truisme que, pendant presque vingt ans, nous n'avons, en fait, pas eu de direction collective ». » Le culte de la personnalité s’est épanoui et cela ne pouvait manquer d’exercer une influence extrêmement négative sur la situation dans le parti et les activités du parti. Maintenant que, depuis trois ans, la direction collective du parti communiste a été rétablie sur la base de la fidélité aux principes léninistes et à l’unité léniniste, l’influence fructueuse des méthodes léninistes de direction se fait sentir. > Dans les autres parties de son discours, M. Mikoyan a répété les thèses bien connues de M. Khrouchtchev, « Le fait que l’U R. S. S. possède la bombe a hydrogène constitue un avertissement envers tout agresseur, et. de ce fait, sert la cause de la paix », a-t-il dit. Et il a réaffirmé que la guerre n’était pas fatalement inévitable: < Le mondé entier se dresserait contre celui qui lancerait le premier une bombe Les désirs de paix de l’U. R. S. S sont sincères, a-t-il poursuivi. I] ne s’agit pas, comme on le prétend en Occident, d’une tactique que l’Union soviétique pourrait modifier une fois, que sa situation s’améliorera... Interventions de MM. Thorez et P. Togliatti MM; Maurice Thorez et Palmiro Togliatti sont intervenus vendredi au cours de la réunion du congrès du parti. Us ont proclamé leur désir, de favoriser la formation de « Fronts, populaires ». -« Les communistes français, a: dit, M. Thorez, s’efforcent' .inlassablement d'établir l’unité dé la classe ouvrière, l’unité des socialistes 'et des communistes. ». y Quant à Mf Togliatti,.41 _a,.affirmé que « la classe ouvrière italienne : avait réussi par des efforts persévérants à : forger ; son*-'imité; ce qui 1 se traduit actuellement par une: coopération fraternelle entre " les communistes et les socialistes, italiens ». MM. Molotov et Joukov mettent l’accent sur la-coexistence pacifique • • ; . . ✓ ' Moscou, 18 février (A.F.F.) La politique extérieure soviétique'' actuelle, qui vise à la sauvegarde de la paix et à la détente, est juste; a- proclamé samedi, au' cours .du XX° congrès du parti communiste de l’U.R.S.S., M. Molotov, qui a souligné la volonté de l’U.R.S.S. d’améliorer ses relations .avec tous les pays, et avant tout avec, les Etats- Unis, la Grande-Bretagne et la France. Comme ceux qui l’ont précédé à la tribune, M. Molotov a condamné le culte de la personnalité, et: s’est félicité du rétablissement du principe de la direction collective au sein et à la tête du parti. De son côté le maréchal Joukov a également souligné que le,peuple soviétique souhaitait la coexistence pacifique, estimant que cette voie était la plus juste. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) LE GALA « Si Paris nous était conté ★★★★ » Le lundi 27 février, au cinéma Marivaux 'IWvX ' • : GERARD PHîLJPE est, avec beaucoup d’esprit et de fantaisie, « l’homme de la rue », qui commente par des chansons les événements de J’histotre de Paris contés par SACHA GUITRY. « SI PARIS NOUS ETAIT CONTE » sera projeté en avant-première le LUNDI 27 FEVRIER au cinéma Marivaux au; profil de la Croix-Rouge de Belgique je *’Bn(raide française et des Œuvres du « Soir ». La location est ouverte au cinéma Marivaux 104, boulevard Adolphe Max. do 12 à 20 heures, et à la Croix-Rouge de Belgique. 6. rue de. la Linièie (avenue de ta Toison d’Oti de 10 à 12 heures et do 15 à 17 heures, Prix des places : Mesxanlnes ; 300 tr. (toilette de soirée); Clubs ; 300 ir,; Réservées ; 200 ir.; Fauteuils : 100 ir. (5 premiers rangs); Balcons ; 100 .{rj Galeries ; 50 ir.
