DIMANCHE 4 MAI 1947 - LE SOIR La Chronique des Jeunes Les « Pousse-Cailloux ». Kaus vous avons parlé dernièrement ji.iL « Folle Godas» ». une des communautés « Jeunfes » du Tourlng Club 2. Belgique. Mais U est dit qu'au Jrourlng » 11 y « a pour tous tes Lûts. puisque, aujourd’hui, c’est une ÎhuT section, non moins vivante que î« antres. qu'U convient de prèwnter. on grand nombre de Jeunes sont «minés «ous le nom de « Pousse-Call- Enx » (1) évocateur de bien des ran- Jinanèes a travers le pays. Parcourant «a* provinces à chaque occasion, ces ïunes gens et Jeunes filles connals- l!nt tour à tour les Joies du camping ft des soirées a l’auberge. Chez eux. on s occupe avec entrain tous les sports prisés par la Jeu- iLm • l'escalade, la marche, le cyclotourisme. le yachting, le tennis, le J^ei-baH. Tous ont leurs adeptes fe DW«ilents groupes de danses fol- vinriaues et de chants de route ont «Tconstitués et Jouis»nt d’une bonne renommée parmi les campeurs et u allâtes dont Us rehaussent les de camps, au hasard des rencontres La chorale routière s’est produite a plusieurs reprises devant le “,-ro de la «Tribune des Jeunes» de rl-N-R- et môme a l’étranger. Elle înt d'ailleurs primée au concours du iouvernement provincial, en décem- Sre dernier. Les « Compagnons de ]a BeUe Etoile », puisque c’est d’eux qu’il *-»ïit ne sont pas le seul groupe artts- tique de la section. Us constituent t »we l'ensemble de danses folkloriques ,Nyota ». les « Slnglng Bables », les • Zuld Afrlkaansche Jongens » et l’orchestre «Ranger» une équipe compte qui s’y entend pour créer partout sur son passage une atmosphère d'entrain, de dynamisme et de camaraderie.  les « Pousse-Cailloux » alnal que leurs mentors. M. René Droulllon et Mlle Simone Salmon ont droit a toute notre sympathie parce qu'ils ont commis la vole a suivre pour maintenir Intact chez notre Jeunesse l'Idéal de beauté qui lui est propre. Pour cela point n'est besoin de longues théories. La nature se charge elle-même de donner aux Jeunes les plus brillantes leçons de choses et de solidarité. C’est pourquoi nous souhaitons aux « Pousse-Cailloux » de rencontrer sur leur route tous les appuis et les encoura- itments qu’ils méritent. 6 H. Br. (1) Pour tous renseignements, s'adresser J, ru» du Couvent* a Ixelles ou encore J9g’ avenue du Roi, à Forent. La ristourne sur les prix du charbon Depuis deux ou trois semaines, des lecteurs nous écrivent en substance : «Etant de la catégorie «revenus mo. destes » et dans le but de pouvoir bénéficier de la ristourne des prix majorés de charbon. Je me suis présenté au bureau de poste à l’effet de faire estampiller ma carte de charbon. U me lut répondu que le délai pour l’es- tamplllage était expiré depuis le 31 mars 1947. Je dois avouer que mes occupations ne me permettent pas de parcourir tous les Jours et entièrement lis avis qui paraissent dans le Journal k propas du ravitaillement. De nombreux chefs de famille ignoraient également la date limite du 31 mars. D'autre part, la réglementation de cette ristourne n’ayant pas été définitivement mise au point, 11 eût été logique de prolonger le délai expirant le 31 mars. Est-Il trop tard pour procéder de la sorte 7 Car Je suis toujours dans l’attente de ma ration de février. Je ne suis d’ailleurs pas le seul. » R. — De nombreuses personnes, en effet, ne se sont pas présentées & la poste pour faire estampiller leurs cartes de charbon, mais la mesure qui avait 'été envisagée n’a jamais été réalisée par suite de la chute du précédent gouvernement. Nous croyons pouvoir dire que. sans tenir compte des délais dont 11 a été fait antérieurement mention en des artlculets parus dans les journaux, Je gouvernement a l’intention de tenir les promesses faites aux consommateurs.  Un arrêté paraîtra incessamment au «Moniteur» réglant la bonification annoncée sur les prix des charbons. Us chefs de ménages à revenus modestes devront s’adresser, endéans la période qui sera fixée, au bureau de poste dont ils relèvent pour obtenir, sur présentation de leurs cartes de charbon et après avoir rempli la déclaration qui leur sera remise, le paiement d’une bonification forfaitaire correspondant aux tickets 5 et 6 de la carte de charbon. Le contrôle à la frontière belgo-allemande Il a été annoncé que des Allemands, armés et en uniforme, auraient, pour compte de l’autorité britannique, contrôlé des militaires belges, franchissant la frontière de l'Est. Cette information n'a pas manqué d’alerté les sphères ministérielles. Le ministre de la Défense Nationale a invité le commandant do nos troupes d’occupation à procéder à une enquête dont les conclusions sont attendues incessamment. Le contrôle de la frontière allemande, dans la forme où 11 semble s’être Produit récemment, a fait l’objet au tours des dernières semaines, d’échange de vues entre les autorités britannique et belge, sans qu’aucune décision ou accord ne soit Intervenu à ce Jour. U était entendu qu’une commission «pédale se réunirait en A.O. la semaine prochaine pour étudier le problème. On s'étonne, à Juste titre, que celui- ci ait pu recevoir déjà une application quelconque. Au ministère de la Défense Nationale, on précise que rien ne Justifie pareille pratique. Dès le début de la semaine prochaine, le «rapport du commandant de notre armée d’occu- patlon étant parvenu A Bruxelles, la question du contrôle A la frontière de l'Est sera mise au point. PotitM nouvelles — JL* toorUrae par relais. Voici la liste des auberges accessibles aux porteurs de la « Carte de Vacance» Populaires » : a) Aabergee do !a Jeune#» (e'adresser pour tous renseignement» a la Centrale Wallonne des Auberges de Jeunesse, 13. rue Le franco. Bruxelles); Andeone-Setllee; An- «leur; Blerges; Bougnles; Bruxelles; Com- blsto-au-Poot; Courtrai; Dlest; Dînant; Oand; Ononelange; Haï; Marcour; U or. lanwelx; Renaix; Rljkel; Rtxensart; Termes. sur-Bemol»; VUS; Waasmunster; Westerloo. b) Auberges dee Ami» de 1a Nature (ren. setpiements : 30. rue Pierre Hap-Lemaître, # Etterbeek); Becco-par-Theux ; Bralne. l'AUeud; Deurne.Anvers; Droogerulez-Gond: Beschen; Felenne; Gendroo.Cellea: Fralpoot; Grobbendonek; Hocksl-par-Francorehamps ; Lue tin: Rulen; Vlrelles. c) Gîtes d’Etapee (réseau des Gîtes d’Etapes. 141, Bd Lambermont. Bruxelles); Awenne; Banneux; Blanden; Bouillon; DL nant; Engreux; Francorchamps: Goeffer. dlngen; Kan-sur-Leaee; Havremont; Hour. Havenne; Leetemy; Mormont; Pondrôme; 8atnUHubert: Boy; Stoumont; Villers-Ste- Gertrude. e * • — I* club « La Primevère » lance un appel aux Jeunes poètes. Un concoure Inter, national de poésie, doté de 6,000 francs de prix est organisé. Les envole, qui ne peuvent excéder deux cents vers, doivent être adressés, en deux exemplaires, avant le dimanche 15 Juin à U. Michel Perrin, 16. rue de Serre, Nancy (France). Pour tous renseignements, on peut s'adresser 7. rue Jonnlaux, a Bruxelles. — Las scouts ont repris la < chasse au trésor » entamée l’an dernier. On peut voir ces petits bonshommes et ces Jeunes fuies transformés pour l'occasion en crteurs pu biles, cireurs de chaussures, marchands ambulants, etc. Ils connaissent le c Sésame, ouvre-toi » pour que Sortent tes porte-mon. nate et les portefeuilles. Qui, d’ailleurs pourrait résister à leurs sollicitations lorsqu’on sait que l’argent récolté doit servir au rééquipement d’un mouvement dont les principes éducatifs et humanitaires ne sont plus A souligner. • * * — Les < Comédiens normaliens > et la « Petite Chorale des Ecoles », deux troupes de Jeunes dont la réputation n'est plus A faire, entreprendront cet été une longue tournée en France sous la conduite de leurs mentors respectifs. MM. Et. Vandersanden et Jean Boeckx. Nul doute qu'ils ne portent A l'étranger la preuve de la vitalité de notre Jeunesse. a * * — Cet été également — au mois d'août un congrès International des mouvements ajlstes aura Heu en Hollande. La Belgique y participera. La date limite pour l'Inscription au Festival Mondial de la Jeunesse qui aura Heu A Prague du 20 Juillet au 17 août, a été reculée Jusqu'à la rot-mal. Rappelons que tous les renseignements utiles peuvent être obtenus A la section « Jeunesse et sports » des Amitiés bel go-tchécoslovaques. 35, rue du Drtes, A Forest, et qu'une Journée préparatoire est prévue pour le 11 mal prochain. *** üe nombreux nomes de vacances seront ouverts cet été par 1’ « International Frlendshlp League » et ce dans différents pays. Nous reparlerons du bel effort qui est réalisé par cette organisation en vue d’établir des liens d’amltlé parmi la Jeu. nasse Internationale. Le» jeunes de la Centrale Wallonne des Auberges de Jeunesse font preuve eux aussi d’une belle vitalité. Ils ont constitué plusieurs communautés telles < Sac A Dos >, « La Belle Aventure », « Phébus », dont nous aurons l’occasion de reparler. * * * Une exposition « ajlste » est organisée A Liège. L'inauguration a eu Heu le 3 mal dans les locaux du « Grand Bazar ». .S Les Juniors de la Croix-Rouge de Belgique ont eu l’agréable surprise de recevoir de Jolis cadeaux de leurs amis les écoliers d'Amérique. Voilà qui est fait pour raffermir les liens fraternels qui unissent la Jeunesse des deux côtés de l’Atlantique. * * * Ce n’est pas seulement dans le domaine touristique que notre Jeunesse s'affirme. Le « Jeune Théâtre » de l’Université Libre de Bruxelles vient de donner des représentations fort réussies. Organisés A l’initiative du « Centre d’entraînement aux méthodes actives », deux camps de formation ont remporté ces derniers temps un gros succès. Que ce soit A Sy-sur-Ourthe ou A Tremeloo, Ils auront donné l’occasion A de nombreux Jeunes de s’initier aux méthodes actives d’éducation. On annonce la mort de l’abbé Brohê, fondateur de l’Aotlon catholique de la Jeunesse Belge. L’A.C.J.B. perd en lui un dirigeant éclairé et dévoué qui avait réussi à monter un mouvement puissant et parfaitement organisé, basé sur l’Idéal chrétien. Sa porte sera vivement ressentie dans tous les milieux de la Jeunesse catholique. Les Jeunes de la section « Sac au Dos » de la C.W.A.J. ont réussi le tour de force d’imprégner la soirée qu'Us avalent organisée en ville, de l’atmoephère d’un feu de camp. Rien n’avait d’ailleurs été épargné pour donner A l’Illusion toutes les apparences de la réalité. Pendant plus de deux heures, chants de marche, sketches, danses folkloriques de tout genre tinrent les participants en haleine. L'agenda du week-end et de la semaine Samedi 3 mai : 20 h. : gala clnémato- gfrapblque aux Beaux-Arts, au profit des Jeunesses Maritimes. Samedi 3 et dimanche 4 mal : — Week-end chantier de la < Belle Aventure » k Bralne-le-Comte. — Week-end k Westerloo organisé par € La Folle Codasse >. Dimanche 4 mal — 8 h. 30 : excursion à Ottlgnles-Rlxen- sart par les groupes « Sac au Dos » et Phébus », rendez-vous A la gare du Luxembourg. 14 h. 30 : excursion «o forêt par la Folle Godasse », rendez-vous à l’hippodrome de Boltxfort. Mardi 6 mai : 17 heures, A l’école moyenne, rue Ernest Allard : cours de danses folkloriques de la Croix-Rouge de Belgique. Mercredi 7 mai : A la C.W.A.J. présentation du nouveau groupe « La. Belle Aventure ». DANS LE PAYS AN y £RS L'©xposilion des métiers d'art Samedi après-midi a eu lieu, dans la salle des fêtes de la ville, l’ouverture officielle de l'Exposition provinciale des Métiers d'Art, en présence des autorités provinciales et communales et de nombreuse# personnalités. M. le gouverneur Declerck, qui présidait la oérémonte d'ouverture, a prononcé S cette occasion un discours dans lequel U a fait ressortir l'impor- t&noe do oette manifestation destinée à sauver d'une disparition complète les métiers d’art qui furent jadis si florissante dans notre pays. Lès autorités procédèrent ensuite à la visite détaillée de l’exposition. A l'Ecolo professionnelle libre de coiffure Une exposition des travaux des élèves de l’Ecole professionnelle libre de coiffure (Vrlje Vakschool voor Haar- tool) est organisée ce dimanche entre 14 et 18 h. dans les locaux de l’école rue des Sœurs Noires, 23. Elle est appelée & connaître un très gros succès. Une visite de M. A. Van Acker. ministre des Communications M. A. Van Acker, ministre des Communications. » rendra à Anvers, le 16 mal prochain. Il sera l’hôte de la « Stocatra * qui offrira un déjeuner en son honneur. MALI N ES SP A Le carnaval d'été Après la brillante réussite de sa Foire commerciale de Pâques, l’Amicale des Cafetiers Sp&dols organisera le dimanche 26 mal prochain (Pentecôte). sous les auspices de l’administration communale, du Casino et du Syndicat d’Inltlatlve, un grand cortège carnavalesque comptant deux mille participants et doté de 100.000 fr. de prix. A oette occasion, le port du masque sera autorisé toute la Journée en ville, et un grand bal clôturera l«s fêtes dans la grande salle des fêtes du Casino. Les sociétés désirant prendre part A ce carnaval d’été, les participations Individuelles étant également admises, «ont priées de bien vouloir » mettre en rapport avec le secrétaire du Comité organisateur, rue Charles Ro- gter, 28. Spa. Compte prélude au cortège de la Pentecôte, mentionnons que le dimanche précédent, 18 mal, se -déroulera. au «jours d’un bal. l’élection de Miss Carnaval 1947 et de ses Demoiselles d’honneur. RENAIX Une nouvelle cloche Au cours du premier grand bombardement de Mallnes, le 19 avril 1944, l’église déoanale de Notre-Dame au delà de la Dyle fut atteinte par une bombe Incendiaire. Celle-ci mit le feu à la toiture — qui fut totale ment détruite —■ et à la tour dont le jeu de cloches fut également complètement détruit. La restauration provisoire de la toL ture a permis la réouverture de régit se. La tour resta toutefois vide. Lundi prochain 5 mal. la première des six cloché® détruites reprendra sa place dans la tour. La nouvelle cloche pèse 1.450 kg. et a 1 m. 35 de diamètre. Elle remplacera la deuxième — en volume — des cloches disparues à savoir : la cloche « Mater Doloro- sa » dont elle porte le même nom. Elle sera consacrée solennellement à 18 heures au cours d’une cérémonie que présidera Mgr Van Cauwenbergh, évêque auxiliaire. OSTENDE Hommage aux prisonniers politiques Une plaque commémorative mentionnant les noms des’prlsonnlers po lltlques d’Ostemde, tombés pour la Patrie, 6era Inaugurée à l’école Albert. Une reproduction de cette plaque sera posée dans toutes les écoles communales afin de rappeler aux enfants le souvenir de nos héros. TOURNAI Mort de Georges Birogniez M. Georges B rogniez, secrétaire de la Fédération socialiste du Toumal- sls, vient de succomber à la clinique de Tournai aux suites d’un accident dont il fut victime le l ,r mal. Les funérailles auront lieu à Basé clés lundi. GENCK La production charbonnière La production moyenne totale des charbonnages du bassin campinols s’est élevée, au cours du mois d’avril à environ 25.900 tonnes par Jour. Le total est estimé à 600,000 tonnes pour le mois. HERBESTHAL Un convoi de personnes déplacées Un nouveau convoi, amenant 800 personnes déplacées qui seront mises au travail dans les charbonnages belges. est arrivé à Herbesthal. LE RAVITAILLEMENT Chez les constructeurs de machines-outils le Syndicat des Constructeurs Bel- jp* de machines-outils pour le travail métaux (SYCOMOM) a reçu les «présentants à l’étranger de la construction belge de la machine-outil, "f /^Présentants arrivaient de 17 pays ô-férents et parmi les personnalités Jjl les ont reçus » trouvaient : vie ■sinistre du Commerce extérieur, baron van der Straten-Waillet, le ml- J«tre Max Suetens, directeur général Commerce extérieur; M. Léon Bé- “êrt, président du Conseil d’admtnls- wtlon de Fabrlmétal; M. Félix Le- r" n c, président du Conseil d’admlnls- «stlon de Sycomom, et M. Georges veiter, directeur général de Fabrimé- Au cours du banquet les orateurs “irents l’accent sur le développement **o*ptlonnel qu’a pris depuis la llbé- «won l’Industrie belge de la machlne- P°tir le travail des métaux, qui f^rte déjà 3 à 4 fols plus qu’avant ■M^ierre, ainsi que sur l’Importance JJT 31 7 avait de coordonner tous les «forts pour que la Belgique puisse «tapter dans l’avenir sur de fortes ■Mustrles exportatrices de produits «bsl hautement manufacturés que le J® 4 par exemple les machines-outils « Précision. Auparavant M. le bourgmestre, M. ai? <5e Meulebroeck, avait reçu les “'«gâtions étrangères à l’hôtel de ville « Bruxelles. AU MONITEUR *•* « Moniteur » du 4 mal publie un mtnietérlel abrogeant l’arrêté mlnls- Jr]* 1 «lu 12 février 1947. portant mobiltra- “o dvt’.e de la S. A. Usines Gilson, A La ^rtre ainai que des personnes y occupées. DANS la batellerie Manœuvre des ponts liai? he ' lr *a «le manoeuvre des ponts d» «t d» Meuleeted» A Gand st de Zel. t-J, *“ r ■« rénal de Gand A Terneuxen, JT'**» dans nos édIUona du 14 avril 1947 et remplacées par les sul wïVetVh ' 11 M 16 b< 80 Pommes de terre hâtives Le gouvernement a décidé de libérer les pommes de terre de la récolte de 1946 à dater du 1" mal 1947. Il compte libérer également les pommes de terre hâtives, les prévisions d’emblavement lui paraissant suffisantes pour Justifier cette expérience. Il fait appel à la collaboration loya le des milieux professionnels intéressés.  Si les pommes de terre de la récolte 1946 sont mises en vente à des prix anormaux et si les pommes de terre liâtlves après le premier stade de primeur ne sont pas offertes à des cours correspondant à ceux de l’an dernier, le gouvernement est décidé : 1) A interdire toute exportation de pommes de terre hâtives. 2) A importer des quantités de pommes de uerre étrangères en vue de saturer le marché. 3) A mobiliser complètement la récolte de pommes de terre tardives. La Jeunesse libérale en tête Faisant suite à la fête du Travail et continuant la belle tradition de la plantation de l’arbre de Mal, l’association libérale a invité tous ses membres à participer dimanche 4 mal. à une sortie au Cheval Blanc. Un lâcher de 500 ballonnets aura lieu à 18 heures au moment de la remise de l’Arbre de Mal au président de l’Harmonie Sainte-Cécile, le Dr Deraedt. Les concerts de carillon Les concerts de carillon se donneront tous les samedis soir à 20 heures, du 17 mai au 30 septembre, par le carlllonneur communal Ephrem Delmotte. Il sera prévu plusieurs concerts extraordinaires avec trompettes thébalnes. dont le premier aura Heu le samedi 2 Juin, â 20 heures. AU COMITE BELGE DE LA F. A. O. Le Comité national belge de la F. A. O. (Fonds alimentaire International) s’est réuni à Bruxelles sous la présidence de M. Wauters. Il a été procédé à l’examen du rapport présenté par les délégués belges sur les travaux effectués à Rome, lors de la réunion des délégués des comités nationaux européens. Il a établi un programme d’action en vue de la prochaine réunion de Juin et aussi de la troisième assemblée annuelle de la F. A. O. qui se tiendra à Genève à la fin du mois d’août. Il a également pris connaissance des méthodes de travail qui seront adoptées par le service européen d’information.  Enfin, le Comité national a pris certaines • dispositions - concernant la présentation de son rapport annuel et la coordination des travaux de ses diverses commissions. NOS MOTS CROISES Solution du problème n° 408 i 2 345 6 789 10 M E S 0 Z 0 / Q U E t A) P R / Al E U R S G U £ N B E C U PROBLEME N° 409 7 8 9 10 LA RADIO NOTRE SELECTION : DIMANCHE 4 MAI R.N.B. — Ondes françaises (483-9 nx • 624 kes,). — 7 h 10 : (Disques) Musique variée. — 7 h. 56 : (Disque*) Intermède. — 8 b. 10 : Disques demandés par les auditeurs — 9 h. 10 : (Dioques) Concerto op. Tl de Brahms. — 9 h. 30 : (Disques) Programme de casino. — 10 b. ; L’Ecran sonore ; « Coeur de Coq.» (3e émis.). — 10 h. 30 : Accordéon. ,-r- 10-h- 45 : Œuvres de Mozart. 11 h. : Radlo-Unlversltalre. présentée par Jeannine Modave. — 11 h. 80 : (Disques) Airs folkloriques Italiens. — 11 h. 45 : Journée de .•-infanterie: (dis* .uss) quelques marches de l’Infanterie {«tige, -r- 12 h. 08 : Orchestre Radio (dlr. / <§ Béthuœe). — 13 b. 10 : Disques ’ demandée par les auditeurs. — 14 h, : Radio-Agricole, par Louis Nivelles. — 15 h. : Reportage du match de football Belgique-Hollande, par Luc Varenne, — 15 b. 46 : (Disques) Dans l’ambiance du Derby. —- 16 b. : Reprise du reportage de Luc Varenne. — 16 h. 45 : (Disques) Feu de Joie. — 17 b. : I* Dimanche illustré, par Ed. Fonteyns. — 17 h. 30 Emission spéciale pour les troupes bel ges. — 16 b. : Radio-Jeunesse, par Cari Henry. — 19 b. 15 : (Disques) Œuvres d’Aubert. — 19 b. 30 : Le quart d’heure du sport, par Luc Varenne. — 20 b. Grand orchestre symphonique (dlr. Léon Jongen) : Weber. Liszt. L. Jongeo, Schubert, — 21 b. 30 : (Disques) Bel Canto. — 22 b. 10: Jean Pâques et ses rythmes. — 23 b. : (Disques) Musique de danse. — 23 b. 90 : (Disques) Jazz hot. R.N.B. _ Ondes flamandes <M1.9 m. - 932 kea.). — 7 h. 30 : (Disques) Petit déjeuner en musique. — 8 h. 16 : (Disques) HoJberg, suite de Grleg. — 8 h. 40: (Disques) Concert matinal. — 9 b. 15 : (Disques) Concert de casino Tomantlque. — 10 h. 10 : (Disques) Chansons populaires Italiennes. — 10 b. 30 : (Disque») Show mustc. — Il h. : (Disques) Musique sacrée de >a Renaissance. — 11 h. 30: (Disques) Musique de ballet. .— .12 h. (Disques) Tous en choeur. — 13 b. 15 (Disques) Une vedette, une chanson. — 14 h. : (Disques) Programme varié. 16 h. 15 : (Disques) Marches. 17 h. 90 : (Disques) Tta Time muslc. 18 h. : (Disques) Pages modernes pour le piano. — 19 h. 30 : (Disques) Pour tous les goûts. — 20 h. : Orchestre Radio (dlr. L. Graa). — 21 b. : Actualité. — 22 h. 15 : Récital Maria Mager- Van GeWer, soprano — 22 b. 40 : (Disques) en ré maleur « de Prague », de Mozart. — 23 b. 05 : (Disques) Muslc, Maestro, please. NAMUR (201.1 m. - 1,492 kes. - 300 wts.). 17 b. 30 : Jazz hot, consacré à Count Basle. LIEGE (263-3 m. - 1.140 kcs. . 250 wts.) — 12 h. : (Disques) Quelque» marches françaises. HAINAUT (201-1 ni. - 1.493 kes. - 250 wls.>. — 20 h. : Séance de variétés de l’Hôtel des Arts. A Manage. GAND (201.8 m. - 1,465 kes.). — 14 h. 40: (Disques) Le Bourgeois gentilhomme, de R. Strauss. COURTRAI <202-3 m. . 1.483 kcs.). 20 h. : (Disques) Musique symphonique russe. BRUXELLES IV (315.6 m. - 868 kes.). — 17 h. : Namur. — 19 h. 06 : Namur. 20 h : Namur. B.B.C. — Home Service (342. 296. 449. 285, 891, 873 m.). — 14 h. 30 : Concert symphonique : Mendelssoho, Rlmsky-Kor- sakoff. — 17 h. 15 : Scènes de la Tosca, de Pucclnl. — 21 h. : Theatre Orchestra. B.B.C. — Llsht progr. (1.500 et 261 m.). —■ 15 h. : Varlety Band Box. — 19 h. 15 L’orchestre Albert Sandler. — 21 b. 15 Orgue de fantaisie. B.B.C. — Tblrd progr. (514-8 m., 583 kcs. — 203.5 m, 1,474 kcs.). — 20 b. 10 La Société Chorale Hudderfleld Glee. FRANCE. - Programme national <242, 328, 431. 463 m.), — 14 h. 06 : Passionnément, comédie musicale de Messager. 18 h. : Orchestre symphonique : Legley, Chevreullle, Absll. FRANCE. — Programme parisien (386 m.) — 7 h 46: Fragonard (Pierné): extraits. — 20 h. 55 : Marie des Angoisses, adaptation radiophonique SUISSE Sottens (443 m.). — 11 h. 16 : De Joseph Lanner à Morton Gould. 19 h. 46 : Les Indomptés, film radiophonique.  SUISSE. — Bc romans ter (539 m.). — 10 h, 15 : Orchestre Studio : Schoeck et Kavél. — 20 h. : La Société Chorale de Bàle. TCHECOSLOVAQUIE. — Prague I (470-2) et Prague H (269-5). — 12 h. 06 : Or- ’ chestre d’Ostrava : Spllka, Novak, Chopin. Suk, Mouesorgsky, etc. — 17 h. 15 Concert symphonique : Karel, Dvorak. — ■ 23 h. : Concert symphonique : Smetana, Jeremlas Doubrava. HOLLANDE. — UUversum I (301-5 m.) c 22 b. 10 : (Disques) Concert, dlr. par : ,L. Stokôwsky. HOLLANDE. — llllversiun H <415.5 m.) — 14 • h. 05 : Orchestre de chambre d’Utrécht : œuvres d’Eisa Barralne. 23 h. 15 : Musique classique. LUXEMBOURG (1,293 m. - 282 kcs. - 150 kwt.). — 9 h. 46 : Concert sympho nique : Bach, Mozart. — 18 h. 30 : L’orchestre radio. ALLEMAGNE (213.49, 240 m.), 12 h. 30 : Mélodies californiennes. — 23 h.’15 : Chœurs nègres. Chronique Vétérinaire La tartre dentaire du chien U existe dans la bouche de nombreux microorganismes qui constituent la flore microbienne buccale. Certains de ces microbes auraient la propriété de provoquer la précipitation des sels de chaux de la salive : ceux-ci se déposent sur la base des dents qu’ils recouvrent d’une couche gris-brunâtre plus ou moins épaisse et de consistance dure, calcaire; parfois le tartre encapsule toute la couronne. Ce dépôt calcaire s’insinue peu â peu entre le bord libre de la gencive et la surface de la dent. La muqueuse environnante se congestionne petit à petit principalement â son bord libre, créant ainsi des conditions favorables pour le développement et la multiplication des microbes banaux. Cette inflammation de la gencive ou genci- vlte s’étend rapidement en profondeur par suite de la situation abritée des clapiers microbiens. La cavité alvéolaire est à son tour infectée: les débris alimentaires qui fermentent dans les espaces créés par le décollement de la gencive et le suintement purulent qui s’opère à ce niveau, provoquent â ce stade une odeur fade puis fétide. Le déchaussement progressif des dents finit par ébranler celles-ci dans leurs alvéoles. SI l’on veut éviter ces complications. 11 faut périodiquement faire opérer le détartrage des dents par le praticien éventuellement après administration d’un narcotique ou sous le couvert d’une légère anesthésie générale chez les sujets d’un tempéram- ment difficile; l’enlèvement du tartre lui-même est absolument Indolore et ne présente d’inconvénient que pour le praticien lorsque le patient ne réalise pas toujours avec docilité l’opportunité de cette intervention. Le tartre se reforme assez rapidement : 11 faut donc examiner les dents périodiquement. Pour le traitement de la genclvlte 11 y a Heu de combattre la congestion par des solutions légères d’alun ou d’acide borique ou d’employer suivant le cas des antiseptiques tels que l’eau oxygénée diluée ou mieux encore les astringents et les désinfectants en solution alcoolique qui imprègnent en profondeur la gencive décollée» U M. Transport de marchandises entre New-York et Bruxelles Un clipper D.C. 4. de la « Pan American Airways », pouvant charger 6 tonnes, a inauguré samedi un service de transport aérien de marchandises entre New-York et Bruxelles. L’avion quittera l’aérodrome de La Guardia tous les samedis et arrivera à Bruxelles le lundi matin après avoir fait escale à Gander, à Shannon et à Londres. Le premier avion transporte une cargaison composée en majeure partie de bas nylon. A LA BANQUE NATIONALE La situation hebdomalre do la Banque Nationale, arrêtée au 30 avril, se présente comme suit, comparativement à la situation au 24 avril (en milliers de francs). ACTIF Encaisse or Prod. indlsp. en or rééval. enc. Av. dev. étrang.: A vue A terme Créanc. fr. belg sur étrang .... Eff. s. la Belg. : Commerce Gar. par Etat Effets publics Av. s. fds publ. Monn. division. Part, fds monn. Opte propre et Off. Aide Mut. Sold. arm. ail. Aut. cr. s. Etat Fonds publics . Déb. ch. et or & terme Divers Banq. d’Emlss. à Bruxelles PASSIF Billets en clrcul. Compt. cour. : Trésor public . Fonds monn.internat  Divers Comptes tempor. Indisponibles . Dev. étrang. et or à livrer ... Opte lnd. réév. Op. d’invent. ... Billets tempor. lnd. bloq. et non déclarés . Prov. s. mont, d. blll. acquis â l’Etat Opte sp. ouvert en vertu art. 9 de la loi du 14 oct. 1945 ... 17,298,699 10.493.184 4,514.187 6,001.372 Dlffér. + 20.988 — 51.238 + 11.039 322,210 + 12.142 2,170.353 2.109.000 82,000 318,852 805,835 3,244,256 47,186,399 1.032.451 1,054,013 636,611 896,880 145,013 64,597,062 + 268.486 + 504.000 — 9,000 + 58,127 — 75.122 — 50,000 + 610.000 + 19.187 — 38.799 75.996,425 +1,182.399 1,395 — 766 1.029.946 — 4.565.903 + 73,389 . 631,919 — 3.544 896,880 + 19,187 10,493,184 ’ — 695.632 + 10,171 566.312 4 000,000 380 68,530,348 + 350 HORIZONTALEMENT. — 1. Famille de plantes monocotylédonea. — 2. Comblés. — DémonstraUf. — 3. Biographie. — Qui a de la cadence. — 4. Cris de mécontente, ment. — 5. Enlevai. — Tamis. — 6. Se voyaient dans les pugilats antiques. — 7, Projectile. — Hardi. — 8. Temple la- ponals. — Collège anglais. — 9. Ancien azote. — 10 Appartenait. — Note. VERTICALEMENT. — 1. Section d’un cordon nerveux. — 2. Propice. —■ Marque répétition. — 3. Racine vomitive. — 4. Article arabe. — Contractes. — 5. Célébrera. — Point cardinal. — 6- Ligne géométrique — 7, Pronom. - Fabuliste. — S. Arrivassent par hasard. — 9. Fortifiée (A l’envers). — Conjonction. — 10. Exposent’ A l’air pour sécher. Le Plat du Jour Queue de bœuf aux prunes Coupez une belle queue de bœuf en tronçons égaux et faites-les rissoler de belle couleur dorée dans une casserole contenant une forte cuiller à soupe de saindoux. Lorsque tous les tronçons sont bien rissolés, retirez-les sur une assiette et mettez à leur place trois gros oignons coupés en gros dés. Faites prendre couleur aux oignons et saupoudrez ensuite avec deux cuillers à soupe de farine. Mélangea bien et mouillez avec un litre de bière. Mélangez, faites bouillir, assaisonnez de sel, poivre, muscade Tapée, un petit bouquet composé de thym, laurier et persil, le tout relié par un bout de fil blanc et ajoutez les morceaux de queue. Couvrez la casserole et laissez cuire une heure et demie. Durant ce temps lavez soigneusement un demi-kilo de prunes, lalssez-les tremper à l’eau tiède et lorsque vous Jugerez la cuisson des queues très avancée, ajoutez les prunes. Laissez se terminer la cuisson, rectifiez l’assaisonnement et servez bien chaud avec des pommes de terre en purée ou simplement cultes à l’eau. Gaston CLEMENT. MUSIQUE Galerie de Mlle Plpyn, 291. av. Montjoie, Uocle — Mardi 6. A 8 h. 15 : Soirée artistique ’av le concours de la planiste française Ginette Doyen; du violoniste Jean Fournier et du poète Maurice Carême ; Beethoven, • Salnt-Saéns, Pierné, Ravel, Pa- ganlnl. An profit de la Maleon de la Mère et de l’Enfant, de l’Armée du Salut Location : 39. av. bd. Mesens (Tél. 33-76.23) *t 142. av. Louise (Tél. 11.2182). Communiqués —Prisonniers poütfqnes Juifs. — Bureau de là section du Brabant : 37. chaus. de Vleurgat, ouvert de 9 A 12 b., tous les Jour». — Gala Wallon. — La revue « Kl-Na- Tl-Ko », au Molière, mardi 6, 20 h. Loc. au Théâtre et 10, av. de la Toison d’Or. An prof, des œuvres du Comité Ukrainien de Secours en Belgique. — Dim. (.. 16 h.. Union Coloniale. 34. rue de Stassart : Concert ukrainien en hommage au grand poète ukrainien Taras» Chevtchenko. — Boy-scouts et gtri-gulde» de Belgique. — Dim. 4.16 h.. Bassin de la ms de la Perche, St-GIHes : Fêta de natation. — Extension de l’U, I- B. Ostende. — Mardi 6, 20 h. 15, maison communal# : conférence par M. le prof. Hauman : < I-es montagnes couvertes de glaciers du Congo Belge ». LA JOURNEE Dimanche 4 mai De 9 à 1S h. : Foire Internationale de Bruxelles : Palais du Centenaire 9 h. 30 : 24, pl. IJcdla : Réunion du Comité national élargi. 10 h. : Place Poelaert : Journée de l'Infanterie. • 10 h. : Foire Internationale du Centenaire : Gde Journée de la Papeterie. Ouverture du Congrès do la Droguerie. 10 h. : EgUso Ste-Gertrude (pl. Van Meyel) : Service solennel à la mémoire des glorieux morts de la F. N des Ex-prlaon, de guerre. 10 h. : Hôtel Communal d’Anderiecht proclamation dea résultats obtenus par les élève» de l’Ecole d’Abatage. 10 h. : 23, pl. St-Géry : Assepnblée de la Fédération nationale du moyen et du petit commerce de l’Artisanat. 10 h. 30 : Palais de» Académie» : Remise dea prix aux lauréats de l’Académie des Beaux-Arts et des Arts décoratifs. 10 h. 30 : Tourtng-Ctnb de Belgique, 34 r. de Stassart : Conférence par M. Pierre Goeraaere : « Sulvez-mo! au Portugal » 10 h. 30 : Wntermael-Boltefort ! Funê rallies solennelles de deux fusillés de la commune. 11 b. : Soldat Inconnu : Hommage l’Armée de 1910-1945. — Parade du Souve. nir par la section d’Anvers du « 11 No vembre ». 11 h. : Hôtel de Ville de Bruxelles Réception de < La Pelote du Sablon », A l’occasion du 50e anniversaire de sa fon dation 11 h. : Hôtel OonunnnaJ de Schaerbeek Remise d'un drapeau A l'Amicale des Agents de la protection aérienne passive. 15 h. Grande» conférence» historiques et littéraires, 7. r. de Roliebeek : Confé rence par M. R G. Wallace : « Phénomènes et curiosités de’ la télépathie ». 15 h. : Cercle Kardéciste, 7, r. de la Ré volution : Conférence par M. O. Declerck t Le mécanisme de la pensée et sa pratique » 15 h. 30 : Cercle Iwan GUkln : 7, r. de Roliebeek : Expérience de psychométrie par Mme Rosa Le Maire, av. commentaires. 16 h. : Bassin de la r. de la Perche, St- Gilles : Fête de natation organisée par les Boy-Scouts et Glri-Guldcs de Belgique. 16 h. : 228, r. Royale : Grande réunion expérimentale sur la question : « Psychométrie et Voyance ». A 19 h. 30 : Réunion Intime. 16 h. : Union Coloniale, 34. r. de Stassart : "Concert .ukrainien en l’bonoeur du poète national ukrainien ; Taras» Chevt- chenko. 17 h. : Amitiés Bel go- Congolaise#, U Passage des Princes : Causeries par le Dr J.-M Habtg : * La Tribu, centre de la «rte Indigène ». 17 h. : Salle de U Madeleine : Soirée or tlstlque organisée par la Solidarité Juive Bal. 18 h. : Les Joyeux, 27, pl. Fernand Cocq Conférence par M. F. Paullssen ; « Le Cer. cle Les Joyeux et eon histoire ». 19 h. : Ancien Hôtel Conwmmal de Laotien : "Grd bol du Muguet, organisé par l’Amicale laekenotse des Anciens combat tonte. 19 h 30 : 18, pl. Couwnunale, Mol en heek Grand bal organisé par la section locale de la Jeunesse Populaire de Belgique, 20 h. : Foyer de l’Ame, 7. r. de la Ré volution : Conférence par M. le prof. F. Camptis : < Science et religion ». MEDECINS ET PHARMACIENS DE GARDE Collège des Médecins de l’agglomération bruxelloise. — Pour lea médecins de garde les dimanches et Jours fériés, appelez le central téléphonique médical n. 48-80-00. Rôle de garde des Pharmaciens de Bru x ri les. — Semaine commençant le samedi soir 3 mai : Rond-Point du Melr, 9; oh. de Mon», 89; r. de l’Eglise, 58; r. de Pavle, 6 bout. Anapach, 109; boul. d'Ypres. 8; rus du Lombard, 39a; rue d» l’Escadron, 21 r. de Berkendael, 149; ch. de Bruxelles, 313; ch. d’Ixelles. 274; boul. Général Jac que». 64; rue Defacqz, 51; ch. de Wavre 294; rue Eglise Ste-Anne. 126; rue Stéphanie, 163; boul. du Jnbllé, 56; place de la Duchesse, 39; ch. de Oand, 189; rue Th, Verhaegen, 142; ch. de Waterloo, 1 ch. de Louvain, 51; place de Helmet, 10 aven. MUcampe, 3; Grande Rue au Bots, 177; aven. Rogler, 110: rue Edith Cavell 46; cb. de Waterloo, 923, . NÉCROLOGIE On nous pria d’annoncer la décès da MONSIEUR Henri WIGNY époux d« Dam» Céline CROIS! ER, Avocat A la Cour d’Appei, Aactnn Cboselller provincial. Commandeur de l'Ordre de la Couronne, né A Liège, le 2 Juillet 1874 et y pieusement décédé le 2 mal 1947, administré des aaoroment» de Notre-Mère la 6alnte Eglise et réconforté par la bénédiction apostolique « In artleulo mort ta ». Le service funèbre aéra célébré en l'église Sainte-Véronique A Liège, 1* mardi 6 mal. A il heures. L'inhumation aura Heu, dans la plus stricte Intimité Le présent avis tient Heu de fre-part- NI FLEURS. NI COURONNES. LIEGE : 49. rue des Augustlns. 62990 Madame Veuve PIRE née A Nan inné te 6 1867. *t décé dée A Boltsfort. H 2 mal 1947. L’enterrement aura Heu lundi, a 9 h., en l’égilae d» N.-D. du Perpétuel Secours. Réun. A 8 h. 80. 1. rue de» Tubéreuses. On nous prié d’annoncer le décès de MADAME Madeleine Marique-Mignot survenu le 38 avril. Lea funérailles, suivies de l'ineinératlon, ont eu lltu dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient Heu de fro-part. 27 rue de l’Aqueduc, St-GHteS. 6044 On nous prie d’annoncer le décès de Madame BPKQHa Vve de M. E. GUeo, surv. A Schaerbeek le 1er mal 1947, dans sa 82e ann. L’ent a Heu dana VlnUmlté. - HQ, av. Chazal. On nous prie d'annoncer qu'un ser vice funèbre sera célébré, lundi 5 mal. A l'occasion de l’anniversaire de la mort de M. Joseph-Phil. Yandenstock Prisonnier politique, A 11 heures, en la Collégiale Saint- Pierre, A Anderlecht. 4291 Mademoiselle L LEVERT, la famlHe MATHIEU ont le"chagrin de voua faire part du décès de Madame A. LEVERT née J. MATHIEU, survenu le 24-4-1947. dans sa 78* année, Le» funéralllee ont eu Heu dans l'Intimité. 3737 Le présent avis tient Heu de fre-part. Ixelles, 281 chaussée de Vleurgat. Deuxième douloureux anniversaire du décès de mon cher époux : Henri SIREJAC0BS Une messe sera eél lundi 5 mal, A 10 h., çn l’ég. St-Jean-Bapt., Molenbeek. 33, ru» du Chœur. 3967 Deuxième anniversaire de la mort le René BLIECK Avocat prés la Cour d’appel. Homme de lettres. Prisonnier politique. 37534 HREENDONCK - NEUENGAMME N’oublions jamais Mme Théophile VANHAM-UENARD et la famille nous prient d’annoncer le décès de M. Théophile VANHAM époux de Darne Marie LIENARD survenu A Foreet, le 29 avril 1947. A l’âge de 83 ans. Le, funér. ont eu lieu dans l’Intimité. Le présent avis tient Heu de fre-part, FOREST, 237. av. Van Volxem. 5076 M, et Mm» Gaston GBUNIS-BEVER et la famille nous prient d’annoncer que la rêlnhumatlon du corps de Monsieur Marcel GEUNIS IJeutcn. de réserve d’artlll. CRI/A/32A victime d’un tragique accident survenu le 21 août 1940, A Montéllmar (France), en ramenant ses hommes au pays, aura Heu le lundi 5 mal A 11 heures. Réunion à 10 h. 3/4 au cimetière de Molenbeek-St-Jean. chaussée de Gand (Chambre mortuaire). Le présent avis lient Heu de fre-part. IXELLES. 26. rue de Florence. 4450 Mme Paul TERROIR-CHAMBON et son fil» Marc ; Les familles TERROIR et CHaMBON. nous prient d’annoncer le décès de Monsieur Paul TERROIR surv. le 25 avril 1947. d» sa 25e année. Les funérailles, suivies de l’inhuroa- tlon dans le caveau provisoire au cimetière d’Ixelles. ont eu lieu dans la plus stricte Intimité.' ’ 18-44959 Le présent avis tient lieu de fre-part. Bruxelles : 19. avenue de l’Orée. On noua prie d’annoncer le décès de Monsieur Henri MAHIEU époux de Dam» Rschfl DU COFFRE veuf en premières noce» de Madame Agathe LAPPEMAN Officier retraité, décoré de divers ordres belges et étrang,, Administrateur-délégué de la S. A. Panorama de la Bataille de Waterloo, né à Mons. le 1er septembre 1865 et décédé à Ixelles, le 29 avril 1947. L’enterrement a eu lieu dans l’intlm. Le présent avis tient Heu de fre-part. IX BLUES-BRUXELLES 47. rue Jean-Baptiste Meunier. 62957 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Willy JETZER époux de Dame -folia VIN CENT né A Baden (Suisse). le 3 février 1900 et enlevé à l’affection des siens, le 2 mal 1947, muni des secoure de Notre Mère la Sainte Eglise Le service funèbre,’ suivi de l’Inhumation au cimetière de - Jette, sera célébré en l’église paroissiale Notre- Dame de Lourdes, le lundi 5 courant à 10 heures. Réunion à la mortuaire : 156, avenue Odon Warland, à 9 h. 30- Les personnes qui par oubli n’auraient pas reçu de faire-part ront priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 5411 t-« N.P.B.L. Transp Intem. ZIEGLER et Oo, 162. r. Dieudonné Lefèvre, Bruxelles, nous prie d’annoncer le décès de son dévoué collaborateur et fondé de pouvoir Monsieur W. JETZER Le» funérailles auront Heu, le lundi 5 et, à 10 heures Réunion à la mortuaire : 156, avenue Odon Warland. à 9 h. 1/2. 62956 On nous prie d’annoncer le décès de Mme Vve Gustave RITZEN née Sophie VERSCHUEREN. née à Termond» le 12 décembre 1870. décédée à Bruxelles, le 30 avril 1947- Les funérailles auront lieu lundi 5 mal, à 11 heures. 5128 Réunion à la mortuaire, à 10 h- 1/2- Le présent avis tient lieu de fre-part. Molenbeek. 1, Parvis St-J.-Baptlste. M. et Mme Franz BACLENE ont la profonde douleur de voua faire part du décès de leur cher petit JEAN CLAUDE survenu à Ixelles. le 1er mal 1917. Les absoutes, suivies d» l’inhumation, auront lieu en l’église Sainte-Croix, le lundi 5 mal. à 15 heures. Ixelles. 55, rue de la Brasserie. 4841 Mme Jules HOLOYE: M. et Mme G. DIESBECQ-HOLOYE; M. Georges HOLOYE, commissaire de l’arrondissement de Hège, Mme Georges HOLOYE. et leur fils Michel, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de Monsieur Jules HOLOYE chef de station de Ire classe, pensionné, chevalier de -l’Ordre de Léopold, décédé à Ucc’.e, le 30 avril 1947. dans sa 69* année. Selon la volonté dn défunt, les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte Intfmlté «t le deuil ne sera pas porté. Il ne sera pas envoyé de lettres de faire-part 4189 Uccle. 5. avenue Guillaume Hêrlnckx. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Raymond GODELAINE née EUee VAN den HEUVEL survenu à Bruxelles, le 1er mal 1947. daiu sa 58* année, munie de» secours de la religion. Le service funèbre, selon le rite évangélique. »<fv1 de l’Inhumation dans le caveau provisoire au cimetière de Lae- ken. sera célébré A la Mission Evangélique, 7, rue du Moniteur, le lundi 5 mal 1947. A 10 h. 1/2. Réunion A la maison mortuaire 51. rue Royale, A 10 heures. 18-45100 Le» amis et connaissances, qui par oubli n’autalent pas reçu de lettre de faire-part, «ont prié* de conridérer 1» présent avis comme en tenant Heu. Chronique agricole et horticole - " towsoro—■ m - "fl" 1 »' la Nouvelle-Zélande ou point de vue agricole et forestier On est surpris en Angleterre, lorsqu'on achète du beurre, d’apprendre qu'il vient do Nouvelle-Zélande. Ohez le boucher, la viande la plus saine et la meilleure vient aussi de Nouvelle- Zélande. M. l’Ingénieur agronome Maurice Simon a disserté au point de vue agricole aur les ressources et la vie dans ce pays. La Nouvelle-Zélande qui se compose de deux lies d’une superficie de 370-900 kilomètres carrés na possède qu’une population de deux mtlUona d'habitants environ. Le pays ne consomme pas le 1/5* de sa production agricole, quoique les habitants soient les mieux nourris du monde. Les cinq produits les plus importants sont le bols, le beurre, le fromage, la viande et la laine qui représentent ensemble plus de 90 p.c. des exportations totales. L’industrie laitière est admirablement conçue et dirigée. Les fermes d’élevage occupent une auperflcle moyenne de 50 hectares chacune. Les vaches sont sélectionnées et proviennent des meilleures races anglaises. La traite des vaches est presque par tout effectuée h l’aide d’appareils électriques. Un contrôle extrêmement sévère préside à tous lea stades de transformation. Le système corporatif qui est en vigueur en Nouvelle-Zélande, permet au fermier de recevoir 85 p.c. du prix de vente en gros de ses produits. La culture vient en second rang, très perfectionnée, avec un outillage moderne. La Nouvelle-Zélande arrive, en effet, au premier rang de tous les pays quant au nombre de ses" tracteurs et â la mécanisation par rapport aux terres cultivées. La guerre, qui a Immobilisé les échanges entre l’Angleterre et la Nouvelle-Zélande, a ainsi rompu l'équilibre qui existait Jadis. 11 s’en est suivi que la Nouvelle-Zélande a dû.s’industrialiser. Elle a créé des filatures, des usines de tissage pour traiter la laine, développer l'Industrie linlère, etc.' La Grande-Bretagne a Investi dans ce pays de très gros capitaux. Dés lors la production a augmenté grâce à la compréhension des fermiers et au rôle avisé du gouvernement. A part l'or et le bols, pratiquement tout le commerce d’exportation porte sur les denrées alimentaires. La mesure de l'efficience en agriculture est sujette à maintes réserves. A l’aide de certains chiffres Qui ont été publiés aux Etats-Unis, on a pu établir le sstatlstlques de la capacité de production mesurée en dollars et obtenue en divisant la valeur totale de la production agricole de chaque pays par le nombre des travailleurs agricoles. Pendant la période de huit ans allant de 1927 â 1934 .les chiffres obtenus étalent de 120 dollars pour le Japon, 391 dollars pour la Belgique, ”~6 ’ ~ ■ INCINERATION Four tous renseignements, adressez-vous a la Société Belge pour la Crémation (A8BL), 47, ru» Montagne aux Herbe# Potagère», 47. BraxeJUs. — Télépb. 17.69.23. 40716 476 pour la Grande-Bretagne, 661 pour les Etats-Unis, 1524 pour l’Australie et 2444 pour la Nouvelle-Zélande. Quelles sont les raisons de ce succès? En Nouvelle-Zélande, les gou vemements successifs ont toujours adopté une politique éclairée et équl table. 'Le département de l’Agriculture de la Nouvelle-Zélande recrute ses principaux chefs administratifs parmi son personnel technique. Aussi ont-ils une haute qualification professionnelle et une grande expérience pratique. La Nouvelle-Zélande peut être con sidérée comme étant, sans aucun dou te, le pays qui vient en tête pour Tap pllcatlon en agriculture des méthodes scientifiques les plus modernes. Une attention croissante est dévolue à toutes les formes de l’éducation agricole.  La production dominante pour l’exportation *— 95 p. c. pour être précis — provient surtout de l'élevage en prairies'. On garde ces pâtures dans des con dlttons de jeunesse par des méthodes spéciales, en concentrant les trou peaux sur. de petites!* superficies en- gralssées àvec de la chaux et-du phosphate. Dans les réglons où l’on peut labourer, et en particulier dans les districts Où les chutes de pluie attel gnent une moyenne annuelle de 0,50 m-, on établit des prairies artificielles après une rotation de culture. ' Il y a 60 ans, la majeure partie du pays était couverte de broussailles et d’herbages nuisibles. Le tout fut remplacé par des semis d'herbes anglaises, auxquelles, plus tard, on ajouta des trèfles et de nouvelles espèces d'herbes plus grasses et plus riches. Le fermier néo-zélandais est bien con vaincu que l’herbe est la nourriture la moins coûteuse pour les troupeaux et que l’herbe cultivée de façon Intensive, forme le meilleur des engrais d’apport à la terre. La pratique de semer de l'herbe sous des céréales est quasi abandonnée et 11 est maintenant courant de la semer ou bien, avec des navets, tôt en été, ou bien sans aucune culture de couverture, tôt en automne, et ce après une période de Jachère pendant laquelle on a eu soin de détruire toutes les mauvaises herbes. La production de l'élevage de moutons compte pour environ 60 p. c. de la valeur des exportations néo-zélandaises. On sélectionne les bêtes avec grand soin, le but de l’élevage étant en sus de la laine et des carcasses, la production d'agneaux gras. Il n'est pas rare de trouver sur une bonne pâture, un fermier élevant 16 brebis et plus par hectare et ayant pratiquement tous ses agneaux vendus « gras »’ avant le sevrage. La fabrication de beurre et de fromages est entièrement faite dans des centres appartenant à des coopératives.  Actuellement, la Nouvelle-Zélande est le pays qui exporte le plus de viande de mouton et de fromage. Il y a cent ans, les forêts couvraient 25.200.000 hectares de la Nouvelle-Zélande. En l’espace de 80 ans, cette formidable surface boisée fut réduite à 4.800.000 hectares du fait d’une exploitation sur une échelle Insensée. Durant ces dernières années, cette politique de tout abattre et de tout brûler a été abandonnée et l’on a adopté un plan nouveau : «planter et préserver ». SI les Néo-Zélandais sont des éleveurs et des agriculteurs qualifiés, ce sont aussi des forestiers avisés et Ils sont, actuellement, devenus les premier planteurs d'arbres du monde. Le record des plantations effectuées en un an a été de 40.000 hectares. En sept ans, 160.000 hectares ont été reboises. La replantation a été grandement stimulée par les succès dus à l’Introduction de certaines essences, notamment du Pin de Montrey (Plnus radlata ou insl- gnls). La croissance de ce sapin, là-bas, est phénoménale. Dans bien des cas, 11 était apte à être abattu endéans 18 à 30 ans. Pour être transformé en pulpe pour pâtes à papier, 12 à 14 ans suffisent. Un de ces pins, âgé de 45 ans, fut abattu en 1929 alors qu’il atteignait 38 mètres de hauteur et 5 m. de tour à hauteur d'homme. Le bols utile et à brûler de cet arbre fut vendu 6.900 francs or. Le bols de grume peut rivaliser avec les meilleures essences de la Baltique pour être utilisé soit dans les constructions soit dans la fabrication des caissettes d’emballage ou dans la transformation en pâte à papier. La crotssanoe de ce conifère est tellement rapide et rémunératrice que des compagnies privées se sont constituées pour planter d'immenses surfaces de cette essence. Les conditions sont extrêmement favorables à la croissance d’autres conifères. Même dans les pépinières, les semis sont prêts en six mois pour être transplantés définitivement. Après trois ans. les arbres ont déjà atteint une hauteur de 3 mètres à 3 m. 60. Avec raison ces dix dernières an* nées, la plantation d’essences exotiques a été réduite par le Gouvernement en faveur de la restauration de quelques-unea des essences indigènes. La plus fameuse est certes le Pin fCaurl ( Dam m ara [Aagthlsj austral!»). Cet arbre a produit le meilleur Dois que le monde ait Jamais connu. Il ne reste plus dans tout le territoire que de très petites parcelles de forêts originales, de oette précieuse espèce. Elles sont préservées et vont être étendues. Aux emplacements de forêts disparues, on extrait annuellement environ 15.000 tonnes de résine foeslls qui approvisionne les fabriques S e couleurs, de vernis et de linoléum, fous avons le même cas au Congo belge, où, dans la grande forêt équatoriale, on extrait chaque année des milliers de tonnes de gomme oopal fossile. Les forêts de Nouvelle-Zélande sont toutes aisément accessibles et U est très aisé d'amener le bols à bord des navires. Les Néo-Zélandais sont convaincus que d’lcl peu, leur pays constituera a nouveau un grand centre d’exportation de bols. Dans oet ordre d'idées, l'éducation forestière de la populatiou n’est pas négligée, pas plus que les recherches sylvlcoles. Une station biologique a été créée pour surveiller les maladies et nuisances des arbres, pour les protéger et propager les ennemis naturels de tous les* Insectes nuisibles. Les principaux facteur de X’évolu- tton extraordinaire de la Nouvelle-Zélande sont les suivants ; Ce pays par aa situation géographique bénéficie d'un climat océanique doux et régulier qui. Joint à la fertilité du aol, en a fait un pays agricole de tout premier ordre. L'Immigration européenne l'a doté de colons, pour la plupart anglais et irlandais. Enfin U profite d’une technique agricole perfectionnée et d’excellente moyens de transport. LES TRAVAUX EN MAI Enfin, mal I Et le vieux dloton du jardinier clame : « Le jardin en mât doit être au complet », c’est-à-dire que toute la terre doit être occupée. Et pourtant U y a lea fameux saints de glace, qui ramènent une’ température froide et souvent des gelées blanches vers le 11. Au Jardin potager. — Biner, sarcler, éclaircir et butter les plantes qui l’exigent. Fin mal. mettre un bon pall- lls de terreau de fumier aur le aol après repiquages et plantations, mettre en pleine terre : piments, tomates. cornichons, courges, concombre, tétragone, cardons élevés sur couche. Semer pourpier, haricots, cardons, et en vue des provisions d’hiver : chicorées wltloofa, pissenlits, carottes, panais, betteraves à salàde. Entre- plgnter des laitues et romaines. A la fin du mois, semer les légumes à croissance rapide. Entre les perches des haricots a rames, planter des choux de Bruxelles. Ramier les pois avancés. Repiquer les melons aur des couches froides. Planter des pommes de terre tardives. Borner endives, pois tardifs, choux à Jets, choux de Bruxelles, arroches, artichauts pour 1948, céleris à cotes et raves, cerfeuil (à l’ombre), scaroles, chaux-fleurs. Choux navets, rutabagas, cressons épinard, navets hâtifs, oseille, persil, poireaux, polrée radis, scorsonères, salsifis, etc. Arroser tous les légumes en lionne croissance au purin. Arroser fréquemment les semis de choux, r&dJs, navets, pour les préserver des ravages l’altis. de l’altlse. Au Jardin fruitier. — Ebourgeonner et pincer pêchers, poiriers, pommiers et vignes.. Pulvériser avec une solution nicotlnée pour prévenir les pucerons. Mettre un fort palllls de terreau de fumier au pied de tous les arbres fruitiers. Tailler en vert le pêcher. Palisser les vignes contre les maladies cryptogamlques (champignons), effectuer des pulvérisations fongicides. Fin mal, enlever 'lès' auvents placés au faite des murs pour protéger les arbrès à fruits à noyaux. Choisir un temps sombre. Arroser les Jeunes arbres s’il fait sec. Au Jardin d’agrément. — Transplanter tous les conifères (sapins) et arbustes, de terre de bruyère. Bien arroser après la plantation.. Semer toutes les plantes annuelles. Azalées et camélias défleuris seront taillés et mis en pleine terre * à • mi-ombre. Toutes les plantes, de serre . froide sont mises en plein air, pots enterrés. Après le 15 mal, planter, en pleine terre : cannas, dahlias, fuchsias, héliotropes, lantana, géraniums, çoléus, bégonias, calcéolalres. Tou.tes lçs plantes semées sur couche sont-mises en place en pleine terre. Donner du purin aux plantes en cuvelles, aux ro- sters. Enlever, les fleurs fanées aux tiillpes, jacinthes,’ ne pas laisser les capsules à graines. Garnir les bacs à fleurs des façades et fenêtres. Tailler les arbustes qui ont fleuri. Emonder les haies, tailler ou refaire les bordures de buis. Planter les plantes vivaces, semer et remettre en état les pelouses. Ombrager serres et vérandahs avec’ des claies ou badigeonner le vitrage avec une mixture de blanc d’Espagne avec’ un peu de bleu d’outremer. Agriculture. — Biner les betteraves, butter les pommes de terre. Pulvériser à la bouilli'' bordelaise pour prévenir la maladie. Berner du mals-fourrage, du chou-moelller. « Aviculture. — Tenir poulaillers et clapiers très propres. Enlever les fientes tous les matins. Badigeonner tous les mois à la chaux. Passer les perchoirs au pétrole ainsi que les pon- dolrs. Répandre du D. D. T. sur le sol. Renouveler l’eau des abreuvoirs tous les Jours. Tous les huit Jours et par litre, dissoudre 5%rammes de sulfate de fer. Louis GENTIL. Fédération des Syndicats d'élevage bovin du Brabant Concours d’arrondissements organisés par la Fédération des Syndicats d’Elevage de bétail du Brabant, sous les auspices du gouvernement provincial. A Tlrlemont, le 13 mal, à 14 h., pour l’arrondissement do Louvain. A .Wavre, le 16 mal à 8 h. 30 pour l’arrondissement de Nivelles. A Assche, le 17 mal à 9 h. 30 pour l’arrondissement de Bruxelles. Programme : 1er concours : Taureaux ayant au moins 3 dents d’adulte : 12 prix. 2e concours: Vaches laitières contrôlées : 18 prix. Conditions d’admission : Les animaux doivent avoir obtenu une prime à un concours antérieur et appartenir à un éleveur ou une association d’élevage du Brabant. La situation du personnel des Installations maritimes Une délégation des syndicats groupant les membres du personnel dès installations maritimes de Bruxelles et conduite par M. Jansen, président de la C. G. S. P., a été reçue samedi matin au cabinet du Premier ministre.  La délégation a exposé les doléances des travailleurs Intéressés. Il a été dé* cidé de constituer une commission gouvernementale chargée d’entendre, d’une part les représentants des travailleurs et d’autre part, ceux du Conseil d’administration de la S. A. Bru- xelles-Marltlme, et de rechercher ensuite une solution au conflit. Conférences Soc. de Recherche» «a d’expéricneatslioa psychiques. Maison des Ecrivain», 150, ch. de Wavre. — M. G. Declerck : « Victor Hugo spirite ». Psychométrie» par Aime M. Raps. Démonstration d’une nouvelle méthode d’édacatlon américaine (ldéo-visuelle). — Mercr. 7. 20 h., foyer Y. M. C* A„ 73, avenue Charbo (pl. Daily). *■ Institut de». Hantes Etude» de Brick;ne, 65, me da la Concorde. — Mardi 6. 20 h.30, M. W. Mund : « Les théories statistiques dea vitesses de réaction ». Cercle Kardéciste, 7, m» de la Révolution. — Dim. 4. 15 h. : M. a. Declerck : « la mécanisme de la pensée et sa pratique. » Parti Libéral. — La tribune politique de l’I. N. R. sera occupée mardi 6. à J9 b. 30 (codes franç.) par M. Henri Heuae. Union des sténographes. — Lundi 12, école communal», pu Anneessens : Cours d’entrainement InterayxtémaUque. Znaorlp- tfcos 40 fr. Renselgn, 97, rue Vender Elst, Watermael. Fédération des ancien» de l’oocsporien dn Rhin 18/19- — Mercr. 7, 19 h. 80, ras d’Anderlecht, 37-39 : M. G. Pensts : « Fongibilité d'influence des grandes fédéraUons patriotiques au point de vue humanitaire, social et éducatif ». Le Traité d'A,trok>(to du comte Henry de Boulalntfller t conférence par M. J D0» vivier, lundi 5, 20 b., 7, rus de la Révolution.  Action Familiale. — Mardi 8, 20 b** 1, me de Turin : Mlle Ad. da istmil « L'éducation sociale aux Ststa-Untt »,
