6 Grut crissctiilri b sa ORGANISÉ PAR « LE SOIR ” sons les règlements de la Ligue Belge d’Athlétisme Epreuves d'entrainement les 2i, 28.octobre et 4 novembre 1934 Finale le 25 novembre à Bruxelles à la Plaine Militaire d’Aviation à 9 Evere Les Centres d'entraînement La première journée d’entraînement Malgré les difficultés des temps présents, le Cross du « Soir » de 1934 s’annonce, tant au point de vue du nombre des participants, qu’au point de vue de l’intérêt sportif, comme devant dépasser le succès remporté par nos épreuves des douze années précédentes. Nous enregistrons, en effet, plus de 150 centres d’entraînement civils et militaires.  les tous ceux qui participeront aux épreuves d’entrainement.  A Malines et à Baesrode Le « R. F. C. Malinois Athlétlc » organisera des cross d’entrainement préparatoire à la rinale du cross du « Soir », les dimanches 21, 28 octobre et 4 novembre, respectivement sur les distances de 3. 4 et 5 kilomètres. Un appel pressant est adressé aux jeunes gens non affiliés de Malines, Duffel, Waelhem, Hever, Bonheyden, Wlllebroeck, Wavre Notre-Dame, Wa- vre Ste-Catherine, Putte, Muysen, Heffen, Baes- [ roderode et Lebbeke pour qu’ils participent en Nous remercions très vivement les | nombre à la première sortie d'entrainement qui quelques centaines de nos collaborateurs aura lieu le dimanche 21 octobre, à io heures qui, en cette circonstance, s’imposent des sacrifices financiers et consacrent leur temps au succès de cette manifestation sportive de grande envergure. C’est dimanche qu’auront lieu, dans tout le pays, les entraînements organisés au cours de cette première ‘journée, où tous nos coureurs à pied et les nouveaux adeptes, recrutés après des-semaines de prospection, et quel labeur, chausseront leurs « spikes ». Nous souhaitons bonne réussite à tous. Rappelons que les inscriptions sont absolument gratuites. Les jeunes gens désireux de prendre part à ces épreuves d’entraînement, préparatoires à la finale du 25 novembre, peuvent s'adresser aux personnes suivantes : A la S. S. des Bouchers-Charcutiers La section sportive de la Corporation des bouchers et charcutiers entreprend la mise sur pied d’un cross-country lntercorporattf. Cette épreuve, remportant chaque année un franc succès, se courra le lundi 12 novembre prochain, au Plateau de Koekelberg. Cette épreuve, constituant également un galop d'entraînement pour le cross du « Soir », est dotée de très beaux prix et coupes: Coupe A. Van Rompay, coupe-challenge pour le premier arrivé: coupe-challenge attribuée à l’équipe intercorporative classée première; coupe Van Sintjan, challenge pour l'équipe classée seconde, et une vingtaine de prix. Une coupe intorréglmemiaire acquise il titre définitif; cassement par 5 hommes. A 1’ A. C. l’Etoile Ronge de Molenbeek-Si-Jean Dimanche 21 octobre, l'A. C. l’Etoile Rouge, mettra sur pied la première épreuve d'entraînement du Grand Cross National du « Soir ». Ce club situé dans une région des plus favorables à. la pratique du sport pédestre de cross, le parcours comportera des pavés, des chemins de terre, des prairies et des sous-bois. Les épreuves de l’A. C. Etoile Rouge ont toujours connu un vif succès. Cette année, étant donné la participation du 9* Régiment de ligne, ayant à sa tète le 1er sergent-major L. Deleeuw, sportsmen connu. Le premier départ (scolaires) sera donné, à 10 h. 1/2, sur une distance de 1,200 mètres. Le deuxième départ (seniors) sera donné & 11 heures sur une distance de 2,500 mètres. L'A, C. Etoile Rouge y Invite tous les jeunes gens à y prendre part. Le départ, coin rue de Dilbcek et chaussée de Ninove, 301. Les vestiaires seront établis chez Aug. De Clercq, 301, chaussée de Ninove. ; Un classement spécial est prévu pour les non- •KfflUés, pour lesquels de beaux prix seront attribués.  Moïenbeek-Cureghem-Bruxelïes Le 21 courant, le Royal Darlng Club de Bruxelles organise la première sortie d’entrainement en vue du « Cros du Soir ». On se souviendra du succès annuel de cette épreuve et de ses résultats heureux au point de vue du développement des sports athlétiques. Nous fal-ons appels aux jeunes gens des éco- •1 es, les militaires et autres désireux de tâter du heau sport qu’est le cross-country. Cet entrainement se disputera autour de ses installations sur un parcours de 2 km. environ et comprendra des chemins pavé3 bordés d’accotements en terre battue pour coureurs munis de « spikes ». Le départ et l’arrivée se feront dans le stade. Le premier départ sera donné à 10 h. 1/2 précises. Pour tous renseigments complémentaires, prière de s’adresser à M. Pol Pinon, 19, rue Claessens, Bruxelles. Evere, les Woluwe, Crainhem St-Josse, Schaerheek Poursuivant leurs efforts de l'année passée, pour assurer des épreuves d’entraînements, en vue du Grand Cross National populaire du «Soir», MM. Buelens, Jean, et Levacq, Charles, organisent, dimanche 21 courant, à 10 h. 30 du matin, une séance d’entraînement. Celle-ci est ouverte à tous les jeunes gens affiliés ou non. et se courra aux environs du terrain de football du C. S. Saint-Josse. sur une distance de 3 km. 500. tracée en des terrains variés. Les demandes de renseignements et les inscriptions gratuites seront reçues, tous les jours, chez M. Buelens, Jean, au Café de la Plaine des Sports, rue de la Plaine des Jeux, 9S, à Evere (en face du terrain du C. S. Saint-Josse), où se fera, â 10 heures, la remise des dossards et où sont établis les vestiaires. précises (3 kilomètres). 1. A MALINES, au l'ark Vrybroek, pour les jeunes gens de Malines et environs. 3. A BAESRODE, rue de l’Eglise (local I. Van Damme), pour les jeunes gens de Baesrode, Lebbeke et Buggenbout. D y aura un classement général des trois cross d’entraînement pour le3 affiliés et les non-affiliés. Les dix premiers de chaque catégorie auront droit â un beau prix offert par le « R. F. C. Malinois Athlétlc ». Le « Soir » offrira également des breloques. Jeunes gens des réglons de Malines et Baesrode inscrivez-vous au secrétariat du B. F. C. Malinois Athlétlc, Marcel Legralve, 45, rue Jan Bol, à Ma- Unes et â la section de Baesrode, Café Van Damme, rue de l’Eglise, â Baesrode. Les inscriptions des non-affiliés seront également acceptées au Châlet du « Vrijbroeck Park », dimanche 21 octobre à partir de 9 h. 1/2 et jusqu'au moment du départ; ainsi qu'au Café Van Damme, â Baesrode. AU MOLIÈRE Le Gala d’Art wallon La reprise des galas d’Art wallon organisés par M. Gaston Roos, sous les auspices de la Fédération des Sociétés wallonnes de l’arrondissement de Bruxelles et de là Fédération des Cercles littéraires et dramatiques wallons du Brabant, a été l’occasion d’un spectacle excellent qui remporta et c’est justice — un succès complet. Devant une salle comble et enthousiaste, les pensionnaires du Trbcadéro 1^# ' de Liège, parmi les- J \ quels on remarquait „ la rentrée du talèn- * ■* * tueux Guillaume Lon- |§ cln, ont interprété avec beaucoup de me- || sure et de sentiment || le Bdbo, la jolie et |f délicate comédie de Ê Georges Ista. | Les Wallons deBru- : • xelles ont réservé l’accueil le plus flatteur à la brillante phalange des interprètes, en tête desquels il faut citer Mme An- drien Dehousee, MM. Guillaume Loncin et J. Schollaert, celui-ci malheureusement enroué. Ils furent remarquablement entourés par MM. J. Lembyn, A. Vande- weyer, D. Pirard, H. Farasyn, P. Hal- leux, H. Demoitié, D. Hubert, G. Durant, D. Blanche et H. Pierre. En lever de rideau, Mlle Berteau, MM. Lembyn, Pirard, Alberty et surtout Guillaume Loncin se produisirent dans des intermèdes très goûtés par le public. En résumé, bonne soirée en faveur de l’art dialectal. GUILLAUME LONCIN Brame l’Àlîeud Conquise par le football, la jeunesse sportive de Braine est restée, jusqu'à présent, éloignée de l’athlétisme. Malgré le succès relatif obtenu l'année dernière lors des épreuves préparatoires du Cross Populaire du « Soir », l’actif Gosslaux a décidé de recommencer cette année. Il invite à cette occasion les jeunes Bralnois à veqlr mesurer leurs forces et à goûter la joie des courses pédestres en campagne. Les scolaires et cadets auront à parcourir une distance de 1250 mètres, les seniors et Juniors 3500 mètres. Les engagements seront reçus au terrain du C. S. Bralnois Jusque 10 h. 1/2, heure du premier départ. Les épreuves étant organisées avec le concours du grand club bruxellois l'Union St-GIUolse, G. Claessens, le secrétaire des « jaune et bleu » sera présent à Braine dimanche. Baudour Siockel Les épreuves d’entrainement du Cross Populaire du « Soir », organisées cette année à Stoc- kel par l'Union St-Glllofce. vont permettre aux jeunes gens de cette localité de s'essayer dans le plus pur des sports d’hiver. Nombreux seront ceux qui prendront le départ en rêvant de marcher sur les traces de leur concitoyen Emile Verhellen, ancien champion de Belgique, catégories scolaires. Le parcours. Judicieusement choisi, sera de 1750 mètres pour les cadets et scolaires et 3500 mètres pour les juniors et seniors. Comme une organisation signée Union Saint- GiUoise est toujours un modèle, les dévoués Van Opdenbosch, Verhellen, Havaux et Klnnen voudront maintenir la tradition. Les engagements seront acceptés jusqu'au moment du départ chez M. Degeldt. Café du Tram, terminus des trains 39 et 4L ou les vestiaires seront établis. Départ à 10 h 1/2 précises. Auderghem C’est le dimanche 21 octobre qu'aura lieu, sur une distance de 3 kilomètres, la première épreuve d’entrainement en vue du cross du « Soir ». Un parcours très fâche sera tracé aux environs de Rouge-Cloître; le départ sera donné au Stade communal à 10 heures, par M. Vandenbussche, secrétaire de l’Association Sportive. Ce sera pour les réserves des clubs de football locaux un excellent entrainement et pour de nombreux jeunes Auder- ghémois l’occasion de débuter en cross-country. La Hulpe, Genvai, Rixensart La section d’athlétisme de La Hulpe S. C. organisera les entraînements de la manière suivante : Le 21 octobre, à Bo'tsfort; réunion diaussèe de La Hulpe, à 10 heures, chez Toby-Dlamanc Le 28 octobre, à La Ktilpe; réunion avenue de la Maxerine, à 10 heures; vestiaires de La Hulpe S. C. Le 4 novembre, à Genvai; réunion place Communale, à 10 heures, chez Jos. Rosy. Le 11 novembre, à Boltsfort, réunion chaussée de La Hulpe, à 10 heures, chez Toby-Toussalnt. Le 13 novembre, à Boltsfort, même rendez- vous que d-dessus. Le is novembre, à Rixensart; réunion rue de fa Station, & 10 heures, chez Abel Uees. EN PROVINCE An Beerschot à Anvers Le Beerschot annonce pour dimanche prochain, à 11 heures, la première épreuve d’entrainement en vue du Grand Cross populaire national, dont la finale ee disputera le 25 novembre prochain, â Bruxelles. Deux épreuves de cross-country seront disputées : une réservée aux scolaires (âgés de 15 à 17 ans) sur une distance de 1 kilom. 1/2 et une autre, pour seniores (âgés de 17 ans au moins) sur une distance de 3 kilomètres 1/2 environ. Le premier départ sera donné, à 11 heures, au terrain C, du R. Beerschot A. C. Four les engagements et renseignements, on peut s'adresser au secrétaire de la section, M. Fr. Wljnen, 155. avenue d'Amérique, en ville. On peut également se faire inscrire, dimanche matin. . ag terrain même Jusqu’une demi-heure avant lé premier départ. Rappelons qus des médailles seront' remises A Comme chaque année, l’organisation de U03 cross d’entraînements est confiée ’à notre dévoué collaborateur, M. Gaston ■ Rousseau, qui est parvenu â créer un noyau de crossmcn qui, chaque année, viennent disputer leur chance lors de notre grande finale, à Bruxelles; Tous les sportsmen de la région de Mons se souviennent encore du train spécial qui fut mis sur pied l’an dernier, à l’occasion de la finale de notre grande épreuve. Cette .année le déplacement se fera dans des autos-cars. Le premier entrainement se disputera cette année â Baudour, Jolie commune Industrielle, aux terrains boisés et accidentés, vraiment proprlce à la pratique du cross country. Le départ aura lieu dimanche prochain sur la Graud’Place, à 9 b. J/2. Distance 4 kilomètres. De nombreux prix récompenseront tes participants, ainsi que de Jolies breloques. En outre, les frais de déplacement seront payés aux coureurs les mieux classés. Les Inscriptions serçnt reçues par notre collaborateur M. G. Rousseau, â Herchles, Téléphone 21 â Sirault. Local de départ chez M. Désiré Sa’.igot, Grand’Place, Baudour. Poulseur Jeunes gens ! Participez tous aux séances d’entrainement qui auront lieu les 21 et 28 octobre et 4 novembre 1934, respectivement sur 3, 4 et 5 kilomètres. Les épreuves d’entrainement se dérouleront à Montfort au lieu dit « La Sauvenlère », â 10 heures. La liste d’inscriptions comporte déjà un grand nombre de Jeunes amateurs qui, batailleront pendant trol3 dimanches â travers bois, champs et prairies, afin d’obtenir une place enviable au classement général. Des médailles seront remises à tous ceux qui participeront aux épreuves d’entraînements.  Pour renseignements et inscriptions adressez- vous à M. Raoul Slngeüjn, 25. rue de la Passerelle, 25, Poulseur. Flénu Jeunes gens, les trois épreuves d’entraînements auront lieu â Flénu. les 21. 28 octobre et le 4 novembre, 45. rue â Charette, chez Thêodul Caudron. Départ â 10 heures du matin. Pour encourager les Jeunes coureurs à pied le club offre une coupe individuelle au premier du classement général des trois épreuves. Ath Dimanche passé, un premier galop d’essai a été effectué par une pqignée de coureurs. Dimanche prochain, entrainement général de tous les jeunes gens qui doivent participer à la finale à Bruxelles. Nous invitons cordialement tous les Jeunes gens de venir se Joindre au groupe habituel de coureurs et défendre avec ceux-ci les chances de notre ville dans le classement interlocalités. L’an dernier, les coureurs du pays d’Ath se sont placés en 5me position dans le classement Interloc alités. On peut arriver à mieux encore. Jeunes gens du pays d’Ath, soyez dimanche, à 9 h. 1/2 du matin, sur la Grand'Place d'Alh, au local du Football Club Athols. Le départ sera donné en cet endroit, pour l’entrainement officiel, auquel tous les jeunes gens de plus de 17 .ans sont admis. Quant aux sportifs qui s’intéressent au beau sport du cross-country, qu’ils viennent y encourager les coureurs. Réunion Graud'PIace, au local du F. C. Athols. dimanche à 9 h. 1/2. S’adresser â M. Lucien Fourmarier, â Ath. Téléphone 365. La course aérienne ^ondres-Meibourne LES VINGT PARTANTS Londres, 17 octobre. Mercredi à midi, tous les avions participant â la course Londres-Melbourne devaient être présenta à l’aérodrome de Mildenhall. Il y en a vingt. Voici la liste de ceux qui prendront le départ, samedi matin, et dont les avions se trouvent à Mildenhall : 1. Major Cowper, appareil Miles Hawsk Gipry III, entré par le Manawater Aéro Club (Nouvelle-Zélande) ; 2. Colonel Roscoe Turner et M. Clyde Pangborn. appareil Boeing Transport Pratt et Whitnet «Waap», entré par le colonel Roscoe Turner de Détroit (Etats- Unis) ; 3. Lieutenant M. Hansen, appareil De- soutter Mark II. Gipry III, entré par le pilote (Danemark); 4. Officier-aviateur C. G. Davies et lieutenant C. N. Hill, appareil Fairey III F., Napier « Lion », entré par M. G. Davies (Angleterre) ; 5. M. C. J. Melrose, appareil D. H. Moth, Gipry, entré par Mme Melrose (Australie) ; 6. M. Bernard Rubin, M. Jones et M. Waller, appareil D. H. Cornet, Gipry VI, entré par M. Rubin (Angleterre); 7. Chef d’escadrille D. E. Stodart et M. K. G. Stodart, appareil Airspeed Courier, A. S. 5 A., Cheetâh V, entré par sir A. J. Cobham (Angleterre); 8. Colonel J. C. Fitzmaurice et M. W, Bonar, appareil Bellanca monoplan, Pratt et Whitney « Wasp » jr, entré par l’Hos- pltals Trust, Ltd. Dublin (Irlande) : 9. Miss Jacqueline Cochran et M. Wes- ley Smith, appareil 2 P. L. C. M. Northrop Monoplan Wright « Conqueror », entré par Miss Cochran, New-York City (Etats- Unis) ; 10. M. H. L. Brook, appareil Miles « Falcon », Gipry Major, entré par le pilote (Angleterre); 11. M. John H. Wright et M. John Polando, appareil Lambert Monocoupé, Warner Super-Scarab, entré par M. Wright (Etats-Unis) ; 12. M. A Scott. M. Campbell Black, appareil D. H. Cornet, Gipry six, entré par M. O. Edwards (Angleterre) ; 13. M. R. Parer et M. G. Hemsworth, appareil Fairey Fo::, Fairey Félix D. 12, entré par le Syndicat de la Nouvelle- Guinée (New-Guinea) ; 14. M. J. Woods et M. Bonnet, appareil Lockheed cVega», Pratt et Whitney S. C., entré par M. Miller, Adélaïde (Au- str&lic) * 15. M. K. D. Parmentier et M. J. Moll, appareil Douglas D. C. 2, Wright « Cyclone», entré par K. L. M. (Hollande); 16. Lieutenant-aviateur G. Shaw, appa- tell British Klemm « Eagle », Gipry Major, entré par le pilote (Angleterre) ; 17. Capitaine Neville Stack, M. S. L. Turner et M. H. G. Mac Arthur, appareil Airspeed A S. 8, Cheetâh VI, entré par le capitaine N. Stack (Angleterre); 18. M. J. D. Hewett et M. Kay, appareil D. H. Dragon, Gipry VI, entré par M. O. Nicholson (Nouvelle-Zélande); 19. M. et Mme Mollison, appareil D. H. Cornet, Gipry VI, entré par les pilotes (Angleterre) ; 20. M. Asjes et M. Geysendorfer, appareil trimoteur Pânder S. 4, entré par un syndicat hollandais (Hollande). -O— Informations diverses V Far suite de deuil survenu dans la famille de M. le professeur Van Kalkea, le cours d’histoire de Belgique qui devait avoir lieu le jeudi 1S octobre, à 5 h. 1/2. est remis à huitaine. Le sujet de cette leçou sera : « Les causes de la Révolution de 1830 ». V Paquebots Ostende-Douvres. — Tableau des traversées pour la semaine, du 22 au 23 octobre. — D'Ostende à Douvres : départs à 11 h. et 15 h. : lundi 22, « Primes Joséphine-Charlotte » et « Prince Charles »; mardi 23. « Princesse Marie-José » et « Princes Joséphine-Charlotte »; mercredi 24, •« Prince Charles » et « Princesse Marie-José »; jeudi 25, « Prinses Joséphine-Charlotte » et « Prince Charles »; vendredi 26. « Princesse Marie-José » et « Prinses Joséphine-Charlotte »; samedi 27, « Prince Charles » et Princesse Marie-Jeté »; dimanche 2S, c Prinses cesse Marie-José »; dimanche 28. c Prinses Joséphine-Charlotte » et « Prince Charles ». — De Douvres à Qstende : départs à 11 h. 55 et â 15 h. 55 : lundi 22. « Princesse Marie-José » et « Prinses Joséphine-Charlotte »; mardi 23. « Prince Charles » et « Princesse Marie-José »; mercredi 24. « Prinses Joséphine-Charlotte » et « Prince Charles »; Jeudi 25. «Princesse Marie- José » et « Prinses Joséphine-Charlotte »; vendredi 25. < Prince Charles » et « Princesse Marie-José »; samedi 27. « Prinses Joséphine- Charlotte » et « Prince Charles »; dimanche 28. « Prinses Marie-José » et « Prinses Joséphine- Charlotte ». — Les 3 et 4 novembre, à. l'occasion du Salon de la motocyclette de Londres', émission de billets d’excursions, à prix réduit, vers Douvres et Londres,, valables 17 Jours. Réduction de 50 P. c„ au retour, sur le prix de transport des automobiles. V Aux chemins de fer. -— H est rappelé que les gardes contrôle des trains Internationaux et des trains-blocs ayant au moins un arrêt en cours de route sont chargés de l’acceptation des télégrammes en destination de la Belgique et de l'étranger. Les voyageurs peuvent ainsi expédier des télégrammes sans quitter leur place. GRAVE ACCIDENT DANS UN CHARBONNAGE UN m, TROIS BLESSÉS (De notre correspondantJ Hasselt, 18 octobre. Jeudi matin, vers 4 heures, une locomotive a heurté une c berlaine » dans le fond de la mine, aux charbonnages Lim- bourg-Meuse, à Eysden-Sainte-Barbe. Un ouvrier iqineur, de nationalité hongroise, a été tué; un autre grièvement et deux autres légèrement blessés. Un ouragan a dévasté l’île de Chypre TROIS ENFANTS ONT ÉTÉ TUÉS Londres, 17 octobre. On" mande de Cerines (Ile de Chypre) a l'Agence Reuter : Des dégâts s’élevant à plusieurs millions ont été causés par un ouragan, qui a 6gvi aujourd’hui dans l’île de Chypre. Plusieurs minarets, des toitures d'égü- ses et de deux écoles se sont effondrés. Trois enfants ont été tués par la foudre.  -o. L'enlèvement du bébé de Lindbergh HAUPTMANN NE VEUT PAS ETBE EXTRADE New-York, 17 octobre. Hauptmann a interjeté appel contre la décision du trîbunal_ de Bronx, ordonnant son extradition, à l’Etat de New- Jersey. Cet appel sera évoqué le 19 prochain.  L’avocat de Hauptmann a déclaré c nous porterons cette affaire devant la cour suprême des Etats-Unis, si c’est nécessaire. » ■ —■ — La tin de trois bandits polonais Varsovie, 17 octobre. Trois bandits qui avaient assassiné un prêtre voici quelques semaines aux environs de Lwow ont été retrouvés par la police dans un village. Us s’étalent barricadés dans une étable dont ils avaient fait une sorte de place forte. Après une fusillade entre les assiégés et les policiers, ceux-ci mirent le feu au bâtiment. Deux des bandits, qui cherchaient à luin furent abattus et le troisième fut brûlé dans la maison. Les ravages du typhon à Manille QUARANTE ET UN MORTS PLUS DE CINQUANTE MILLE PERSONNES SANS ABRI Manille (Philippines), 17 octobre. Quarante et une personnes auraient péri dans le typhon, qui s’est abattu sur Manille, d’après des statistiques officielles.  En outre, 55,000 personnes se trouveraient sans logis et les dégâts s’élèveraient à .environ 2 millions de dollars. - LE SOIR Conseil de Guerre du Brabant. Un incident au cours d’un match de football Au cours d’un match qui se disputait l’hiver dernier, au terrain du Vivier d’Oie, entre le Racing Club et le Football Club de Malines, l’arbitre Gaston De Gotte, fit une observation au joueur Swae- lens, du Racing. Swaelens, furieux, porta un coup de poing à l’arbitre; celui-ci fut blessé au menton et perdit beaucoup de sang. Swaelens, qui effectuait une période de rappel sous les drapeaux, et était donc soldat en ce moment, a à répondre de ces faits devant le Conseil de guerre. Le - conseil condamne Swaelens à 350 francs d’amende. L’arbitre, qui s’était constitué partie civile, obtient 1,500 fr. de dommages-intérêts. - Cour, d’appel, de Gand Les suites d’un accident d’anto A Eist, l’automobiliste Paul Van de Steene, représentant de commerce, domicilié à Bruxelles, renversa plusieurs personnes. L’une d’elles succomba à ses blessures. Le tribunal correctionnel d’Audenarde le condamna à 2 mois et 350 francs d’amende ou 15 jours avec sursis. Les parties civiles obtinrent 106,000 francs de dommages-intérêts. La cour de Gand, statuant sur l’appel, a infirmé le premier jugement et condamné Van de Steene à 1,400 _ francs d’amende ou 2 mois et a diminué le total des dommages à 63,000 francs. Tribunal correctionnel de Bruges Voleurs et fraudeurs d’autos Dans la soirée du 14 juin dernier, des douaniers belges, surveillant la chaussée de Bruges-Ostende, arrêtèrent à l’endroit dit « Strooien Kaan », une auto de fabrication française dont le conducteur, le nommé Alphonse Hinneman, domicilié â Ooetburg (Hollande), n’était pas muni d’un tryptique réglementaire. Hinneman argua d’un oubli, niais il exhiba un certificat de nationalité attestant que l’auto était d’origine hollandaise. Toutefois,- les douaniers mirent Hinneman à la disposition du parquet de Bruges, qui le maintint en arrestation. L’instruction établit que le certificat de nationalité était faux et, de fil en aiguille, on découvrit que l’auto en question provenait d’un vol commis au préjudice de M. Rotiers, à Gand, par les nommés Victor Parmentier, domicilié en cette dernière ville, et un certain Lanoye, garagiste à Blankenberghe. On découvrit ainsi encore deux autres vols d’autos commis par ces derniers; une de ces voitures, de fabrication américaine, appartenait à M. Boël, fonctionnaire ministériel. C’est à l’aide du certificat de nationalité attestant l’origine hollandaise et qui avait été fabriqué de toutes pièces par Lanoye, que Heinneman réussit à introduire en Hollande les voitures volées en Belgique. Le tribunal de Bruges s’est occupé, mercredi matin, de cette affaire. Il a prononcé les condamnations suivantes; Heinneman, 7 mois de prison pour usage d’une fausse pièce, il est acquitté du chef de Vol. Lanoye, 10 mois de prison plus 700 fr. d’amende ou 2 mois pour un vol d’auto; 7 mois de prison pour faux en écriture. Parmentier, 12 mois de prison poùr uni vol ' d’auto. Le trio comparaîtra prochainement en correctionnelle, à Bruxelles, pour répondre du vol de la voiture américaine au préjudice de M. Boël. Cour d’assises du Halnaut Le crime d’une belle-mère Jeudi matin, la Cour a commencé l’examen des faits mis à charge d’Eugénie Marlct, veuve Durieux, ménagère, accusée d’avoir tué son gendre, le sujet Italien Santo Poîoni. Le 2 avril, lundi de Pâques, vers 8 heures et quart du soir, les voisins de la maison occupée par Polonl, veuf depuis trois ans, par ses' ehfants et- par sa belle- mère, Eugénie Marlot, entendirent trois coups de feu, suivis de gémissements. Ils se précipitèrent au secours et trouvèrent Polonl affaissé sur le sol de son garage, dont les deux portes étaient ouvertes. Au bruit' fait, Eugénie Marlot ouvrit la fenêtre de sa chambre, située au premier étage, et demanda ce qui se passait, puis elle jeta un matelas et des couvertures et descendit. Les voisins accourus portèrent Poloni dans une pièce voisine. Il déclara que trois coups de revolver avaient été tirés sur lui dans le garage, tandis qu’il s’apprêtait à fermer la porte de la rue et qu’il avait le soupçon que sa belle-mère en était l’auteur. Il mourut le 5 avril. Eugénie Marlot’-déclara être montée vers 8 heures et demie pour se mettre au lit. Elle avait été, prétendait-elle, tirée brusquement de son sommeil par un bruit insolite. Le tiroir du comptoir fut trouvé au grenier, dissimulé sous une caisse, au milieu d’objets poussiéreux. On , découvrit, caché au grenier, un revolver à cinq coups, contenant deux cartouches et trois douilles. Eugénie Marlot finit par avouer être l’auteur des coups de feu. Elle reconnut avoir retiré le tiroir du comptoir, en avoir distrait le contenu et l’avoir caché, ainsi que le revolver. Depuis que sa fille était morte, trois ans auparavant, Eugénie Marlot habitait avec son gendre. Cette co-habitation déplaisait à Poloni. Le jour des faits, Poloni, dans le but de lui signifier qu’il désirait son départ, avait démonté, dans la chambre d’Eugénie Marlot, celui des deux lits qu’elle occupait habituellement. En montant se coucher, elle constata le fait et en conçut une subite colère. Elle s’était armée d’un revolver qu’elle possédait depuis trois ans. Elle descendit et se rendit dans le garage. Entre le véhicule garé et le mur de droite se trouvait un étroit passage. C’est de là qu’elle tira les trois coups de feu. Elle déclara n’avoir eu d’autre intention que d’effrayer son gendre. L’INTERROGATOIRE DE L’ACCUSEE Au cours de son interrogatoire, Eugénie Marlot a confirmé qu’elle n’avaVt jamais eu, à aucun moment, l’intention de tuer son gendre, mais qu’elle n’avait voulu que l’effrayer. Comme M. le président lui demandait quelles avaient été les causes des dissentiments entre elle et la victime, elle a répondu que, depuis la mort de la femme de son gendre, elle avait habité dans la même maison que lui, mais que son gendre estimait que l*on ne faisait jamais assez bien à son gré. C’est le jour où elle se rendit compte qu’il voulait définitivement se débarrasser d'elle qu’elle c vit rouge » et fit feu sur lui, parce qu’elle était peinée d’être séparée de ses petits-enfants. Interrogée sur le point de savoir dans quelles conditions elle avait acheté son revolver, elle a répondu qu’elle le possédait depuis trois ans, à l’époque où elle voulut se suicider, à la suite de la mort de sa fille. A la fin de l’interrogatoire, Eugénie Marlot a déclaré regretter‘son acte. Tribunal correctionnel de Liège. : Voleur condamné Devant la Se chambre a comparu le nommé Aloys Schmets, 24 ans, domicilié à Moresnet, qui a déjà un casier judiciaire imposant. R était encore inculpé de vois. Le tribunal s'est montré sévère et lui a infligé un an dé prison et 350 francs d’amende. — .o ■ —- — ■■■ — En Allemagne un camion est écrasé par ua train SIX TUÉS Berlin, 18 octobre. La nuit dernière, à un passage à niveau non gardé de la ligne Treuen- brietzen-Jueterbors, un camion automobile, bondé d’ouvriers et d’ouvrières, a été pria en écharpe par un train. Six ouvriers ou ouvrières ont été tués. Huit autres sont en outre grièvement blessés. Causes célèbres Donner la mort sans laisser de traces a toujours été la grande préoccupation de ceux qui voulurent se débarrasser de quelqu’un, soit que celui-ci les gênait d’une manière ou d’une autre, soit qu’ils convoitaient pour eux-mêmes sa situation ou ses biens. Ii n’est donc pas surprenant qu’autre- fois le poison ait été souvent l’instrument du crime. On le comprend moins aujourd’hui que nous disposons de moyens infaillibles de déceler, par l’autopsie, la présence du venin mortel. Les empoisonneurs ne peuvent plus compter, désormais, sur l'impunité. Mais, chez les Anciens, le poison était d’un usage si fréquent que la coutume s’était établie de goûter chaque plat, avant le service, quand on avait des hôtes à sa table. C’est pourquoi l’ingéniosité du cri- minèl alla jusqu’à donner au convive appelé à disparaître un couvert qui, mis en contact avec les aliments, distillait de subtils toxiques. C’est aussi pourquoi l'on eut recours à un couteau empoisonné d’un seul côté, ce qui permettait de partager, sans danger pour soi-même, un gâteau ou un fruit avec la personne dont on s’était juré la perte. La perversité humaine employa encore, dans un but assassin, les clystères, dont mourut le pape Alexandre V, le bouquet, la chemise, le mouchoir, les chaussures, les gants, la bride de cheval empoisonnés. Mais l’objet vênéfique qui a le plus fait parler de lui est la bague à poison. Celle que César Borgia offrit au duc de Milan, et qui causa la mort de ce dernier, contenait, à l’intérieur du chaton, une petite aiguille mue par un ressort, et qui, lorsque ce ressort venait à être actionné par un mouvement trop brusque de la main, injectait dans l’annulaire un poison mortel. La première empoisonneuse dont il soit question dans l’histoire moderne est Lucrèce Borgia, dont les actes ont été dramatisés avec une grande puissance par le génie de Victor Hugo. Mais, bien avant le quinzième siècle, Frédégonde, reine de Neustrie, se débarrassa du ministre qui blâmait son assassinat de l’archevêque Prétextât,^ en lui faisant absorber un hydromel mêlé d’absinthe et de ciguë. Catherine de Médicis, reine de France, mais d’origine florentine, noua importa d’Italie la pratique, courante dans la noblesse, de l’empoisonnement clandestin. Un des procédés en usage chez les jeunes seigneurs consistait en griffes vénimeu- ses maintenues par deux bagues et qu’on tenait dissimulées dans la paume. Sous la pression d’une vigoureuse poignée de main, ces griffes s’enfonçaient dans la chair de la personne visée, les bagues se détachaient des doigts, et le meurtrier disparaissait pendant que les gens s’empressaient autour de la victime pour lui porter secours. Ces attentats, qui prenaient toutes les formes imaginables, devinrent si fréquents dans la seconde moitié du règne de Louis Xiy que l’opinion s’en émut. C'est alors, pour apaiser l’indignation populaire, que la justice se décida à instruire le procès^ de la marquise de Brinvilliers, bouc émissaire de la comtesse de Solssons, nièce de Mazarln, et des personnages du plus haut rang. Toutefois, l'accusée, qui fut condamnée au bûcher, après avoir eu la tête tranchée, avait à son actif personnel assez de crimes pour justifier ce châtiment. On trouva, en effet, dans un couvent de Liège, où elle avait cru se mettre à l’abri, une confession écrite par laquelle elle reconnaissait « avoir elle-même empoisonné son père ; avoir fait empoisonner ses deux frères; avoir fait la même tentative sur 6a belle- sœur et sur son mari, auquel elle avait donné cinq ou six fois du poison, ainsi qu'à l’une de ses filles ». Elle s’accusait en outre d’une quantité d’autres exploits abominables, notamment d'avoir procuré du poison à une femme qui voulait attenter aux jours de son époux. Cependant l’exécution de la Brinvilliers n’étouffa point les rumours d’après lesquelles seigneurs de Cour et nobles dames étaient compromis dans de multiples affaires d’empoisonnement. On arrêta la Voisin, la Vigouroux, la Fillastl, et, pour pouvoir confier la cause à la Chambre ardente, en lui donnant les allures d’un procès de sorcellerie, on leur adjoignit les abbés Lesage et Guibourg, accusés de célébrer des messes noires, la nuit, dans des endroits connus seulement des initiés. Ainsi, les grands coupables, notamment le comte de Clermont, purent se réfugier à l’étranger; et la comtesse de Solssons, qui était du nombre, put bientôt après, à Madrid, empoisonner Henriette d’Orléans, reine d’Espagne, pour servir les destinées de son fils le prince Eugène (aue Villars devait vaincre de justesse, â Denain, en 1712). Dés lors, malgré les accusations portées contre le duc d’Orléans et la duchesse de Berry, sa fille, l’épidémie des empoisonne. DANS LE PAYS ANVERS CÉRÉMONIES MILITAIRES Samedi 20 octobre prochain, â 10 h. 30. aura lieu, à la caserne 7/8, à Berchem, la commémoration de la bataille de l’Y- ser, par le 6e régiment de ligne, sous les ordres du colonel B. E. M. Mory. Immédiatement après aura lieu la consécration de la caserne à la mémoire du sous-lieutenant Maurice Dupont, du 16e régiment de ligne. La caserne 7/8 s’appellera désormais < Caserne sous- lieutenant Maurice Dupont ». Le colonel Mory et M. Leytens, président de la Fraternelle du 16e régiment de ligne, prononceront des discours. L’après-midi, à 15 et à 16 heures, consécration des fortins 6 et 7 (plaine de Wilryck, près de la porte du Kiel), à la mémoire du capitaine Dugaucquier et du sous-lieutenant Baudouin, du 6e régiment de ligne. Dimanche 21 octobre, à 10 h. 30, aura lieu la consécration de la caserne 9/10 à la mémoire de l’adjudant Masschelein, du 6e régiment de ligne. Le colonel Mory y prendra la parole de même que M. Le- clef, président de la Fraternelle du 6e de ligne. Cette cérémonie sera suivie de la remise officielle, par le colonel Six, représentant du Roi, de la Croix de Feu aux anciens combattants du 6e, 16e et 26e régiment de ligne. GAND A L’ACADÉMIE ROYALE FLAMANDE L’Académie Royale Flamande vient de tenir sa séance mensuelle à Gand. Les commissions de moyen néerlandais et de langue moderne se réunirent dans la matinée. On y entendit diverses communications. M. Léonard Willems fournit des précisions sur la forme et le sens d’un certain nombre de vocables moyen néerlandais. M. A.-J.-J. Vande Velde présenta la seconde partie de son étude sur la bromatologie. M. F.-V. Toussaint-Van Boelaere soumit à ses collègues une proposition tendant à obtenir une place moins parcimonieusement mesurée dans les dictionnaires néerlandais pour des mots spécifiquement flamands, mais consacrés per l’usage populaire ou littéraire de nos provinces. Les deux commissions avalent à élire chacune un membre en remplacement du regretté Isidore Teirlinck. Elles portèrent leurs suffrages, la première sur M. A. Carnoy, la seconde sur M. F.-V. Toussaint.  La séance plénière de l’après-midi est consacrée à une communication du professeur Grootaers sur le rôle des recherches dialectales dans la linguistique moderne.  MALINES UNE AUDITION DES « WIENER SANGERKNABEN » Cette célèbre Chorale autrichienne exécutera à Malines, à l’Institut de musique religieuse, sous les auspices de l'Association malinoise des concerts, l'opérette enfantine Baatien et Bastienne, de Mozart. Cette audition aura lieu le 31 octobre prochain. La Chorale des « Wiener Sângerkna- ben » fut constituée en 1498, sous le patronage de l’empereur Maximilien ■l’Autriche. Elle.fut dirigée pendant plusieurs années par le compositeur mali- uois Philippe de Monte et se produisait légulièrement aux offices religieux célébrés â la chapelle de la Cour impériale. ments parut s’éteindre jusqu’au XIXe siècle. A cette époque, le procès le plus retentissant fut celui de Mme Lafarge, née Marie Cappelle. L'affaire est demeurée obscure. Mme Lafarge mère ayant en- voyé_ des gâteaux à son. fils, industriel oorrézien, alors à Paris pour y prendre un brevet d’invention, le destinataire fut saisi de coliques et mourut après quinze jours de souffrances. Vingt-cinq mille francs que Lafarge rapportait dans sa valise avaient disparu. Denis Barbier, franc coquin et homme de confiance de Lafarge, pour le compte de qui il avait l’habitude de faire signer et de négocier des traites de complaisance, se montra le plus acharné des témoins à charge. Après la condamnation aux travaux forcés à perpétuité, un Espagnol du nom de Félix Cavé fut frappé d’aliénation mentale. Or, ce personnage, s’il avait été cité comme témoin, aurait pu dire si Mme Lafarge était de bonne foi, lorsqu'elle soutenait que les diamants trouvés chez elle et appartenant à la vicomtesse de Léotaud lui avaient été remis par celle-ci, pour servir de rançon à une correspondance compromettante avec le Félix Cavé en question. Cette affaire subsidiaire, qui fit condamner pour vol Mme Lafarge, avait pesé d’un grand poids sur l’affaire capitale d’empoisonnement. Au reste ceux qui, depuis, ont voulu plaider la réhabilitation de Mme Lafarge n’ont pas manqué de démontrer que Denis Barbier était beaucoup mieux placé que leur pro- tégée_ pour substituer un gâteau empoisonné à ceux envoyés par la mère du maître de forge. Mais, si la culpabilité féminine est incertaine dans le procès Lafarge, elle est indubitable dans une autre affaire de poisons de la même époque, qui, celle-ci, rappelle singulièrement la récente histoire de Violette Nozière. Il s’agit de la famille Lahousse, de Lille, composée du père, de la mère et de deux filles, dont la plus jeune, Hortense. n’était âgée que de seize ans. Vint à mourir de mort suspecte toute la maisonnée. La police enquête, et il se révèle que la jeune Hortense, sous des dehors candides, cache des mœurs dissolues. C’est elle qui a préparé les tar. tines de raisiné qui ont commencé à rendre malade les siens. C’est elle aussi qui a soigné ceux-ci avec un dévouement angélique; mais, au moment où le médecin les croyait sauvés, tous trois ont eu une rechute, grave pour l’aînée des filles, et mortelle pour les parents. On pratique l'autopsie du père, et l’on découvre, dans les viscères, de l’arsenic. Hortense avoue, mais sans émotion apparente. Il lui semble naturel d’avoir voulu supprimer sa famille, puisqu’elle s’opposait à. ses relations avec un jeune sculpteur, Eugène Logeois, doiit l’accusation essaya, sans y parvenir, d’établir la complicité. Et, eu égard à son jeune âge, Hortense Lahousse s’en tira avec vingt années d'internement dans une maison de correction.  On a dit que le poison est l'arme des femmes. Il semble, en effet, que les femmes, qui usent de_ l’art de convaincre avec tant d’habileté, même quand elles accomplissent leurs plus grandes perfidies. soient plus indiquées que les hommes pour présenter, avec un sourire engageant, avec des regards caressants, un breuvage mortel. Témoin Mme Weiss, nce Jeanne Daniloff, qui, à plusieurs reprises, avait réussi à faire avaler par son mari, officier d’artillerie, le fameux « bouillon d’onze heures », et qui allait continuer, dans l’intention d’épouser ensuite un homme plus riche, lorsqu’une lettre révélatrice tomba sous les yeux du patient. La sinistre histoire se termina par un double suicide : celui de l'amant d’abord, puis celui de la coupable, dans sa prison. Témoins encoro Mme Galtlé, la belle enjôleuse d'Auch, qui supprima parents et mari, dans l’espoir de s’assurer une. vie de faciles jouissances, et Mme Massot, de Marseille, qui dans le même but, porta, toute radieuse, le froid de la mort dans les veines de son malheureux époux. Tout près de nous, d’autres exemples ne sont pas moins typiques : celui des quarante femmes d’un hameau hongrois, qui s’ôtaient entendues pour empoisonner en chœur leurs maris; ou celui d’un riche industriel de Milan, qui, fin 1932, à la suite d’une crise intestinale, voulut remercier sa femme qui l’avait bien soigné et reçut commission du bijoutier aunuel il s’adressait... de remettre à cetle bonne épouse la bague des .Borgia, qu’elle lui avait portée à réparer, après usage sur la personne du mari si généreux, lequel revoyant la bague, et s’en faisant expliquer le mécanisme, comprit aussitôt l’origine de ses malaises...  O duplicité féminine, voilà bien de tes coups, en vérité. FLORIAN-PARMENTIER. La “Journée régimentaire du T- Guides Les partisans du maintien des musiques militaires étaient, jeudi matin, dans la joie. De la caserne d’Etterbeek à la porte de Schaerbeek, puis de la. place du Congrès à la rue de la Loi, il y avait foule pour entendre la talentueuse musique des guides, dirigée par le commandant Prévost, « versant l’héroïsme au cœur des citadins. » Le populaire timbalier aux gestes acrobatiques obtenait son succès coutumier. C’était, nous l’avons annoncé, la c Journée régimentaire » des brillants cavaliers qui se souviennent de la fameuse charge de Burkel, du 19 octobre 1918. Dans ia cour du quartier, le colonel de Donnéa présenta l’etendard aux recrues de ia classe 1934, rappelant les fastes régimentaires et les citations : Haelcn, Anvers, Burkel. Des fleurs furent déposées au pied des mémoriaux des l ,r et 2* guides. Le défilé devant la tombe du Soldat Inconnu se fit aux sons de la «Brabançonne», jouée en sourdine, après que les trompettes eurent fait entendre la sonnerie : «Aux Champs.» L’adjudant Marchai, escorté de deux brigadiers de l’escadron-école, déposa une superbe couronne sur la dalle sacrée, qu’entouraient les drapeaux et les membres des Fraternelles des l ,r guides (président, major d'Oultremont) et 2* guides (président, colonel de Lledekerke-Beau- fort), et de la Société des anciens guides, présidée par M. Desmedt. Le régiment défila une seconde foi3, rue de la Loi, où, au balcon du ministère de la Défense nationale, se trouvaient M. A. Devèze et son chef de cabinet, le colonel breveté Duvivier. Vendredi, à 9 heures 30, un service solennel sera célébré en l’église St-Joseph, au square Frère-Orban, à la mémoire des militaires et anciens militaires du régiment, décédés. De 11 à 13 heures, le public aura accès dans la caserne d’Etterbeek où la musique donnera un concert. T. A l'Université de Bruxelles La séance d’ouverture des cours en langue néerlandaise, nouvellement créés à la Faculté de Droit, aura lieu samedi, à 11 heures, dans les locaux de la Faculté de Droit, avenue des Nations. M. le recteur Bogaert et M. Soudan, vice-président de la Faculté, prendront la parole. M. René Victor fera une leçon sur le sujet suivant : « Het Staatsrecht der XX* eeuw. » -O Le Prix Francqui Le conseil d’administration de la Fondation Francqui, réuni mercredi, a attribué pour la première fois un certain nombre de bourses de voyage. Ces bourses sont réservées aux jeunes chercheurs qui justifient de la nécessité qu’il y a pour eux de faire un nouveau séjour à l’étranger consécutivement à celui qu’ils viennent d’accomplir sous les auspices de l'Etat ou de la Fondai tion universitaire. Au cours de la même séance, il a été 19 OCTOBRE * * * . • JOtBSSa Les Conseils Provinciaux ANVERS Séance de‘mercredi après-midi. M. Van Ham (11b.) parle Me 1» «la- tistique faite au sujet des employés chômeurs, et, citant des chiffres, constate que le crédit de 50,000 fr. déferait être voté conformément à la proposition de la députation permanente. M. Kegelaans (lib.) parle également en faveur de la proposition. M. Clerckx, député permanent, répond aux objections faites au cours d’une séance précédente par M. Van Santvoort (soc.) qui voulait certaines modifications à la formule des indemnités de chômage à accorder aux employés chô- meure. M. Van Santvoort (soc.), qui maintient ses objections, cite de6 chiffres, notamment le subside accordé par l’Etat au Comité national et dit- que le subside de la province ne peut être versé aux comités régionaux, mais au comité national. M. Clerckx répond à AI. Van Santvoort et met les choses au point. M. Neerinckx s’en prend à M. Clerckx et lui fait observer qu’il a voulu prêter aux socialistes qu’ils veulent frustrer les enployés chômeurs, alors que ce n’est pas leur intention. M. De Weerdt propose le vote sur l’article du budget concernant le subside de 50,000 francs. L’article est voté à une forte majorité. Toute une série d’autres articles sont votés par les catholiques et les frontls- tes contre les libéraux et les socialistes. La séance est levé.e à 17 heures. Séance jeudi, à 2 heures. FLANDRE ORIENTALE Le conseil provincial de la Flandre orientale a continué, mercredi après- midi, la seconde lecture du budget. Plusieurs articles, notamment celui concernant le crédit pour les routes provinciales, et celui se rattachant à l’enseignement technique donnèrent lieu à un long échange de vues. Demain séance, à 14 h. 1/2. ■ 1 — La Semaine du Cinéma SIXIÈME JOURNÉE On commence à respirer un peu. Le temps de reprendre haleine avant l'épreuve finale des raout, thé, déjeuner, banquet, fête de nuit et bal qui clôtureront la « grande semaine ». ■ Le matin, grâce à une autorisation de M. Richebé, le grand producteur français, qui avait voulu témoigner ainsi sa sympathie à la presse cinématographique belge et aux œuvres qu’elle patronne, grâce aussi à l’intervention, toujours si obligeamment assurée, de M. Léon Wie- lemans, le Métropole donnait la sensationnelle avant-première d’Angèle, avec Orane Demazis, une des plus parfaites comédiennes des studios do France, et avec notre jeune compatriote Jean Servais, qui s’est fait si rapidement une place de premier plan dans la production française. On’ trouvera l’analyse du film dans note page du cinéma. Avant la projection, le président du comité organisateur de la « troisième semaine », Julien Flament, avait annoncé au public que l’émouvante vedette d'An- gôle se trouvait dans la salle et que ses admirateurs — on sait s’ils sont nombreux — pourraient l’applaudir après la présentation. Dès que les bravos qui accueillaient le dénouement do la belle œuvre de Marcel Pagnol se furent apaisés, notre confrère reparut sur le proscénium du Métropole et introduisit Orane Demazis. Une salvo de bravos la saluèrent, si nourrie, si prolongée que la sensitive artiste ne put que serrer contre son cœur les fleurs qui lui avaient été offertes et se retirer lentement; en proie à l’émotion qui, ostensiblement, lui serrait la gorge. Professionnels du cinéma et critiques se retrouvaient, une demi-heure plue tard, à la réception plus intime, improvisée en l’honneur do la blonde étoile de l’écran. L’aprés-midi, dans la petite salle éclectique du Studio des Beaux-Arts, un film où sont bien finement saisies à la volée, pourrait-on dire, et dans un passé qui est d’hier, les mœurs espagnoles, se maintenait au programme. Petit chef-d’œuvre d’ironie déguisée, le Tricorne fut goûté, comme il devait l’être, par tous le3 dilettantes du cinéma. Le sixième journée n’aura pas été, on le voit, extraordinairement chargée. Ce ne fut pas, pourtant, ia moins intéressante.  —. . — ■ - ■ -«a. ■ ■ —■ ■ Au Conseil d'éducation populaire Le Conseil d’éducation populaire s’est réuni, jeudi matin, au ministère de l’Instruction publique, sous la présidence de M. Pldrard. II s’est occupé en ordre principal de la participation de l’office à l’Exposition de Bruxelles de 1935. Un stand sera incorporé dans la collectivité; il comportera environ 300 m2 comprenant sept sections, notamment celles relatives à la bibliothèque publique, au camping, au tourisme ouvrier, à l’appropriation d’une salle commune, de maisons ouvrières, à l’œuvre du « Coin de terre » etc. Sur la proposition de M. Marius Renard, sénateur, et de Mlle Lalieu, le Conseil a décidé d’ouvrir un concours entre les élèves et les anciennes élèves des écoles artistiques et techniques du pays, en vue de la présentation d’un projet de mobilier ouvrier, projet qui pourra être réalisé et qui prendra place dans t’un des stands de la participation. D’autre part, la participation du Conseil d'éducation populaire s’étendra à l’organisation d’un congrès international de l’éducation populaire, avec le concours •de la Commission internationale des loisirs ouvriers. A l’occasion de ce congrès, il y aura des spectacles populaires avec une grande manifestation sportive, etc. Pour mener à bien cette tâche, le Conseil a décidé de faire appel aux pouvoirs provinciaux, aux associations ouvrières, etc., en vue d'assurer une bonne partie du budget, car l’Etat, en raison do sa situation financière, ne donne aucun crédit nouveau. On devra simplement tirer parti du reliquat de crédit non dépensé. —■ - 1 — -■ ■■ — - ■ — —— La France à l'Exposition de Bruxelles M. Henri Chaumet, directeur du personnel et de l’expansion commerciale du ministère du Commerce et de l’Industrie de France, et qui était commissaire général de la Section française à l’Exposition de Bruxelles en 1935, vient d’être, à sa demande, déchargé de ces dernières fonctions, en raison des missions absorbantes qu’il a à remplir en ce moment. En son remplacement, M. André Baudet, ancien président de la Chambre de commerce de Paris, a été désigné en qualité de commissaire général de la Section française. D’autre part, M. le docteur Jean Faure, qui était vice-président du Comité d’organisation, vient d’être nommé président de la Section française. Tremblement de terre et inondations en Californie Los Angeles, 17 octobre. Un séisme, accompagné d’une pluie diluvienne, a ébranlé tout le sud de l’Etat de Californie. Les eaux ont envahi lea rues de plusieurs villes, notamment de Longbeach. Les dégâts n’ont pas encore pu être évalués. décidé de faire du Prix Francqui un prix biennal. On sait que ce prix, ..montant d’on demi-million de francs, peut être décerné au Belge qui a récemment apporté à la science une contribution importante dont la valeur augmente le prestige international de la Belgique. La prochaine attribution du Prix Francqui pourra donc se faire dans 1* courant de l’année académique 1935-SB
