6?'ANNÉE ' : ■ ^ V*';* • .1. ^S! TIRAGE QUOTIDIEN 8 5,000 EXEMPLAIRES distribués : in^atnitemênt dans toute l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements ; en province * u* iifv jwi «m» On 'pè'ut s'abonner à tous les bureaux 3è -p-jpetto et aux facteurs en fournie. • GRATUIT N* 10 OBSERVATOIRE ROYAL Sjantier, Q heures malin) Température maximum de la veille 1*1 » moyenne » —Q°i Qbsenations à midi Température —0*4 Baromètre lil 1 ® 0 »! Humidité (100=hctaôidité absolue) 9 p Vont dominant . W S W Soleil, lever, Sdi. 3. — Coucher, 1$ h. 4S Lune, lever, LJ h, 31, —> Coucher, 3 h.BT Le Therm.de nng.Opt.Fisch-Meulemans* 70, rue do la Madeleine, marquait miniraa do la nuit 0°0 ; à midi 5*0 degrés au dessus de zéro. . ê : Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies ’ sont exclusivement reçus à l’AGEN CE ROSSEL,44,rue db la Madeleine - ; • : ; : it dàns sa succursale, 2, rue.de l’Enseignbment ADMINISTRA TION: 4Sî, rue d’Isabelle REDACTION: 46, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligno. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers lin. » . . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. i.50 Réparations judiciaires, la ligno. 3.00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 BLANC ■ L’hiver était resté nu jusqu’ici! Je me hâte , de'dire que pareille nudité n’avait rien decho* quant, pourlçs mœurs, et sij’écris ici le mot,c’est / à ‘cause de. ce lieu commun séculaire qu’on dpit respectcr ~ ne fut-ce que pour son âge ' tt'et qui nous apprend, dès nos plus jeunes années, par nos livres de lecture, que la neige ‘ est' « le 7iiànteau de l'hiver «. i Jùsqu’ici, i’iiiver de 1891-1892 avait couru ‘les rues sans manteau. Or, comme il n’y a ; pas de heu commun qui nous apprenne qu’il • ait un autre vêlement, je suis tout excusé de ; dire qu’il n’a pas cessé d’être nu jusque jeudi :soir. . , Mais pourquoi, pour un mot do deux lettres, • des commentaires? Dame, il faut être extrêmement prudent avec les termes qu’on emploie, ; par ce temps d’austérité et de rigorisme.... . Voilà donc l’hiver complet, en toilette officielle; Cela fait, tous les ans, une surprise . pour les yeux, ce spectacle des rues blanchies, et cette fois plus particulièrement, puisque la métamorphose s’est accomplie la nuit; dans le calmé profond des ténèbres, alors que tous , nous étions, chaudement enfoncés jusqu’au i menton sou^ nos couvertures,les unsrévant,les autres en proie à l’insomnie que procurent les ■■ névràlgiesetlesfiévres delà fameuse «influenza*. . Eh relevant lès stores de sa chambre à . toucher, le matin, .chacun s’est écrié : « Ob J là neige ! * et pendant un moment, immobile, - oh a regardé tomber, obliquement et très vite, comme s'ils étaient en retard, les flocons! Vendredi matin, alors que le jour n’était pas : encore bien levé, l’état du ciel, gris clair, don- î naît à la nappe neigeuse un bleuté curieux, un • peu semblable au linge passé au tournesol, ou à la lune les soirs d’été, quand des nuages orageux approchent ... V v;tuait de minute en minute. ‘C’était des enfants »o rendant à l’école : les garçonnets le cou Üans les écharpes, le ealepin boudé sur le dos, les, fillettes, les mains frileusement fourrées dans des manchons tout mignons et la tête protégée par de chaudes eapeluches en laine ■ crochetée. Passaient aussi, l’air peu réjoui, Ica chiens des laitières, traînant péniblement leurs petits .véhicules encore tout chargés de cruches pleines de lait (hélas ! lui aussi bleuté, mais non pas par les mêmes causes que la neige),et de temps à autre, dans un bruit de grelots, grêle et per- ' sistant, strié parfois d’un coup de silllct, apparaissaiçntles premiers tramways s’acheminant avec prudence. Sur la corniche des toits et sur les rampes des balcons, les pattes enfouies dansles flocons accumulés, piaillaient avecinquiétude les moineaux. C’est que, par les temps de neige, la lutte pour la vie est dure aux oiselets î II faut se contenter de peu et se serrerle ventre, parmi lagentailée.Qui décrirais misère desmoineaux? Ori n’y pense, pas. Les hommes avant tout, et c’est juste. Mais il y a là aussi pour ces petits êtres une * question sociale »,et s’ils n’avaient, pas la maigre chanté que leur font négligemment les chevaux, en passant, Dieu sait quelle mort atroce serait la leur! On n’est pas fier, allez, quand on a Je ventre creux, et le moindre grain, d’où qu’il vienne, fait l’aflairc, ' • d’eux se font plus rares, comme pour leur faire mieux comprendre qu’ils ne sont rien e leur faire sentir plus âprement la faim qui les tiraille et le désespoir qui, silencieusement, s’enfonce en eux. «b**» A ceux qui ont le bonheur en partage, rappelons le devoir de charité qu’ils ont via-à vis des déshérités de l’aveugle Fortune. : C’est l’heure d’y songer! J La neige tombe... Eddy Levis. * * * . Rien d’aussi joli que de voir/par ce temps de blancpartont, du haut d’un plateau, Je panorama de la grande ville se développer, dominé au loin par l'horizon étrangement calme et large ! Ça vous laisse dans l’esprit je ne sais qucllo mélancolie sereine et quel attendrissement profond.  Douceur, tristesse, silence : c'est la neige. . Elle porto autant à la rêverie qu’un beau site de printemps, ou qu’un lac dans la paix voilée du crépuscule mourant. Montant droit vers le ciel gris, mille filets do fumée disparaissent au-dessus de l’écheUonne- ment bizarre et désordonné des toitures, tontes d’un blanc uniforme, avec, par-ci par-là, des nuances d’ombre. Ceâ petites banderoles vagues, s’élevant ainsi en formes^ indécises, sont comme des pensées do jeune fille, inconsistantes, pleines d’un trouble tendre, d'inconnu... ¥ * ¥ jamais on ne sent mieux le charme intime lu * homo », du chez soi, que lorsqu’à l’extérieur tourbillonne la neigo. On se rapproche du foyor, et allumant les bonnes vieilles bouffardes, on est bien là pour bavarder et pour s’entretenir de choses anciennes et douces. Mais ce qui est joio pour les uns dans la vie, ne l'est pas, malheureusement, pour les autres; et tandis que ceux-ci ont les ipieds pesés sur les chenets, ceux-là n’ont guère/de quoi ao réchauffer, ni de quoi se réjouir, La neigo n’est pas heureuse pour eux; elle est l'image do la misère et du désespoir, elle les solo davantage, semble-t-il, et les pas autour PETITE GAZETTE Les traités de commerce. — La commission parlementaire — composée dos rapporteurs des six sections et du président de la section cen traie — s’est réunie hier, le matin et. l'après- midi. Le ministre des finances assistait aux débats qui ont été longs et animés. Finalement, trois membres se sont prononcés pour l’adoption du traité germano-beige, et trois contre cette adoption; - Le président les a départagés en votant pour. M. Môlot sera probablement désigné comme rapporteur do la section centrale. D’autre pari, l'agitation continue autour du traité avec l’Allemagne. Hier après-midi, des délégués do nombreuses associations de toutes les villes de la Flandre — notamment de l’Association cotonnière de Gand — dos députations de Liège, de Verviers, de Dinant, sc sont réunis à Gand, f ; ‘ On y a jeté les bases d’u’no vaste ligue qui, à un moment donné, organiserait par toute la Belgique un mouvement de protestation contre le traité. Une réunion de négociants et industriels a été tenue, hier soir, à l'Umon syndicale, à Bruxelles. Sur la proposition de M. Albert Vàn Ôye, on y a décidé des’aflijier à la ligue formée a Gand. « Le gouvernement, a dit R1. Van Oye, ne pourra passer outro aux revendications d’une ligue aussi puissante. » ; » *. .. . ..... .. v y Un singulier concours va avoir lieu à Bruxelles, dimanche prochain. Il s’agit de distribuer des prix d’ordre et de propreté aux ménages ouvriers de la ville. Environ quatre-vingt-dix ont répondu à l’appel des organisateurs, les membres du Comité de patronage des habitations ouvrières. Le concours ae fait d : une façon toute particulière.  Des bulletins de vote ont été distribués chez tous les voisins des concurrents. Des délégués du Comité iront constater si les prix sont bien attribués et se prononcei’ont ensuite définitivement. Quelles que soient les réflexions que peut inspirer cette idéo originale, U est incontestable que c’est un signe des temps.On commence a comprendre que le sort do l'ouvrier n’est pas chose si indifférente qu’on le croyait autrefois. Vorci plusieurs semaines déjà que M. Jean Rousseau est mort, laissant vacante sa succession au poste de directeur général dos Beaux- Arts ; — cl, jusqu’à présent, son successeur n'est pas encore nommé : Ce ne sont pourtant pas les candidats qui manquent. Aussi, le public — qui n'est pas dans le secret des dieux — s’étonne-t-il du long retard apporté par le ministère dans colto nomination. Or, il parait que ce retard provient justement du grand nombre do candidats et des influences actives qui sont mises en jeu. Comme nous Je disions il y a quelques jours, les intrigues politiques et électorales, et mémo les camaraderies, sont surtout puissantes, et il est à craindre que, dans une matière où elles devraient rester étrangères, ce ne soient elles qui flnissent par l’emporter. Le ministère hésite, craignant, non sans raison, les responsabilités d’une nomination de complaisance ou de parti, et ne craignant pas moins, d'un autre côté, les malédictions que lui vaudrait probablement aussi, de la part do ses amis trop intéressés, uue nomination inspirée par la seule justico. Nous no comprenons pas, quant à nous, ces hésitations. Elles n’auraient aucune raison d’étre si l’on nommait tout simplement le candidat qui, hiérarchiquement et logiquement, doit être nommé. Ce candidat, c’est M. Rolthier, actuellement directeur au département des sciences, lettres et beaux-arts. Ou ao fait une singulière idéo du posto de directeur général des Beaux-Arts, que briguent en ce moment tant d’individus. Avant tout, c’est un poste administratif, qui demando une longuo expérience bureaucratique et qui so résoud avant tout en un travail — énorme — do paperasserie.  La plupart des prédécesseurs do M. Rousseau — et M. Rousseau lui-mômo — s’y 3ont tués, tant la bosogno est rude. Voit-on arriver là un monsieur étranger à celte besogne, à coUo paperasserie, à celte bureaucratie fatale, necessaire ? Nous no souhaiterions pas à noire pire ennemi d'étre ce monsieur là ! Hiérarchiquement, donc, Io directeur actuel, M. Rolthier, qui, vivant depuis de longues années dans ce sérail, en connaît tous les détours, doit êlro choisi. Sinon, co serait un déni do justice, non seulement fait à ce fonctionnaire, qui a droit à cet avancement, mais à tous les autres fonctionnaires du département de3 Beaux-Arts, qui attendent, eux aussi, non sans impatience', de ,pouvoir avancer un peu. A côté de ce directeur-gériéraldes Beaux-Arts, faisant ce travail administratif, très encombrant et très absorbant, que l’on nomme ensuite un inspecteur des Beaux-Arts, choisi en dehors do l'administration, — un véritable inspecteur, auxidéesiarges.dontlamissionseraitdetravaüler plutôt à l’extérieur, dirions-nous, de suivre le mouvement artistique, musical et littéraire, de s’y mêler, d’être le conseiller, le cerveau, l’agent; en quelque sorte moralement responsable, dèh décisions, des achats, des commandes. etc., rien de mieux. C’est ainsi,d’ajlleùrs,que cela devrait se faire; d'aulaut plus que cela né s’est jamais fait. 11 y a du;-travail pour deux, et au-delà, à la direction dés Beaux-Arts : un travail très varié et très multiple, exigeant des capacités fort différentes. Qu on n’espère pas, en l’accumulant tout entier sur ’ un seul, améliorer, au point de vue artistique, une situation dont on s’est plaint si souvent, et' à bon droit, ni commettre une action généreuse en faisant passer l'un ou l’autre personnage; très recommandé,| sur le dos de fonctionnaire^ méritants. Nous ayons la franchise do le dire. Tant pis si l'on îious ÿppello cul-de-plomb ( Une autreplace très disputée once moment, c’est ta direction du théâtre du Parc, déclarée vacante par la démission do M. Candeilh, et qui est, depuis quelques jours, l’objot de vives compétitions.  Les candidats anciens — et perpétuels — se sont remis sur lés rangs.A côte de cela, on parle dé;diverses combinaisons. Enfin, des candidats nouveaux se présentent. Le Conseil communal n'aui’à que.l’embarras,du choix. Tout le inonde espère, cependant, que la dé- Tnission de M. Candeilh n’est pas définitive et qu'il no quittera'pas le champ de bataille où il a remporté do si nombreuses victoires. [Ce serait une véritable perte. Peut-être aussi M.Candoilh, tout en no restant plus directeur, entrera-t-il dans une;combinaison qui ne lui ferait pas aban- donnpr dû moins jç théâtre, où il .continuerait a avoir lh' haute Imàiîi au' point'de vue artistique. Cela serait au moins souhaitable. , Si, d’une façon ou d’une autre, l’on ne réussissait pas à le consorver,il y aurait lieu alors delui choisir un successeur sérieux. L’administration communale ne pourrait faire, dans ce cas, un meilleur choix, pensons-nous, que celui de M. Alhaiza. Celui-ci a fait pendant cinq ans ses preuves au théâtre Moliore.il y a monté nombre d'ceuyrcs importantes, et même inédites, telles que l'Artésienne, la Servante, Numa Roumes- lan, Sapho, \e Sacrifice, V A (faire Clemenceau, Mlle ta Quinlinie, Grisélidis, etc... Il a inauguré des matinées littéraires très intéressantes, où il a produit des conférenciers ot des auteurs belges, Francis Nautet, Max Waller, Maubel, Claes, Guilhaume, etc., encourageant ainsi la littérature nationale sans y être forcé par son cahier déchargés, sans subsides et sans primes. Avec de pareils titres, M. Alhaiza a toutes le3 chances possibles do réussir. ¥ * ¥ Le boulevard Botanique, qu’on a dégarni depuis quelque temps do ses vieux arbres, no sera pas, dumoins,restêlongtempsdan3rûtat « provisoire ». Dans deux ou trois jours, si le temps le permet, tout sera achevé. Voila un exemple de célérité qui n’est guère fréquent dans notre bonne villo de Bruxelles l ¥ * ¥ Au Cercle artistique. — Un public nombreux a applaudi hier soir la conférence de notro excellent confrère do la Gazelle, M. Edmond Cattier, sur le Règne de la mode. Le sujet était charmant, toujours d’actualité, .et bien fait pour piano à un public composé en grande partie do dames. M. Cattier l’a traité avec, tout à la fois, de l’esprit, do la verve et de l’intérêt. Il a fait une piquante satire des variations do la mode dans la toilette et dans les usages du monde, trouvant, avec beaucoup do raison, la cause do ces variations dans Ja perpétuolle recherche d’idéal qui nous tourmente et dans le perpétuel déplacement de cct idéal. Puis, il a étudié le règno de la mode dans l’histoire, particulièrement au dix-huitième siècle, qui i'a subi d’une façon si curieusement despotique.il nous a révélé aussi, d’après le témoignage des « grands laiscurs », la façon dont se fait la mode, dont elle s’y prend pour imposer scs caprices aux femmes—et,par ricochet,aux pauvres hommes. Tout cela a été dit avec bonne humeur, dans une forma attachante de causerio aimable, mêlant la fantaisie à la science, et réalisant ce problème torriblo d'instruire les gens instruits tout en amusant les gens rébarbatifs. M. Cattier, dont on connaît depuis longtemps Je talent d'écrivain et de critique, franc et original, est devenu décidément aussi un conférencier écoulé. Son succès, hier, «1 été très vit. ♦ ¥ ¥ Tous les AMATKUR3 de luUo et les admirateurs de biscep en général s'étalent donné rendez- vous hior soir au Cirque Wulfl pour Jes débuts du fameux champion hambourgeois Karl Abs. Les faits ont justifié cet empressoment. Le héros de la soirée, qui a évidemment amené lo noble art do la luUo aux dernières finesses de son perfectionnement, n’a pa3 eu trop do peine à tomber son adversaire, qui était pourtant un redoutable professionnel, M. Masson. Et c’est au milieu d’une tripic salve d’applaudissements que Karl Abs est sorti de l’arène, avec un petit air de triomphateur antique parfaitement de circonstance. Il est très curieux de constater combien de spectateurs de toute classe et de tout âge so passionnent pour ces séances de lutte. La force attire le public autant que l’adresse ot la grâce, et ces trois facteurs des succès de cirque étaient fort bien représentés hier soir. La pantomime Le Cirque sous l'eau a disparu du programme. Parmi los « numéros » les plus applaudis figurent la Voltige circassienne de Mllo Allai ty et les exercices de dressage de M. Wulff. «M ¥ * ¥ Coursing du Fox-Terrier club. — La campagne aux environs de Bruxelles étant couverte do neige, le comité se voit forcé do remettre à une date ultérieure le coursing qui devait avoir lieu aujourd’hui 10 janvier. ¥ * * L’apparition de la nkigbiious ramène chaque hiver un bol exemple do routine. A peine les plus petits llocons ont-ils louché le sol quo l’on von sortir d'entro los pavés des bataillons do canlonmors chargés par l’administration prévoyante — que personne no nous envie — de répandre du sel. au grand dam des toutous et des passants, à la plus grando joie dos tailleurs et des cordonniers. Cela ne sort à rien, c’ost sale et c’est coûteux. Los grosses boues du dégel sont ainsi remplacées par une gadoue perpétuelle, dans laquelle il est d’autant plus désagréable de patauger que le mélange du sel et de la neigo abaisse considérablement la température. Jeter du sable et du gravier sur les pentes, et laisser la neigo séjourner partout ailleurs, telle est la seulo méthode pratique, à laquelle déjà plusièurs grandes villes sont revenues. Le sel ne devrait en tout cas être employé que lorsquo la neige s’est accumulée ou quantités considérables.  Il suffit do comparer l’état des rues do Bruxelles après un ou deux jours de neige avec celui des rués des faubourgs où l’on no répand pas do seJ, pour comprendre la vérité de ces réflexions. n * * Demain, à l’Alcazar, dernière matinée à prix réduits. On sait que la revue est absolument transformée. Location sans augmentation pour cetto matinée. * * * Chronique de l’abrutissement.— Du Figaro: L’histoire est un perpétuel recommencement. Au temps do Rabelais, l’alliance russe apparaissait déjà comme un facteur puissant dans lo jeu des batailles. On en aura la preuvo en ouvrant lo livre du grand écrivain au chap. xxxiii do son Gargantua. Le conquérant Piero- clvole est conseillé d’allor do l’avant. 11 répond : “ Basic, passons oullro. Je ne crains quo ces dyables do légions de Grnndgousier : cependant que nous sommes en Mescpotamye, s’ils nous donnoyent sur la queue, quel remède? Très bon, dit Mcrdaille,, uno belle petite commission, laquelle vous envoyerez aux Moscovites, vous metlra en camp pour ung moment quatre cens cinquante millo combattons d’eslite. » Pourquoi l’appui moscovite n’est-il pas indiqué plutôt à Grandgousier qu’à Picrochole ? Co serait l’allianco franco-russe entrevuo dès lo xvi° siècle. ¥ * ¥ Reatjtbs du style contemporain. Rencontré dans un grand journal Ja description des solennités du Jour de l’An à la cour do Vienne. A la suite de la description, cette phrase mémorable : « On n’avait jamais vu un cortège aussi impérial. :> Cela rappelle agréablement cetto autre phrase célèbro d’un historien racontant la bataille de Navarin : “ Co combat fut tellement naval que 3,000 hommes y périrent. » K * * L’influenza sévit en Angletérrc, comme un peu partout. Or, voici la perle que nous découvrons dans uno dépêche de Londres : «Dans pluâicursdisfricts, les antoritésimpo3ont do fortes amendes aux personnes atteintes de l’influcnza qui sont trouvées dehors. » Ce moyen d’empécher la propagation d’une épidémie e3t peut-être pratique, mais il serait difficile à concilier avec nos idées « continentales » sur la liberté individuelle. Toujours étonnants, CC3 Anglais! ¥ * ¥ Lb premier envoi reçu do Londres, par M. Dumont, pharmacien, 61, rue Royale, de la célèbro médication du D r Brown, contre les maladies do poilrino ot l’influenza, a été enlevé en doux jours. Los personnes affligées do ces affections sont priées do so fairo inscrire afin d’étre servies à tour do rôle. ESTER I EU R Servloes téléphonique ot télégraphique du SOlli ACSIVR * Un nouveau congrès. — Les syndicats • ouvriers _ , , Berlin, 8 janvier, l.o congrès d F.rfurt avait voté une résolution tendant a favoriser l’extension des syndicats ouvriers, si peu répandus encore en Allemagne. Sur 12 millions d’ouviors, en effet, il n’y en a aue 400,000 de syndiqués. Un congrès a été convoqué pour lo 14 mars è ïlalberstadi. Tous les syndicats ouvriers y seront représentés. Le congrès durera cinq jours et s’occupera du mouvement syndical en Allemagne.Un congrès qui avait été convoqué dans le mémo but en 1878 a été dissous par la police. ÆFMvS. 05X55IS K «3 La question égyptienne Londres, S janvier. vn croit Ici qu’une des premières conséquences de la mort de Thewfik pacha sera de faire renoncer lord Sahsbury aa projet de désigner sir Evelyu Bnring, eonsetiier anglais de l’Rgyple,comme successeur do sir William Whito à l’ambassade da Constantinople. L’opinion générale est que les conseils et l’oxpô- rience de sir Uvelyn jRaring seront indispensables au nouveau et jeune Khédive, Abbas pacha. La complot anarchiste AValsall, S janvier. Plusieurs versions circulent au sujet de la fabriqua de bombes découverte à Walsall. - Les individus arrêtés feraient partie d’un groups de nihilistes. Depuis quelque temps le nombre da réfugiés russes à Londres a considérablement grossi, ei Je langage de ln Vorkcst llussia, organa fondé tout exprès pour signaler les abus du gouver* noment moscovite, les persécutions des israélites, etc., parait plutôt fait pour encourager ces réfugiés.  D'après uno autre version, les anarchistes seraient à la solde du Clan-Nal-Gael et autres sociétés Jrlatulo-américaines qui ont toujours poursuivi la solution de la ,question d’Irlande par la violence, et c'est a eux qu’il' faudrait attribuer la récente explosion de dynamite au conseil privé de Dublin. lïniin quelques-uns croient quo le groupe da fabricants de matières explosibles arrêté à Walsall opère à la fois pour Je compte des intransigeants irlandais et dos nihilistes russes; tandis que d’autre part <>n parait croire que tout se réduit à quoique petit complot isolé, formidablement exagéré par le gouvernement, pour réveiller les préjugés contre l'Irlande. Los quatre individus arrêtés ont comparu aujourd'hui devant lo tribunal de simple police sous l’inculpation de détention illégale de certaines matières explosibles destinées, à ce qu’on croit, à un mauvais usage. Un inspecteur de police a déclaré que les prôvev nus possédaient (les machines à fabriquer de* bombes. L’affsire est renvoyée à huitaine. Arrivée de lord Randolph Churchill Lord Randolph Churchill vient de débarquer i Southainoton, revenant do son voyage au Masho- nalanil.' Il a dcc’.aio que le bruit suivant lequel n aurait sollicité du cabinet Salisbury un posto diploma* tique est dénué de fondement. Départ du prince Abbas pour le Caire \ Vienne, S janvier. > Abbas, le nouveau khédive, va quitter sur-le- champ Vienne avec son jeune frère, sur un vapeur dit Lloyd autrichien, se rendant au Cairo, pour y prendre la succession de son père Thewfik. La pacification de province Itio-de-Janciro, S janvier.”’’ L altitude hosluo de diverses provinces contre lo gouvernement central est duo presque entièrement à un fort élément monarchique qui s’oppose aux tendances centralisatrices des républicains. On espère que tout sc terminera d’une façon pacifique.  ÎEG^5p r !T25 Les obsèques du Khédive ~ —, Les obsèques du Khédive, nu Caire, ont élé très imposantes.Deux cent mille per. unîtes se pressaient sur la place d’Abdin. Les tarifs douaniers ^ Madrid, S janvier. La Gazette publie une ordonnance royale au sujet de la question des tarifs inininta. Suivant cette ordonnance, les nations dont les traités de commerce expireront le 80 juin obtiendront jusqu’à celte date le larif minimum. Quant aux nations dont les traités expireront lo 31 janvier, le tarif maximum leur sera appliqué. B5 r y ,vir Le triomphe du protectionnisme New-York, 8 janvier. Le président des Klals-Unis, M. flarrison, vicni d’aviser par une noie circulaire les représentants de l’Aulrichc, de l’Espagne et de plusieurs républiques do l’Amérique centrale, qu’il suspendra ler 15 mars prochain rentrée en franchise des sucres, cafés, thés et peaux, à moins qu’un arrangement réciproque n’intervieniu* d’ici à cette époque. Les négociations avec la France et d’autres pays sont assez avancées pour permettre au président do retarder la promulgation jusqu'à cette date. 1 Les pigeons voyageurs allemands Pari!:, 8 janvier. L»n a saisi hier à la gare de Belfort un panier renfermant des pigeons voyageurs provenant de différents colombiers militaires allemands. Co panier avait élé expédié de Strasbourg â l'adresse d’un individu habitant lo midi do la France. L’cxpédilour avait déclaré quo le colis contenait des pigeons d'é!cv;ure. Politique coloniale. -- L’expédition Beckman en Guinée Le sous-scorêfairo d'Etat aux colonies a élé informé par un télégramme do Konakri que la mission Beckman cnvoyco dan-» le I-orilo-Djallon pour renouer les relations avec ce pays vient d’arriver à Timbo, oii elle a reçu un accueil excellent des Almnnys. Celte mission a conclu des conventions commerciales qui produiront d'importants ré.-nllals au point de vue du développement économique do la Ouinéo française. Un Congrès des Bourses du Travail , Kl-Elienne, t> janvier.- La Bourse du Travail de 8aini-Etienne a pris l’initiative d’un congrès national do loules )e$ Bourses du Travail françaises, Co congrès se liait* dra le 7 février. Les Bourses de Paris, Lyon, Marseille, Nîmes. Toulouse, Montpellier, Béziôres, JBori.onix.Cbolal
