am CHRONIQUE AGRICOLE AMELIORONS MOS FROMENT8 Le froment qui est, suivant un dicton, « la moelle de l’homme •>, est inconnu à l'état sauvage ; il doit donc avoir été créé par l’homme. Cette plante ne croit qu’avec son assistance, dît M. Pierre Nicolas, ce qui fait que le froment ne se reproduit pas en dos terrains in- «uUes, et ne peut pas, comme tant d'autres végétaux cultivés, retourner, faute de soins, à l’état primitif. Esclave fidèle jusqu’à, la mort, le froment sert admirai* 1 -lient son maître. Nul ne pourrait ,former d’où le froment vient ; ce que l’on sait, c’est qu’il est cultivé depuis longtemps, car «tans les anciennes légendes et les très vieux manuscrits, le froment est cité couramment. L’homme a étendu la zône de culture de cette céréale en créant tics varié!és aptes à s'acclimater sur M ou le! point. Cependant, vers fl’Kquateur. ii ne donne aucun résultat, et sous les tropiques, ses rendements peuvent être considérés comme nuis. Dans les contrées froides, il disparait également ; toutefois, on a créé des variétés qui supportent jusqu’à 13° à 20°C. au-dessous de zéro, mais à la condition que la neige les recouvre pendant les fortes gelées. Cette plante forme de nos jours la hase de l'agriculture et de l’alimentation dans toutes les contrées civilisées, dont le climat se prèle à sa culture. Dans les premiers temps, et pendant longtemps, on.mangeait le froment concassé ou réduit en bouillie ; ce n’est que plus tard que ft’on transforma son grain en farine et que l’on connut l’art de faire du pain. Un grain de froment confié à la terre peut de Jui-méme et sans préjuger du tallage, donner naissance à un grand nombre de tiges et d’épis. Chaque épi porte environ soixante grains. Dans de bonnes conditions de climat, de terre, de fumure, le froment peut rapporter 3,500 à 4,000 kilogrammes de grains à l’hectare, avec 5,000 à 6,000 kilos de paille (cette année, ces rendements seront surpassés) ; mais pour obtenir un aussi heau résultat, il faut disposer d’une semeuse uniforme, c’est-à-dire que tous les grains doivent avoir sensiblement le même volume, et ce dernier doit être fort, car aux plus grosses graines correspondent les plus hauts rendements. Comme toute première sélection, l’agriculteur devra faire passer ses céréales de semis par un trieur, afin de disposer des plus grosses graines. Faute d’un triage bien fait, la semence n’est pas homogène et tous les grains confiés à la terre ne sont pas également mûrs, également gros et sains. Avec des graines semblables, il se pourrait que les chaumes et les érds arrivassent à la môme hauteur, mais les uns auraient grandi par la force de la sève, les autres par l’eliolement et la privation de l’air qu’ils sont allés chercher entre les grands qui les étouffaient ; les uns n’auront qu’une tige grêle et les autres, cinq ou six et plus, mais fortes. Certains épis seront lourds et les autres vides et légers. Ce qui précède nous indique péremptoirement qu’il y a tout intérêt à se servir,d’une semence bien homogène, grosse et purifiée de germes de maladies cryptogamiques. Le passage au trieur est une première sélection qui a son importance et dont on pourrait se contenter, mais ceux qui voudraient la'perfection suivront la méthode suivante : à la maturité du froment, on chargera des femmes d’aller couper les plus beaux épis sur les plus belles plantes. De ces épis, on enlèvera la partie supérieure et la partie inférieure, et l’on ne conservera comme semence que les grains de la partie moyenne ; ce sont ces derniers qui, ayant fleuri les premiers, sont les plus gros et le mieux formés. Ces grains seront semés en octobre, dans, un sol riche en vieux fumier, car du frais nuirait à la bonne maturité des graines. On complétera cette fumure en incorporant à la terre, par are, avant,le semis, 8 kfl. de superphosphate, 5 kit). de kaïnile-sylvinite et, au printemps, pour activer la croissance, on répandra entre les lignes, 1 kil. 500 de sulfate d’ammoniaque ou de nitrate de soude. Cette application sera suivie d’un binage. Dans la terre bien ameublie, on sèmera en lignes espacées de 0 m. 25 et dans la ligne on laissera la môme distance entre chaque plante. Par ce procédé simple et pratique, on récoltera de belles et bonnes semences appropriées à notre sol et à notre climat, et nous ne serons plus tributaires, des pays voisins. La guerre nous a été d’un grand enseignement à ce sujet. Nous avons vu combien il nous était difficile de nous procurer des graines, et on se rappelle à quel prix nous devions les acheter, et ces semences, pour la plupart, étaient surannées et ne corresipondaient pas à la variété ou à l’espèce désirée^ Il ne faut pas croire que le procédé de sélection que nous venons d’indiquer soit lent, pour obtenir des graines en quantité suffisante pour nos emblavures. Non 1 loin de là, oar une poignée de grains donne, en deux ans, une quantité suffisante de semences pour ensemencer deux hectares environ. Le grain de la plus belle apparence, ayant bon poids et belle conformation, peut, malgré lps énergiques courants d’air du tarare et les chocs répétés du trieur, conserver avec lui, dans lé repli du sidlon qui le partage, les germes de maladies, Iles spores de certains cryptogames, tels que ceux de la carie et du charbon, dont le développement parasitaire serait susceptible de compromettre la récolte. U est donc prudent de prévenir cette éventualité, de tuer or.s germes, sans tuer l’embryon de la future plante. On pratique, à cet effet, le sulfatage, que l'on préfère au chaulage. Dans une corbeille cylindrique à claire-voie, <m met 15 à 20 litres de grains ; cette corbeille est placée dans un cuvier renfermant du sulfate de cuivre à 2 p. c. La solution doit submerger entièrement les semences." On agite vigoureusement la masse et au moyen d’un tamis on enlève ce qui surnage, après quoi on brasse encore quelques fois. On retire ensuite Va oor- beille, et après égouttage, on la plonge à plusieurs reprises dans un second ouvier renfermant un lait de chaux à 3 ou 4 b. o. Après égouttage, on pétale le grain pour le faire sé- ©her. Pour obtenir rapidement et complètement ta dissolution du sulfate de cuivre dans l’eau froide, le procédé le plus simple est d’enfermer les cristaux dans un petit sac que l’on suspend à un bâton et que l’on maintient plongé à la partie supérieure de la cuve ou du tonneau contenant l’eau. Si l'augmentation des rendements doit être poursuivie par le choix d’une bonne graine protégée de ses ennemis, il faut aussi envisager la rusticité des variétés et rechercher les conditions dans lesquelles la plante doit être placée pour donner le maximum de rendement. En attendant que toutes les expériences soient mises au point, nous dirons que les connaissances actuelle© nous indiquent que, pour bien végéter, le froment doit être semé dans une terre ayant reçu par hectare une fumure de 15,000 kilos de fumier de ferme avec un mélange d'engrais chimique composé de 600 à 800 kilogr. de superphosphate et 400 kilogrammes de kaînite- sy’vinite. Ce mélange sera mis sous labour en même temps que le fumier. L’acide phospho- rtque du superphosphate favorisera Beaucoup le développement des graines et donnera en combinaison avec la potasse de la lcaïnite la rigidité à la paille et du poids. Au printemps, on complétera avantageusement cette fumure en appliquant en couverture 100 à 125 kilogr. de sulfate d’ammoniaque ou de nitrate de soude. L’épandage do oes matières sera suivi d’un hersage. LA VE8CE Nous avons déjà renseigné plusieurs plantes pouvant venir en aide aux cultivateurs pour parer à la disette fourragère. Il nous reste à signaler la vesce velue pour les terres légères. Cette légumineuse, tout en livrant un rendement assez élevé, donne un fourrage nutritif bien appété par nos animaux domestiques. Le grand avantage de cette vesce, c’est de se développer normalement dans les terres légères et sablonneuses, où les autres légumineuses n’ont qu’une croissance très précaire. Elle se sème à l’automne ou au printemps, la première époque donne un rendement plus hâtif et plus élevé. Semée avant l’hiver, sa récolte en vert a lieu entre la première et la deuxième coupe de trèfle. Toutes les places dans la rotation lui conviennent, mais elle se plaît surtout après une récolte de pommes de terre. L'époque la plus favorable pour exécuter le somis est le mois de septembre. Les tiges de la vesce no pouvant se soutenir par elles-mêmes, on doit toujours lui associer une plante qui lui sert de soutien. On prend, & cet effet, le seigle, qui donne également un bon fourrage. Pour obvier & l’inconvénient du durcissement du seigle, 11 est utile de retarder son développement en le semant quatre semaines plus tard que la vesce. Le semis se fait alors dans les interlignes, la vesce ayant été semée en Oignes, ce qui est plus recommandable qu'à la volée. De mélange des graines se fait dans les proposions suivantes: 80 kilogr. de vesce et 20 kilogr. de seigle. Avant le senus. on enfouira, sous labour, 15 à 20,000 liilogr. de fumier de ferme et, en même temps, une mélange de 600 kilogr. de scories de déphosphoration et 400 kilogr. de kalnite-sylvinite. Comme pour toutes les légumineuses, cette dernière matière, qui renferme de la potasse, sera des plus favorable à la végétation de la vesce. L’application d’un sel de potasse sur une récolte de légumineuse est toujours suivie d’une grande augmentation de rendement. Le fourrage de la vesce convient très bien aux chevaux et au bétail, toutefois, à ce dernier, il faut le donner avec modération, car M est météorisant. Ses tiges vertes donnent un fourrage sain, nutritif et d’une digestion facile. ' La vesce peu également être transformée en foin. On la fauche quand le© graines sont bien formées ; c’est alors que la plante & son maximum de valeur nutritive. Le rendement à l’hectare est de 12 à 20,000 kilogr. de fourrage vert et de 3 à 5,000 kilogr.de foin. Gustave GILLEKENS. \.—« F., Loth. — Jo ne puis m'expliquer oette maladie. Frottez énergiquement les pattes aveo de la térébenthine ét badigeonnez ensuite avec de la teinture d'iode. ‘ P., Courtrnl. — Voyez 6i vos tourteaux ne sont pas avariée, s'ils sentent mauvais. Mélangez-les avec des pelures de pommes de terre bouillies. ■ A. B., rue Grisar. — Frictionnez bien le gosier et voyez la gorge, si vous y trouvez des membranes blanches, enrêvez-le© et badigeonnez ensuite aveo de la teinture d'iode. Pour le ooq, mettez une pommade soufrée entr elea plumes et sur les parties déparréee. V. B. 69. — Gomme engrais chimique, pour votre verger, je mettrais par are 15 kilos de soories de déphospoliration et 10 kilos clé kaïnite-sylviuite. Au printemps, complétez par ï kilos de sulfate d’ammoniaque et 2 kilos de nitrate de soude. Pour les autres renseignements, voyez le « Traité d'nrborlcul- ture ». par Dufour, à Vilvorde. —— Demandez au VETfiRIN41RE DOMICENT, 20, rue de l'Ecuyer Bruxelles (Pharmacie Pèlerin), les brochures sur maladies: 1* des chevaux et bestiaux; 2* des chiens et chats; 2‘ des pigeons et poules, envoyées gratis et franoo. Spécifiez celle que v. désirez. —.. ♦ . LE MEILLEUR destructeur de mauvaises herbes se vend chez WARZéE, SORINNES-DINÀNT. Engrais et Insecticides HAREN Fongicides. ■— Déslnfootants. — Antiherbe. . Destruotton taupes, mulots, rats. Pulvérisateurs haute pression c FORTUNE-HORTA î DEMANDEZ CIRCULAIRE ET PRIX. LES TRACTEURS ET ROUTIERS FORDSON sont devenus aussi indispensables aux Fermiers et aux Industriels que la VOITURE FORD AUX GENS D’AFFAIRES LA FETE DE L’ESCAUT Dimanche 26 août prochain auront lieu de grandes festivités sportive© organisée par le V. C. « Do Sehe’.de », avec le concours du « Sportworeld » et du V. G. d’Hobokou. ïl y aura d’abord le départ à Ma fines, du grand marathon, outre la Dyle et l'Escaut, sur le parcoure Malincs-Anvers (22 kilom.), pour coureurs pédestres professionnels, non affiliés et militaires. ■ Les prix qui sont alloués à ces épreuve© dopassent toute espérance. Le même jour se court à Anvers le Grand-Prix Anvers-Vélos, épreuve cycliste pour débutants de la L. V. B., avec 2,500 fra.n-cs de prix. Pour la course cycliste, moyennant 3 francs, les inscriptions seront reçues jusqu'au 26 août, à midi, S..U Vélo Club « De Seheldc », 9, rue Saint-Gommaire, & Anvers. Pour la course pédestre, on peut envoyer sou inscriptions gratuitement au « Sportwercld », 3, rue des Ateliers, à Bruxelles. Les recettes seront versées aux œuvres des invalides de guerre. Feuilleton du SOIR du 22 août I02f. 50 SANS FAMILLE DEUXIEME PARTIE — Nous n’aurens pas le temps, cria-t-fl, l'Æau monte trop vite. En effet, elle nous gagnait à grands pas : des genoux, elle rn'était arrivé,j aux hanches, des hanches à la poitrine. — Il faut noua jeter clans une remontée, dit le magister. — Et après ? — I/i remontée ne c an luit nulle part. Se jeter dans la remontée, c'était prendre, *n «ff.-t, un cul-de-sac ; mais nous n'étions pas én position d’attendre et de choisir; il fillait, ou prendre la remontre et avoir ainsi quelques minutes devant soi, ! ù-dire l’espérance de se sauver, ou continuer la galerie Av oc la cert'tilde d’être engloutis, submergés avant quelques secondes. Le magister 5 noire tête, nous nous engageâmes donc dans la remontée. Deux d n *s oi- marados voulurent pousser dans la galerie et ceux-là, nous ne les revîmes jamais. Alors, reprenant conscience de la vie, nous entendîmes un bruit qui assourdissait nos oreilles depuis que nous avions commencé à fuir et que, cependant nous n’avions pas encor,; entendu : des éboulernents, des tourbillonnements et des ©butes d’eau, des éclats des boisages, des explosions d’air comprimé; e'était dans toute la mine un vacarme épouvantable qui noue anéantit. *— C’e&t le déluge. ©>— L» fin du monde. > Mon Dieu! Ayez pHté de nnn«f__ Depuis que nous étions dans la remontée, le AU GARDEN-CITY Résultats de la réunion d'hier an Gardcn-Olty, à Anvers : Revanche du championnat de Belgique de vitesse. — Le classement Jca trois manches dorrno : 1. DEGRAEVE ALOI3 (1-1-1), 3 points; 2. Van Be- ver Joseph (2-3-2), 7 points; 3. Dhoesche Jules (3-2-3). 8 points. Match-poursuite (10 kilozn. maximum) : Après 9 m. 40 s. de lutte, Marcel Buyeso oompto 25 mètres de retard sur Louis Eyckmans ; à oe moment il « crève » et doit abandonner, laissant 1a victoire au crack limbourgeois. Courge de primes (3 km.) : 1. Buyeso I/uorên. en 10 m. 40 s.; 2. Van Wotter; 3. Daghelinckx. Course de 80 kilom. à l’« américaine », pour pro» fessiohnelts .200 tours — 4 clasementa) : 1. DEGRAE- VE-8PIES3ENS A., 32 points; 2. Daghelinokx-Eyok- mans, 19 pts; 3. Verhoeven Jos.-Verhaegen, 19 pta ; 4. Van Hevel J.-Dobaets O., 16 pte; 5. Vau Wetter- Tyck, 10 pta ; 6. Buy-jae Léon-Buyæe Lucien, 9 ’pts. Ont abandonné : Van Bcver-Lcurcmtoîp et Dnos- sclic-Maroel Muyase. m agioter n’avait pas parlé, car son âme était au-dessus des plaintes inutiles. — Les enfants, dit-il, il ne faut pas nous fatiguer, si nous restons ainsi oramponnés des pieds et ries mains, nous nu tarderons pas à nous éipuiser; /I faut nous creuser des points d'apoui.dans le schiste. Lé conseil était juste, mais difficile à exécuter, car personne n’avait emporté un pte; tous nous avions nos lampes, aucun de cous n'avail un outil. — Avec les crochets de nos lampes, continua le magister. Fit chacun se mit à entamer le sol aveo le crochet de sa lampe; la besogne était malaisée, la remontée étant très inclinée et glissante. Mais, quand on sait que si l’on glisse on trouvera la mort au bas de la glissade, cela donne des forces et de l’adresse. En moins de quelques minutes, nous eûmes tous creusé un •trou de manière à y poser notre prêcL Cola fait, on respira un peu et l'on se reconnue Nous étions sept : le magister, mol près de lui; l’oncle Gaspard, trois piqueurs nommés Pagès, Compoyrou et Bergounhoux, et un rou- lour. Carrory; les autres ouvriers avalent disparu dans la* galerie. Les bruits dans la mine continuaient avec la même violence : il n'y a pas etc mots pour rendre l’intensité de cet horrible tapage, et les détonations du canon se mêlant au tonnerre et à des éboulernents n’en eussent pas produit un •plus formidable. Effarés, affolés d’épouvante, nous nous regardions, cherchant dans les yeux de notre voisin des explications que notre esprit ne nous donnait pas, — C’est le déluge, disait l’un. — T/a Cm du monde. — Un tremblement de terre. — Le génie de la mine qui sc fâche et veut se venger, — une inondation par l'eau amoncelée dans les vieux travaux. — Un trou que s'est «rewsé la Diront»©. 58 LE SOIR soaca $ BLANC CONTRB NOÏR On reparle à nouveau d'un match Jack Dempsey- Jack Johnson, pour le titre de champion du monde. Pour faire aboutir la rencontre uuo vigoureuse campagne est eu ce moment menée en Amérique afin de forcer Dompsey à reuouœr au prétexte qu'ri invoque pour refuser de combattre Jack Johnson et Lorry Wilte. Ce motif on le connaît : Jack Dempsey a déclaré que pour auoun prix il n’aocepteralt de lutter avec un noir. Maie le© chance© de Jack Johuson et de Haxry Write sont soutenue© par l’Americau Légion, dont quelque© dirigeante, appuyés par l'opinion des lé gionnaires, déclarait que le prétexte invoqué par Dempeey est inadmissible et d'un autre temps : que les noire d'Amérique ont vaillamment combattu en France pour le drapeau étoilé : qu'ils ont des droits acquis ., que ne peuvent leur retirer ceux qui s© ©ont abstenus de combattre. rOOTBAI»!. L’OUVERTURE DU STADE DU ROYAL FOOTBALL CLUB LIEGEOIS L'ouverture du stadium du Royal Football Club Liégeois aura lieu dimaucho 23 août. Dans un magnifique cadré de verdure, là-bas, sur ht hauteur, à quelque© minute© du centre, le grand club wallon a élu définitivement domicile, réalisant ainsi un rêve que tous le© sportemen désiraient depuis longtemps : un stade à Liège. Celui-ci, d'une superficie de douze hectares, Ost situé dans un emplacement unique. La plaine centrale possède les dlmensiooas maxipia: 180 m. sur 130. Le terrain de football aura donc la plus grande superficie permise. Une piste de courses à pied, digne de la eplendido eeotion du vieux club wallon, aura 12 m. de large et 430 m. de toux à la oorde. Terrain d'entrainement, jeu de tennis, de balle, butte de tir, chalet, olub-housse. hangar couvert pour la culture physique, tout a été prévu dans oette entreprise grandiose. Des tribunes magnifiques, pouvant contenir 4,000 personne© à l'aise et assise©, do© gradins populaire© oouvert en contiendront autant en cas de mauvais temps. Enfin, des gradins circulaire© entourent le stade, oà pourront se oaeer à l'aise et dans oe vaste entonnoir, 30,000 personne© au bas mot. et. tout autour, court un boulevard do cinq mètre© de largo. Le 28 août, pour l'ouverture, les clubs suivants prendront part à un tournoi de football : Olympique Lillois, Union SaintrGilloieo, Standard Olub Liégeois, ohaznpion de promotion, et enfin, le « onze » du Royal Club Liégeois. L'inauguration officielle, qui devait coïncider avec celle du monument érigé en l'honneur des membres mort© pour la Patrie, aura lieu à une date ultérieure, et, à cette occasion, on fera beaucoup mieux encore. Quoi qu'il en ©oit, on peut déjà escompter que la journée du 28 août sera triomphale pour le plus vieux des club© wallons. Les membre© du E. F. G. L. ©ont informé© qu’il© peuvent retirer dès à présent, pour l'année 1921- 1922, leur carte de membre©, chez M. Dethine. 9. passage Lemonnier. Oette oaxte permettra l'entrée gratuite au terrain, le 23 août, date de l’ouverture du stade. LE PROFESSIONNALISME EST CREE EN HOLLANDE Un mouvement qui ©e dessinait vaguement. depuis un certain temps vient de prendre une tournure définitive, et il eat très probable que l'on est aujourd'hui à la veille de la proclamation du professionnalisme pour footballeurs aux Pays-Bas. Le groupe qui a pris oette initiative comprend une quinzaine de joueur© do la capitale hollandaise, parmi lesquels tous ceux faisant partie do l'équipe d'Amsterdam qui joua contre Vienne dernièrement au Stadium ; après avoir étudié la situation, depuis quelque temps, et consulté ceux qui seraient susceptible© d’apporter leur ooncoure à la formation du olub. le© futur© « pro© » ont donné connaissance de leur projet et provoqué une réunion à laquelle ils invitèrent un membre du bureau de la Fédération néerlandaise • de Football, afin que celle-ci ©oit au courant, et que l'aeeociation s'érige, s'il y a lieu, ©ou© ©on égide. L’assemblée constitutive du olub professionnel s'est tenue, mardi ©oir, à Amsterdam : M. Hamer fut élu président, et M. Lizé, secrétaire ; il y fût décidé que le ciub adopterait oomme nom « Amsterdam », et que le© oouleur© ecraiont celle© de la ville, o'çfit- à-dire rouge ot noir ; une demande officielle sera adressée à la Fédération néerlandaise pour solliciter la reconnaissance du elub comme affilié en qualité de société professionnelle. La Fédération, de son côté, s’occupe de la question, et a l'intention de discuter dan© une assombléo du bureau, qui ©e tiendra aujourd'hui 20 courant, if. Hirschman, vice-président de la N V. B. et secrétaire do la F. I. F. A., interrogé à oe sujet, a déclaré qu’il n'était pas adversaire du projet, au contraire, à la condition toutefois que le mouvement ©oit guidé par la N. V. B. Doux grands olub© d'Amsterdam : Ajax et Blauw- Wit 6ont surtout touchés par la réalisation de ces plane, oar la majorité de© « pro© » sont membres de l’un ou’ l’autre de ce© clubs, aussi peut-on ©'attendre à an boycottage en règle du professionnalisme dès ©a naissanoe, les comités de clubs intéressés estimant que leur© anoiens joueurs vont ©e poser ©n face d’eux comme de© concurrents qui tenteront de s’attirer à eux la grande foule grâce à leur popularité. Lee instigateur© du mouvement assurent qu’ils ©ont persuadés étxe à même d’organieer un championnat professionnel pour la prochaine ©oison, en raison de l'appui qu’ils rencontrent en' province, et la formation de club© professionnel© dans le© principaux grands centres leur apparaît comme certaine dè© que la capitale aura donné l’exemple. Evidemment, ai l'entreprise cet bien menée, elle peut donner de bon© résultats et ouvrir la voie non seulement eu Hollande, mai© également à l’étranger... Toutefois, avant de se prononcer sur ©on compte, il sera bon d’attendre les événements, oar ce ne serait pas la première fois que l'on aurait à enregistrer un fiasco, si*ort Le Berger belge Glub informe les nombreux amateurs. que la clôture des inscriptions à sa 14© exposition internationale de chien© de toute© races, qui se tiendra les 11 et 12 septembre, dan© le grand bail du Cinquantenaire, à Bruxelles, reste irrévocablement fixée au 25 août. Le© retardataires ©ont dono prié© de demander d'urgence le programme au secrétariat, 96, rue de la Montagne, à Bruxelles. Fédération Scbnerbeek-Salnt-Josse. — NOYON, organisé par * La Colombe de Josaphat ». 335 pigeone, lâchés à 8 h. 30. 1. Verleyen, rue Pascale, à 11 h. 16; 2. Hacquart, rue E.-Pirmoz; 3. Vandervonaolen, Eve- re,- 4. Styfhals, Ileemboek; 5. Vanhemelryck, chaus. de Haecht ; 6. Simon, rue du Maelbeek; 7. Haut- pbenne, rue Keasote; 8. Lathouwors, obaus. de Louvain; 9. Debuyeer, Heembtek; 10. Id. ; 11. Cartrete, ruo dn Ruppel; 12. Vermeulen, Jïoembeek; 13. Hao quart; 14. llylants, ruo Simoens; 15. Delângbo, Ileem beek; 16. Vandervondeleu, Evere : 17. Hambroeck, avenue la Brabançonne; 18. Cenninck, chaus. «le Haecht ; 19. Janseons. Ileemboek ; 20. Denis, boulev. St-Michel. Dernier pigeon constaté, à 11 h. 15 m. 11 s. Affiliation Laekenolse. — NOYON. Lâcher, à 8 h. 45 m.; vent sue, nuageux 1. Deoorto, chaus. d’An- vere. à 10 h. 40 m. 37 ©. ; 2. Kirjaoob, ruo Niellon • 3. Dekompeneer, rne Steyls; 4. Lemieux, rue du Progrès; 5. Sirjacob, rue Niellon; 6. Van Camp, rue Stéphanie; 7. Dekompeneer, rue Steyls; 8. Meyts, av Strombeek; 9. Deoorto, ch. d’Anvers; 10. De Tangh. rue Fransman ; 11. Dekempenecr, rue Stéphanie; 12. Luyckx, rue de la Grotte; 13. Opdebeek, ruo Marie Christine; 14. Vanlaethem, rue Van Gulliok; 15. Van derhaegen, rue Médori; 16. Pavernagie, rue Heyne; 17. Speeckaert, chaus .d'Anvera; 18. Wynandte, rue Th.-Van Sara; 19. Crick, boul. Bockstael; 20. Lourdes, n» de Jérusalem. Dernier pigeon constaté, à 11 b. 3 m. 19 s. Affiliation Laekenoizc. — DOURDAN. Lâcher, à 6 h. 45 m.; vent ouest, clair. Jeunes: 1. George, V7a- tormael, à 11 h. 9 m. 37 s.; 2. Spinal, rue aes Palais; 3. Vrydag, rue Fransman; Braem, rue Clémentine ; 5. Lommacrte, boul. Bockstael ; 6. Hens ; 7. Geertfl, rue Will.-Demol ; 8. Lonneux rue du Pro grès; 9. Colson, chaus. d’Anvere; 10. Id.; 11. Dyok- inans. rue Niollon; 12. Dekcyeer, chaue. d’Anvera; 13. Fûstin, rue des Artiste©; 14. Steurbaut, rue Fransman ; 15. Gens, ruo Masui; 16. Dewitte, La Haye ; 17. Braem, r. Clémentine; 18. Rampeïberg; 19. Geerts, 20. Wynante. ruo Th.-Vanbam. Dernier pigeon constaté, à 11 h. 48 m. 53 S. Série d’honneur: Rampol berg, à 12 h. 42. -- Vieux : 1. Haegemayer, ruo de l’Harmonie, à 11 h. 26 m. 27 e.; 2. Dewitte. rue La Haye; 3. Dyckmane, rue Niollon; 4. Depauw, me de l'Eglise; 5. Haegemayer. Série do 5 pigeons: Rampe 1 bon», à 12 h. 7 m. 14 s.; Id. de 4 : Peetere, à La» ken. à 11 b. 48 m.; Id, de 3 : Hens, me Steyls, à 11 b. 35 m.; 12 ©.; Id. de 2: Colson, chaus. d’Anvers, à 11 h. 21 m. 42 s. Cette dernière hypothèse était de mol. Je ternis à mon trou. Le magister n’avait rien dit; et fl nous regardait les uns après les autres, haussant les eroaules, comme s’il eût discuté la question en plein jour, sons l'ombrage d’un mûrier, en mangeant un oignon. — Pour sûr que c’est une inondation, dit- il enfin, et le dernier, alors que ch-aieur, eût émis gon avis. — Causée par une tremblement de terre. — Envoyée par le génie de la mine. — Venue des vieux travaux. — Tombée de la Divonne par un trou. Chacun aillait répéter ce qu’tl avait déjà dit. —■ C’est mve inondation, continua le ma- gister. — F)h bten-I après ? d’oïl vient-eWe. dirent en môme temps pluicurs votx. — Je n’en sais rien, mats quant m génie de la mine* c’est des bêtises; quant aux vieux travaux, ça ne serait possible que si le troisième niveau soifl avait été inondé, mais le second l’est et le premier aussi : vous savez bien que l’eau ne remonte pas et qu’elle descend toujours.  — Le trou ? — Il ne se Lait pas de trous, -comme ça, na- tnrehlement. — Le tremblement de terre ? — Je ne sais pas. — Alors, si vous ne savez pas, ne parlez pas. — Je sais que c'est unj inondation, et c’est déjà quelque chose, une inondation qui vient ci’en haut. — Pardi I ça se voit, l’eau nous a suivis. Et comme une sorltî de sécurité clous était venue depuis que nous étions à sec et que l'eau ne montait plus, on ne voulut plus écouter le magister. — Ne fais donc pas le savant, puisque tu n’en ests pas plue que nous. L’autorité que lui avait donnée ea fermeté LE RÉVEIL DE HAMBOURG M. Edouard Herriot a voulu revoir Hambourg. Première constatation, dont il fait part à l'Information : dans le principal hôtel, l’image du kaiser préside encore à la réception des voyageurs. On exècre les Français : tous les magasins arborent dès inscriptions rappelant qu'un patriote ne doit rien acheter à l'ennemi, et la consigne est observée. Dans le port, l’activité n’est plus la même qu’avant la guerre, mais l’ordre reste le même, et l’on sent, h tous les détails, comme une force qui se contracte, pour reprendre quelque jour son élan. Voici des navires en réparation pour l’Entente, et le spectacle inspire des réflexions mélancoliques : « Ce monstre inachevé, d’où l’on vient d’arracher l’aigle impériale, mais qui dresse au- dessus de l’eau ses six ponts et la masse de ses 5,000 tonnes, c’est le Bismarck, pour l’Angleterre. Ce vieux voilier, qui n’est même plus coté et qui, sur une coque trop petite, hérisse un gréement trop large, c’est le Nesaïa, de 1,5C0 tonneaux, pour la France ; on le voit d’ici servant de ponton dans le vieux port de Toulon... » On travaille partout. Toutes les cales sont en effort. Mais voyons les chiffres. Deux questions se posent ; qu’est devenu Hambourg comme port de transit? Quel est. en Allemagne, l’état actuel de la marine marchande? Les chiffres répondent, dit M. Herriot. Le transit de Hambourg représente aujourd’hui plus de la moitié de ce qu’il était avant la guerre. I.es grandes Compagnies ont repris tous leurs services essentiels, grâce au concours de bateaux américains, anglais, danois ou norvégiens et la Uamburg Amerika continue à afficher sa devise orgueilleuse : « Nos navires encerclent tout le globe. » Une statistique minutieuse enregistre chaque mois les navires entrés et les tonnages : « SI nous prenons pour exemple le trafic des navires du 1 er janvier à fin juin, nous voyons qu’il est, pour l’ensemble des vapeurs et voiliers, de 7,029 unités en 1913. 726 en 1918. 684 en 1919, 2,183 en 1920, 3,437 en 1921- On remarque la progression. Pour le seul mois de Juin, le trafic (navires entrés) est, en 1913, de 1,262; en 1918, de 126; en 1919. de 220; en 1920, de 440; en 1921, de 612. Les grèves des mineurs anglais et des marins norvégiens étant aujourd'hui terminées, la reprise va s'accentuer. Déjà, le trafic de Hambourg représente la moitié du trafic de 1913; de 1920 à 1921, soit pour le nombre des navires, soit pour leur tonnage, il a doublé. » Et les constructions? En Juillet 1914, la flotte marchande de l’Allemagne représentait 5.239.000 tonnes; après les livraisons, elle est tombée à 419.000 tonnes Iæs Anglais estiment qu’il a été construit, en 1920, 76 navires représentant 204.000 tonnes En 1921, la masse à construire semble devoir varier entre 600 et 800.000 tonnes: « Si l'on veut bien maintenant faire le calcul, ajouter aux 419,000 tonnes qui restaient les 350.000 tonnes rendues par l’Angleterre et les 204.000 tonnes minimum de 1920, on arrive déjà au chiffre de un million de tonnes environ. Si l'on prévoit les achats que l’Allemagne ne manquera point de faire dès qu’elle le pourra et l'accélération qui va se produire sur ses chantiers dès qu'ils seront complètement réorganisés, portant la construction à 800,000 ou 900.000 tonnes par an, on volt que dans cinq ou six ans, la marine marchande de l'Allemagne sera reconstituée au taux de 1914. Vous entendrez alors les cris de victoire I » Voilà des chiffres à méditer, ajoute le maire de Lyon. Informations diverses ♦♦ L’Ecole de musique de Salnt-Trond donnera an concert, en la salle Patria, le lundi 29 août, à 5 heure©, an profit do l'érection d'un monument à no© çloriotix mort©. Mlle A. Philip©, cantatrice, et- M. J. Mertens, ténor de© Concerts classiques, prêteront leur concours. L’orchestre et la chorale de l’éoolo, sous la direction de M. Robert Moulïng, exécuteront exclusivement des œuvres de compositeurs belges. ♦♦ Ostende-Douvrcï. — Le servioe est organisé comme suit, du 22 au 28 août 1921 : D’Ostende à Douvres, départs à 10 h. 30 et à 14 h. 30 m.,- -respectivement- par le « Ville de Liège » et le « Pieter de Coninck », les lundi 22, jeudi 25 et dimanche 28 ; par le c J an Breydel » et le « Ville de Liège », les mardi 23 et vendredi 26 ; par le « Pio- ter de Coninck » et le « Jan Breydel ». les mercredi 24 et samedi 27. De Douvres à Ostende, départs à 11 h. ot à 16 h. 16 m., respectivement par le « Jan Breydel » et le « Ville de Liège », les lundi 22, jeudi 25 et dimanche 28 ; par le « Prêter de Coninck » et le « Jan Brey- ‘del », .leg mardi 23 et vendredi 26 ; par le « Ville de Liège » et le « Pieter do Coninck ». les mercredi 24 et samedi 27. Traversée en trois heures par bateau à turbine©. On peut ©e procurer des tickets dans le© principales gares du paye. POUR LES ŒUVRES Noua avons reçu pour les œuvres suivante© t Œuvre national© des Invalides de guerre. — Deux repentantes, 20.00 ; une repontante, 10.00 ; collecte à l’Amoricajn Bar, 18.25; une repentante. 20.00; deux repentantes, 10.00; une repentante, 20.00; une repentante, 10.00 ; collecte au cour© du banquet offert au personnel de la maiflon Cortvriendt, modes en gros, à l'oooasion de la décoration industrielle décernée à une de ses employée®, 107.00; oolleoto le 31 juillet au Café du Littoral, à Knocko, apTès chanson d’un membre do l'Harmonie royale de Mousoron, 42.60. Aveugles.invalidcs de guerre (Boitsfort). — Après chansons de M. Johanny, « Au Coq », 135, chaussée do Haecht, 32.10 ; collecte au Restaurant Cordemans, pour le bonheur de Raymond et Ginette, 75.00; Mme Achille, 7.50; il. Lefebvre, à Jettc-Saint-Prêrre, en mémoire de son fils Albert, 100.00; le© quatre assidu© du Prin-ec-IxSopolrl, 55, boulevard Maurice-Lemon- nier, 65.00; excursion du Cercle royal « Le Noyau ». à Belœil, après déclamation de M. Do Ronok, à l'Hôtel de© Touristes, 11.75 ; M. L. J., pour une promesse tenue, 5.00. . Œuvre nationale de* Orphelins de guerre. — Excursion du Cercle royal « Le Noyau », à Belœil, ool- lecte à l'Hôtel des Touristes, après déclamation par M. De Rouck, 20.00; collecte au Restaurant Corde- mans, pour le bonheur de Raymond et Ginette, 125.00; M. G., Jumet, 0.50; collecte le 26 juillet chez M. Langendriesecho, Pctite-Espinette, 10.50; collecte à Quaregnon, le 9 juillet, à l'occasion du mariage de M. Marius Boite avec Mlle Blanche Duez, 40.00; le personnel de_ la_ prison rie Forçât, reliquat des frais de la féto intime, h l'occasion de la nomination du directeur dana l’ordre do Léopold, 18.50; A. V. E., 1.00; versé par Ch. De Vriendt: chanson patriotique par Edm. Everaerrts. 2, place Licdta, 9.00. Foyer de» Orphelins, home VIII, La©kcn. — I** « Chanson des Pêcheurs », pour Lucien, par Eugène, Au Renard, 296, avenue de la Reine, 7.55; collecte chez M. Grammen, Brasserie de la Fontaine, 76, rue Marie-Christine, entre pêcheurs et camarades 9.14 ; P. G. V.. 2.00,- L. J. D., Bas-Oha, 0.50; O. H., kolen- beek, 3.00; H. O., Bruxelles, 1.00; un sphynx de l'Oasis. 9-00; une protestation (cours du soir pour militaires), 1.00. Asiles C:# invalides belges, 27, ruo de la Crolx-de» Pierre. — All)crt B., Saiut-Josse. taxe de jnré, 20.00. •Œuvro du Calvaire, 249, chaussée de Wavre. — E. R., 10.00; M. Rongé, 80.00 Communiqués —- I-« Soutien, de Saint-Gilles, organise le dimanche 28 août ©a sortie-collecte annuelle au bénéfice des oeuvre^ de l’enfance de la commune. Son harmonie ©e fera entendre dan© les principaux établissements. A 11 heures. Le Oercle sera reçu à l’Hôtel de Ville, où il lui sera fait remise d’uu dragîeau. Le© sociétés de l’agglomération sont invitée© à oette manifestation. Elle peuvent envoyer leur adhésion au local : 41, rue de la Victoire, jusqu’au 25 août. Le© personne© désireuses de collecter peuvent se faire inscrire tons les soirs,,do 7 à 9 heure©, an local. » ~ dons le danger était déjà perdue. Il ?e tint sans fcei-ster. Pour dominer le vacarme, nous partions à pleine. voix et cependant notre voix était sourde. —r Parle un peu, me dit le magister. — Que voulez-vous que j P dise ? ■— Ce que tu voudras, parle seulement, dis leg premiers mots venus. Je prononçai quelques paroles. — Bon. plus doucement maintenant. C’est cela. Bien. . — Perds-'tu la tête, êhl magister! dit Pagès. — Deviens-<tu fou de peur ? — Crois-tu que tu es mort ? — Je crois que l’eau ne nous gagner* pas fet, et que si nous mourons, au moins nous ne serons pas noyés. — Ga veut'dire, magister ? — Regarde ta lampe. — Eh bien! elle brûle... — Comme d’habitude ? •— Non; la flamme est plus vive, mais courte. — Est-ce qu’il y a du grisou ? -— Non. dit’ le magister; cela non plus n’est pas à craindre; pas plus de danger par le grisou que par l’eau qui, maintenant ne montera pas d'un pied. — Ne fais donc pas le sorcier. — Je ne fais pas le sorcier : nous sommes dons une cloche d’air, et c'est l’air comprimé qui empêche l’eau de monter; la remontée, fermée à son extrémité, fait pour nous ce que fait la cloche à plongeur : l’air refoulé par les eaux s’est amoncelé dans cette galerie, et maintenant il résiste à l’eau et la refoule. En entendant le magister nous expliquer que nous étions dans une sorte de cloche à plongeur où l’eau ne pouvait pas monter jusqu’à nous, parce que l’air l’arrêtait, fl y eut des murmures d’incrédulité. — En voilà une bêtise 1 est-ce que l'eau n’e«t pas .plus forte que tout ? — Oui, dehors, librement; mahj, quand tu , V-’ _ 22 AOUT 1921. art ü Chronique Médicale Les Amis J'ai assumé, dans ces chroniques, la responsabilité des ventres de Bruxelles. Cela me crée de lourdes obligations! Cela me met souvent dans la nécessité d’ennuyer... comme une purge ou un jour de jeûne.... Où il y a de l’hygiène, hélas! 11 n’y a pas de plaisir t Je pourrais, il est vrai,, montrer tout de suite que le proverbe a tort, comme beaucoup de proverbes. Je pourrais faire la preuve que l’hygiène, au contraire, n’a en vue que ta prolongation et la surélévation du plaisir suprême, qui est le plaisir de vivre... Je passe outre... Et, tout en m’excusant d’avoir à parler, aujourd’hui encore, de ehoscs effrayantes, j’entre dans le vif de mon sujet. Souvent, le médecin doit avoir de ces audaces et de ces indiscrétions! Or ça, mon cher lecteur, ma révérée lectrice, vous, dont les soins et les soucis si attentivement tournent autour de. la table servie pour les vôtres... ou pour vous-mêmes, vous qui êtes toute attention, toute propreté, toute délicatesse... vous dont te linge de table est blanc oomme le duvet impollué des anges, qui Jamais ne s'assoient (ils n’en ont point!)... Vous dont l’argenterie est brillante comme l'œil du jeune homme dévorant son premier poulet... d’amour!... Vous qui 'ous lavez les mains, à l’eau parfumée de menthe et de limon, après chaque service du dîner, et vous frottez les dents (en cachette) au papier d'émeri (horreur i), pour les avoir plus blanchesI... Vous, qui ne pensez qu'à l’intégrité des aliments qui vous sont offerts, ou que vous offrez, et à la perfection de la netteté de vos cuisinières et de leurs ustensiles!... Vous qui... Savez-vous ce que vous mangez les trois quarts du temps?... Savez-vous quel Ignoble condiment pimente votre habituelle nourriture, presque à tous vos repas?... — Huml... voilà que', moi-môme. Je n’ose à présent vous le dire!... Et cependant c’est M. Raphaël Blanchard, l’illustre membre de l’Académie de médecine dé Paris, qui me l’a révélé, dans une conférence aux Amis de Paris. — Eh bien! o’est de la crotte de chien 1 — « Bone Deus! »... — Reprenons nos esprits!... — Des sels! Vite, des sels, pour purger ma narine I — Tant que vous voulez, belle damel Mais o’est tout de même de la crotte de chien que vous mangez! —,Mais, enfin, docteur?.., — De la orotte de chien, vous dts-J«, madame.  — Vous expliquerez-vous? Vous nous faites mourir!... —■ Pardon I c’est vous-même, 6 chère et pauvre leotrioe, c’est vous-même qui, à table, la main sur la tête d’Azor ou de Finette, vous empoisonnez volontairement ! — Ma gentille Finette 1 Azor, mon amour!... Que dit de vous le méchant docteur Delattre, cet impitoyable gardien du ventre?... L’entendez-vous?...  — La vérité, madame, la pure... pardon, la dégoûtante véritéI... Nous sommes, vous êtes les victimes de votre plus fidèle ami, le 'chien. Et quand le chien vous manque, quand Bibiche rate son coup, c’est votre autre- commensal, o’est Mimine, o’est Pousse, o’est le chatl... Hé! non pas le chat « évasif de la fine Agnès », mais le vrai chat, merveille voluptueuse et hermétique de la nature, le chat qui d-ort là, sur le fauteuil le plus moelleux de voire salle à manger, madame, qui vous tue!... — Mais, docteur, vous êtes épouvantableI... — Ah! vous prenez'donc peur, enfin?... Ah ah! vous tremblez?... J’en suis bien heureux!... — Vous nous faites mourir, bourreau!... — Vous êtes dono sauvé, ami lecteur 1... Enfin, vous allez consentir à réfléchir un instant, puisque vous avez compris qu’il s’agit pour vous c'e mourir ou de ne mourir pointI... Vous n’êtes pas sans avoir remarqué la façon dont sont étalées, en ville, la plupart des marchandises destinées à notre alimentation. De plus en plus avant dans la rue, chaque année, les boutiques (et les cafés dono!) débordent, s’installent, dégorgent leurs denrées et enserrent leurs clients. Voici les viandes pendues aux crochets ou oouchées sur le marbre des boucheries; les viandes offertes à tous les vents, tendues aux mains manipulantes et indiscrètes de tous les acheteurs, mains douteuses de servantes, et mains de maîtresses... tout aussi douteuses, mains de garçons bouchers au tablier lustré de crasse sanglante... Voici les pommes, les poires, les oranges, les raisins, les cerises, selon la saison, promenés à pleines charrettes, par les boulevards... Voici les « drops *» et les « boules », les dattes, les figues, les raisins secs, les pruneaux, bien englués de sucre... qui passent, dans les paniers larges ouverts, des Journées entières dans la rue... Voici les moules, les ooquillages, les crevettes, les harengs, les frites rousses dans les corbeilles... Tout cola, à destination des bouches rlohes ou des bouches pauvres, demeure dans la rue, étalé au large, sans abri... Et dans la rue, s’il vous plaît?... Qui est le maître de la rue, je vous prie?... Qui, seul, dans les rues de Bruxelles, peut encore faire, en plein jour, ce que je défie bien le plus sale voyou de seulement tenter?... Le chien!... J’ose l’affirmer. J’ai pour les chiens une estime chaleureuse, une amitié ancienne presque autant que ma vie. Mais la vérité a droit, aussi, à ma sympathie. Et la vérité me force à révéler, en cette minute, que je ne connais pas de plus juste définition du chien que celle que je propose ici: « Une bête qui est toujours en train de se vider. » Les rues de nos villes sont des promenoirs de gens... peut-être... quelquefois... Mais ce sont surtout, ce sont toujours des pissottières et des water-closets de chiens. Voilà la vérité 1 Tout le monde oonnaît — comme je les connais — certaines créatures de notre espèce (l’humaine) dont la seule fonction paraît être de mener tel toutou, tenu en laisse, orner la base des candélabres de nos rues, ou le seuil de nos portes, de oes caramels mous, ou demi- mous, qui n’ont jamais du chocolat tout au plus que la couleur... Combien n’y a-t-il pas de ces lieux de rendez- vous de chiens, des coins d’escalier à eux désignés sans doute par les dieux malicieux, des mètres de trottoirs, qui ne sont jamais sans la garniture canine?... Et là-dedans marchent, pataugent, s’emmiellent les gens qui ont de la chance (cela ne veut- il pas dire: argent?) et ceux qui n’en ont pas... et qui portent ensuite de la rue jusqu’aux coins les plus intimes de leurs maisons des traces collantes de chien... Mais, sur le pavé, la pluie délaie le bonbon et l’étale; puis le soleil le sèche et le vent le disperse. jettes ton verre, la gueule en bas, dans un seau plein, est-ce que l’eau va jusqu’au fond de ton verre ? Non, uest-ce pas, fl reste vide Eh bien I ce vide est maintenu par l’air. Ici, c’est ata même chose; nous sommes au fond du verre, l’eau ne viendra pas jusqu’à nous. — Ça, je le comprends, dit.l’oncle Gaspard, et j’ai dans l’idiée, maintenant, que vous aviez tort, vous autres, de vous moquer s) souvent du magister; il sait des choses que nous ne savons pas. — Nous sommes donc sauvés 1 dit Carrory'* — Sauvés ? Je n’ai -pas dit ça. Nous ne serrons pas noyés, voilà ce que je vous promets. Oe qui nous sauve, c’est que la remontée étant fermée, l’air ne peut pas s’échapper; mais c’est précisément ce qui nous sauve qui nous perd en même temps; l’air ne peut pas sortir: il est emprisonné. Mais, noua aussi, nous sommes emprisonnés, nous ne pouvons pas sortir. — Quand l’eau va baisser... — Va-t-elle baisser ? Je n’en sais rien : pour savoir ça, il faudrait savoir comment elle est venue, et qui est-ce qui peut le dire ? — Puisque tu dis que c’est une inondation? — Eh bienl après ? C’est une inondation, ça c’est sûr;! mais d’où vient-elle ? Est-ce la Divonne qui a débordé jusqu’aux puits; est-ce nr. orage; est-ce une source qui a crevé; est-ce un tremblement de terre ?... 11 faudrait être dehors pour dire ça, et par malheur nous sommes dedans. — Peut-être que la ville est emportée ? — Peut-être... Il y eut un moment de silence et 'l’effroi. Le*bruit de l’eau avait cessé, seulement, de temps en temps, on entendait à travers la t^rre des détonations sourdes et l’on ressentait comme des secousses*. — La mine doit êtr c pleine, dit le magister, l’eau ne s’y engouffre plus, — Et Marins 1 s’écria Pagès aveo désespoir.  Marius, «’étaJt son fils, piqueur comme Hil, qui travaillait à la raine, dans le trctstfcme nt- dangereux Et cela vole!... ïl pleut du chien aveo tes E oussièrcs... Tout le inonde reçoit à la volée... es boutiques en tiennent magasin... Tout .ce que nous mangeons en est couvert. * * * Or, regardez, si le cœur ou le désir de science vous en disent! Regardez, au microscope, une parcelle de fèces ae chien... Ce n’es* qu’un chapelet d’œufs de vers déjà éclos et vivants. Le chien, dans ses intestins, héberge en effet une quantité Immanae de parasite©. Tous les parasites de la création, dirait-on, se donnent rendez-vous dans ses boyaux gorgés. Mais, parmi ces vers, c’est le ténia à éohlno- ooqu© qui est sans conteste le plus terrible, le plus tenace, le plus vorace. L’illustre professeur P.-J. Van Beneden, de l’Université de Louvain, qui a décrit magistralement les- parasites et commensaux du règne anima), avait remarqué, dès 1875, que si toute une partie de la population d’Islande est atteinte du ténia, c’est surtout au nombre de chiens qu’ils entretiennent autour d’eux qu’ils le doivent. (Edition Genner-BaiKière, Paris, p. 198.) En effet, o’est dans le chien, qui dévore les plus repoussantes nourritures, lèche lès plus sales objets, se frotte avec délices sur les plus ignobles détritus, c’est dans le corps de notre ami que les œufs ou éohinocoques, recueillis et renouvelés constamment, deviennent ténias. C’est de l’intestin du ehien, où ils sont attachés, que les ténias laissent ensuite tomber à nouveau leurs œufs, ces œufs que l’animal parasite évacue ensuite régulièrement avec ses ordures.  ' Alors, si ces matières tombent dans les rues de nos villes, les œufs de ténias sont pour nous. Et Je vous al dit plus haut comment et par quel intermédiaire ils nous sont servis. •— Merci, Azorl... Finette, merci !... Si o’est sur l’herbe d’une prairie que le chien du paysan dépose son présent, ce sera le lièvre ou le lapin en balade, ce sera le bœuf à l’engrais, ce sera la vache innocente qui pâture, qui avaleront les échinoooques contenant les ténias en germes... Et ainsi, quand nous mangerons ensuite du lièvre, du lapin ou du bœuf Infectés, ce sera encore et toujours le ténia du chien, du bon Sultan et de l’honnête Lion, que nous offrirons à nos Intestins... ¥ ¥ * Ce n’est pas tout!... A défaut, par hasard, . d’excréments de chiens, nous avons, bonnes bêtes d’hommes que nous sommes, un moyen non moins sûr de nous mettre du ténia sous la dent. Que faisons-nous, quand, à table, tout en mangeant, nous caressons notre toutou, ou passons voluptueusement la main dans l’épaisse fourrure crépitante du Poupousse, qui arque son gros dos et ronronne d’aise? S’il vous plaît, nous raclons à pleines paumes la poussière de germes de ténias qui couvre ces animaux amis. Car, il n’y a pas à le oacher, chiens et ohats, toujours en train de se iécher, de se gratter, de se farfouiller du museau jusque sous la queue, se couvrent eux-mêmes, sans cesse, de part-ioules d’excréments, c’est-à-dire de microscopiques échinocoqucs. Les poils de leur peau abritent ainsi un nombre incalculable de germes, qui n’attendent qu’un estomac et un intestin — les nôtres I —• pour se développer en beaux vers de plusieurs mètres de longueur. Et c’est cette affreuse graine que nos doigts bonasses vont cueillir en caressant nos amis vermineux, que nos doigts vont ensuite porter sur notre pain, sur notre fourchette, sur la serviette qui essuie nos lèvres... En ai-je assez dit pour vous faire comprendre le danger de la promiscuité trop fréquente des hommes avec les chiens et les chats?... Al-je assez montré les dangers de ces manipulations de « toutous » et de « mimines » auxquelles nous voyons trop souvent se livrer, au lit oomme à la table, ..des personnes ignorantes du danger qu’elles courent?... Sinon, je puis encore décrire les kystes hydatiques du foie, la;- terrible maladie qui nous est donnée par le chien, et dont il n’y g qu’une dangereuse opération pour nous sauver.... Ou bien je rappellerai qu’un nombre considérable d’appendicites ont une origine vermineuse, et que des médecins comme M. Raillet (ithôse de 1910) ou M. Guiart (parasite inocu- lateur des maladies) n’ont pas craint, ces temps derniers, d’attribuer aux vers intestinaux de l’homme une part prépondérante dans les causes de quelques-unes de nos maladies les plus dangereuses. Enfin, je montrerai que, partout où il y a un ver intestinal, II y a un trou, si petit soit-ll, un trou formé dans la muqueuse, o’est-à-dlre une porte d’entrée ouverte aux infections par les microbes qui pullulent dans le contenu de nos boyaux. * * * Dodo, en garde, lecteurs prudents! Défions- nous dono des vers intestinaux. Défions-nous des chiens et des chats, porteurs de germes, de ténias. . Indiquons à nos fournisseurs les dangers qu’il y a à exposer, comme ils le font, nos aliments aux poussières de la rue. Indiquons à nos inspecteurs d’hygiène l’étude si ingénieuse des moyens de diminuer oes risques ,d p pollution alimentaire, faite par notre savant biologiste belge, M. Edgard Zunz, de l’Institut de thérapeutique de Bruxelles (.Rapport au Conseil d’hygiène). Prenons attentivement le soin de nous lavér les mains toutes les fois, sans exception, que nous avons caressé un chien ou un chat. Mais, surtout, apprenons à ne toucher jamais à notre nourriture, à ne porter jamais les mains à la bouche avec un chat sur les genoux, avec un chieD dans les bras. Quant à ceux qui, dans leur assiette, sur leur bouché, laissent cueillir par chiens ou chats des morceaux de pain ou de viande... racal... Je les renie!... Qu’on les guillotine!... Quant aux jeunes folles qui, sur les museaux, posent de leurs lèvres plus fraîches .que l’églantine des baisers que tel tendre ami n’aura jamais, je les laisse aux bêtes!... Que s! un sot jeune homme veut encore d’elles ensuite, qu’il les passe au formol ayant. do s’en servir!... Pouah!... D r Louis DELATTRE D AV OS(SUISSE) Sanatorium Guàrdavaï Etablissement de tout premier ordre pour toutes les formes de la tuberculose. DERNIER CONFORT. — EAU COURANTE. veau. x Jusiqpu’à oe moment, le sentiment de D conservation personnelle, toujours si tyrAuni- que, l’avait empêché de penser à son fils; m<us le mot du magister : « fa mine est pleine », l’avait arraché à lui-même. — Marius! Marius! cria-t-fil avbo un accent déchirant, Marius ! Rien ne répondit, p-as même l’écho ; la voix assourdie ne sortit pas de notre cloche. — Il aura retrouvé une remontée, dit ,c magister; ccnt cinquante hommes noyés; ce serait trop horrible; le bon Dieu ne le voudra pas. Il me sembla qu’il ne disait pas cela cuoe voix convaincue. Cent cinquante hommes moins étaient descendus le matin dans la mine . combien avaient pu remonter par les puits rtouver un refuge, comme nous ! Tous nos camarades perdus, noyés, morts. Personne n osa plus dire un mot. » Mais, dans une situation comme la nôtre^c^ n’est pas la sympathie et la pitié qui dominen, les cœurs ou dirigent les esprits. . — Eh bien ! et nous, dit Bergouohoux. âpre» un moment de silence, qu’est-ce que nous •» iens faire ? — Que veux-tu faire ? ... — Il n’y a qu’à attendre, dit le magrator. Attendre quoi ? — Attendre... Veux-tu pencer les ou cinquante mètres mil nous séparent au avec ton crochet de lampe ? ... - — Maie nous aêlons mourir de mmn t_ — Ce n’est pas là qu’est le plus £ ran danger. , . rau — Vovons, magister, pirle... tu nous : peur; où'est l e danger, le grand danger-j — La faim, on peut lui résister, .1 111 IJ des ouvriers, surpris comme nous p.i;. ^ e’ dans une mine, étaient restés vingt-quatre-J . sans manger : jl y a bien des années de *• . ' c’était du temps des guerres de religion, mai ce serait d’hier, ce serait la même eti 01 ® . oe n’est pas la faim qui me fait peur. . —i- Qu’est-ce qui te tourmente, pm®**»
