MARIAGE IMPOSSIBLE - - Il m'est arrivé un accident terrible, j’ai failli 'me noyer. J'en suis encore tout émue. Pendant l’été "nous habitons mv château aux environs' d’Orléans ; ma tante de Salbe'rg est venue passer un -mois près do nous, avec mes deux cousines et mon cousim Chaque fois que le temps le permet ce sont des excursions aux environs. Ce Joui-lâ nous avons été à Olivet, coques village situé sur- les bons du Loiret, dont les souar^ ces se trouvent à peu de distance. On décida que l’on irait les visiter. On loua un bateau, nous partons. C’était charmant. Nous'glissions sur 1 è>au limpide, mollement bercés par la cadence des rames, quand mon: cousin qui n’est bon à rien., s'avise de prendre les rônes^du gouvernail; il imprime tin faux mouvement à là frêle embarcation qui s’incline fortement, menaçant de chavirer. Remplie-d’effroi, je me lèves'je perde-Fé?- quilihre et je tombc dans l'eau. Je pousse un, cri, je suffoque et je disparais.. Cela n’a pas duré plus <le deux secondes! .Ensuite je n’ai' plus que de vagues impressions ; je me seins saisie par les cheveux, puis,- .plus rie&r je m’étais évanouie. Quand j‘ai reprte connaissance j’étais cour, chée sur -un lit. d'ans une maison étrangère; ma mère, ma tante, nies cousines m’entouraient. Lorsque j’ai, ouvert les yeux ma mère a poussé un cri de joiè: ‘ ■ . > — Elle n’est pas morte; mon Dieu, mercij Regardez docteur. Oh 1 que j’ai eu peur. Elle ne moiuTapas? ■ - ’ ’ ' In docteur,’ un vieillard;. vénérable, e’est ipem . ché sur mon chevet. • — Tout danger a disparu, dit-il| ; Taissez,-la reposer,- ne faites pas de bruit, demain-' elle pourra se lever.. , ; ' — Me reconnais-tu-, nia chérie ? C’est ta anère. & J’ai voulu parler, impossible d’articuler un. son ; j’ai fait un signe de tête.. — Elle m’a compris! s’écria manière ; elle est sauvée 1 Ne parle pas, mon,enfant, ne te fatigue pas, le docteur le veut; nous -allons te laisser dormir. . ' Mes cousines sont venues me regarder, l’une ■. après iFautre,, et se sont retirées en marchant : siir la pointe du pied.-* - Grâce, à lia chaleur du lit eiaurc cordSaux que Ton'-,m*a7 fait prendre, je- me sens Beaucoup mieux. La mémoire.me revient; je me.rappelle - comment je suis tombée, la sensation dé froid . désagréable quü a suivi ma chute, la suffoca- • tion, l’évanouissement. Je songe â mon sauveur,, à celui qüii m'a prise par les cheveux, et qui. m’a ramenée sur la rive, à l’être généreux qui n’a pas craint de risquer sa vie pour m’air- racher à une .mort affreuse, pour me rendre à l’affection de mes parents que j’adore, et mon- cœur se remplit do reconnaissance. Je me*suis assoupie en -penisant à lui. Le 60âr ' ma mère , est venue me voir ; elle était accompagnée ; de matante.* - ; . - "■ — Elle dort; a-t-elle dit, ne la réveillons'pas. - Pauvre petite, nous- avons bien failli la . perdre 1 . . ..*v .* : .-- ' — Sans le dévouement do son sauveur,- elle ne serait plus,* a ajouté ma tante. , - — C’est uti hasard providentiel, a dit ma mère ; il s’est trouvé là juste au moment où-l’accident est arrivé; une minute plus tard c’était flni. Je frissonne rien .que d’y penser. • . A nos -cris, il a compris tout de suite de quoi il s'agissait; ©ans hésiter, il s’ést bravement jeté à l’eau. -.- • — Quelles émotions I .a repris ana- mère ; je me sentais défaillir, je suivais toûis-ses mou*-; vements aveo anxiété. Avec quelle adresse R: l’a' saisie par les cheveux ; qu* qiielqnes seoon- - , des ils l’a déposée sur la berge* Ces secondes , put Pern un siècle. Je ne l'oublierai jamais. ' Elles avaierit échangé-ces paroles,à voix bas-, ■ • se*; elles* sc retirèrent, comme ■elîes.étaiént ve- ! .. e*n.si]ence.étouffa:n.t lo bruit.de leurs pas.; ftepdânL toute la. nuit,,-je n’ai pas dormi, je* . me suis remémoré les paroles de ma-mère, et J’ai béni le courageux inconnu auquel je dois ■ 2a vie. J ai hâte d 1 être guérie pour le remercier, pour lui témoigner ma gratitude. C'est beau*, le courage; c’est la plus noble qualité de l’homme. /. e lendemain le docteur est revenu-, suivi de . ttvmôre.. . ,-r. Comment vas-ûu-, mon enfant 7 m’a demandé ma mère: — Mieux; maman*. 1 , “ Elle-pai-le ! Elle est hors de danger,- dôo- tour ? . .*, ,i i . * * * questiOhS >Ur m ’ a examinée ' m’a posé'quelques ' — Aucune complication à redouter, a-t-il dit • mademoiselle petit quitter cetto maison* ■ ' . On m’avait transporté chez des ouvriers, d'ont la. demeure est située aux bords du Loiret; aue- sitôt ma mère a envoyé chercher'une voiture et 1 on m'a ramenée au château. Le soir ■ il y *à „ etl Uütl ff^nd dîner, une -véritable fêta' pour cé- .... lébrer l’heureux dénouement de l’accident. - • Sans, doute, j’as-été très sensible à toutes les-* • marques d’affection que j’ai reçues, mais' il à' - manqué quelque chose à .mon'.bonheur : la pré-' cenee de mpn sauveur. Mes parents, auraient:. , pu 1 i.nvitcr,il aurait dû occuper la place d’hon.- nsur. Peut-être a-t-i*l décliné l'invitation n'ar excès de délicatesse 7- Il n’a pas été question de lui ; cet oubli m’a attristée. C’est' de l’ingra- ' titude; j avais, envie de pleurer. Que doit-il penser de moi ? Que je l’oublie ? Je lui prouverai que non. ' • ' Le docteur m’a ordonné quelques jours de repos. Je vais de mieux en mieux ; je suis complètement remise. Je suis sortie pour la pi-o- mière fois. : avec mes cousines ;-mon. cousin Gontran était de la partie. *Ce n’est pas liii qui - se mouillerait seulement le bout dés doigts pour sauver un, do ses semblable© ; il ne songe , qu à sa toilette et-à fumer des oigare'ttés Ouel être nul 1 „-k ' v Pendant que nous traversions Olivet, les ha- bitants sortaient ©ur leurs portes; j’étais le point de mire de tous les regards ; les enfants me montraient du doigt, r * v — C’est la mal noyée, disaient-ils, celle-là, la blonde. . La mal noyée I J’.étais furieuse. J’ai'.nrétevw Il est"incapable^du moindre mouvement; il aime trop,, sa grotesque persoune. >. Débordante dé reconnaissance, J’ai demandé à voix anoa eaûvqur,' -r Tu le verra»,' m’a dit maman, je fy con- duirai. ■ ■ ■ • . ■■■■ ■ — Il ne peut pas venir ? rr C’est à toi à te déranger, b fait remarquer ma tante en riant ; c’est plue convenable. C’est juste. Sâ pensée lie me quitte plus ; je peux bien l'avouer, je l’aime ; je l’aime d autant plus qu’il dédaigne de venir réclamer le prix de ses services.. . Je suis en. âge de me marier ; une idée fixe me hante, je veux devenir sâ femme. Pourquoi pas ? Il a risqué sa vie pour conserver là mien ne ; je lui consacrerai mon existence.. Je *le dois ; j’y songe sans cesse, je, perds le sommeil, l’appétit. . . - ,. Nos.. parents 6ont partis, j’ai rappelé - à ma - mère ©a promesse. < Undo ces jours, m‘a-t*elle répondu sur un ton indifférend:. . •?- Tant d iargratitude me révolte! 11 occupe sans doute une position modeste*; peut-être l’a-t-on payé î A cetto supposition, mon cœur se serre. J’ai interrogé adroitement les domestiques ; ils ont souri. Il n’a rien accepté, il est de ceux auxquels on n’offre pas d’argent. Tant mieux l Je respire; il est digne de mon amour. Je l’épouserai. Modestie à part, je ne suis pas trop mal ; je lui plairai, S’il est pauvre je suis riche pour deux. S'il n'est pas de ma condition il en changera lo jour où il entrera dans notre famille. J ? ai résolu de faire part de mes intentions à mes parents.Je suis fille unique, ils m’adôrent. Avec de la persistance, j’obtiendrai leur consentement ; je connais leur’ faiblesse quand il s'agit de leur fille. Mes parents m’ont interrogée sur le changement qui se . manifeste dans toute ma- personne.  — Es-tu malade 7 a demandé maman*. Depuis quelque temps tu es-songeuse; tu maigris, tu • perds tes couleurs. .' —. Il faut appeler le docteur, a ajouté mon père. • • - ■ ■ i - — G’est-iinutile; ai-je dit, la médecine n'a* rien à voir à mon mal. . - — Qu’est-ce que cela signifie ? ; — Cela signifie que vous êtes des ingrats ! me.stûsrje. écriée. Je n’ai pas encore vu mon sauveur 1 . . •? . ; - — Ce n’est que. cela, a dit maman, on te'le montrera. . — Me Le montrer! ai-je riposté, indignée; comme une bète curieuse, alors! J’ai été éloquente, j’ai parlé de nia recôninaiB- eance, de mes souffrances ; j’ai dépeint man amour. Mes parents étaient stupéfiés. — Oui ! je l’aime, je h’en aimerai jamais d’autre, et je veux l’épouser. . — L’épouser! s'écria mon père. — Tu deviens folle, dit ma mère ; ce -mariage’est impossible !*.' — Imposâibleetpourquo-i'? Paroe qu’il •es’t'.paar- vre, peilt-être ? Esitçe qu’il e’est demandé si j’étais ridhe lorsqu’il' a; plongé aoi péril de ses jours *ppùr me repêclifer ? . . . Te l’épouserai ou" bien je mourrai*, car j’en mourrai, bien sûrl - ’ '— Tu ne sais donc pas ? a dit ma mère, c’est- un ' tea‘rfi-ne.uve 1 ■ • . .. —"Eugène FOURRIER. Avis aux porteurs d’obligations de l’emprunt de Bruxelles 1886 L’ollice de change Edouard Reliant; 4 0, !*tie do, loxiim, à Brnxc'le*'. sc chargera gratuitement,, pour ses clients et pour les personnes qui lui feront l’envoi de la liste de leurs numéros au plus tard le 2S février courant:'de l'a vérification des 420 tirages anticipatifs qui vont se faire prochainement. • . ; I.es retar-lataircs peuvent encore échanger audit Office de .Change leurs anciens Bruxelles contre des Bruxelles estampillées. Conditions basées sur lés cours de la Bour-e. . • 1V.-K. — Les Bruxelles Î005 lilérées et non libérées se~traiteront à partir du 26 février courant. ; La Pii. Hématogène Bret SANG & VIË. Rec. D r Vindeyogel Anémie. Sexe. Faiblesse. Diabète. Phtisie. En pliai m.r fr. 4.5Ü, 2.25 et 1.50. CARNAVAL 1906 PALAIS BAUDOUINI1S8“ 3 glaces. Fêtes de nuit SANG PAUVRE , Si votre sang est pauvre, déglohulisô, si vous avez la figure pâle, les lèvres décolorées, si, ne vous ; connaissant aucune maladie déclarée, vou© vous - trouvez faible, accablé, fatigué «tu moindre effort, prenez des GRAINS STAR, remède, puissant, qui combat l’anémie, enrichit .le sang, tonifie» le système nerveux, et en quelques* semaines donne.des forces, de belles couleurs, une santé robuste.— Là boîtè 3 fr. -franco; le flacon (contenance de 6 boîtes), 16 fr. franco. Pharmacie Delûcre, Bruxelles. ■ " ■ ■ * - ■■ ■ • • Munich et blonde extra. Bière hygiénique a fermentation haute en bouteilles, Guiness’s extra Bout, Pale-Ale Bass, Mc Ewan’s Scotch-Ale. G do Epicerie l’Avenue, 3, ch.Chftrlerol.T.7148 beauté de Kâme. -La seule vraie, celle qui ne trompe pas, celle qui demeure en dépit de l’outrage de© ans. | Il aurait pu s’enquérir de l’état do ma. santé, nous honorer d’une visite. Je comprends : il nè ▼eut pas s’imposer, avoir l’air de quémander des remerciement©. Il est fier, je l’en estime dà- vantage. ■■ ■ : . ■ I Lorsque je imets lia conversation sur son chapitre, mes-parents, le louent sans réserve, mais ft n’est jamais question de le recevoir. —> Il a été admirable I s’écrie ma mère. — €’est merveilleux; on me l’avait.dit, je ne ■ pouvais .pas le croire, ajoute mon père. — Il n’a pas hésité un. instant ! s’écrient mes Pousines. •* -- Parbleu 1 dit mon cousin, sur un ton dé- jW-gneux, rien d’étonnant, c’est .toujours dans XTeau, ça nage comme les poissons, î Le pauvre cousin! Je voudrais bien l’y-voir! v : î ■- **s ' ^ »* r .• >*-i ’ *’‘ -, , ^; : ;y ; ; ^ . '!-.*:*^; vf « ^ .> * *Ik- J ' ”-"j NOTRE PRIME MEOECME NOUVELLE . Bien, que la date désignée comme limite pour ,1’obtention de notre prime soit passée, il arrive encore chaque jour une grande quantité de demandes. Vis^à-vls d’un pareil succès,’ et pour faire plaisir aux retardataires on continuera à envoyer ce beau petit livre jusqu’au SO raoirs. ; L’exposé* ci-après indique l , importance^de cette intéressante brochure : Traitement et guérison : 1* Des Maladies de Poitrine : Toux, Catarrhe Rhume négligé, Bronchite, Asthme, Tuhercm lose; : '’■■■■:■ 2* Des Maladies de l’Estomac: Gastrite, inflammation, etc.; 3* Des Maladies des nerfs et du sang: Neurasthénie, Faiblesse musculaire et nerveuse Ataxie locomotrice, etc.; 4* Des Maladies de cœur apparentes ou fausses (beaucoup de personnes se croient erronément atteintes de maladies de cœur: la lecture de notre traité les rassurera); 5* Des Maladies de l’âgé critique Celte brochure comprend 127 pages, panier fort, glacé, et donne l’explication, les causes et le traitement des maladies susmentionnées et de nombreuses attestations do guérisons ohfo- nues au moyen.- des meilieuirs remèdes connus à ce jour, tels que le Vin’ Toni-Pectoral. Je vin de Cprlôz, etc. Traitement sûr, (rationnel radical et plus rapide qu’aveo n’importe quelle autre méthode, , M Pour recevoir franco cette (belle brochure de Médecine . richement illustrée, 'U suffit d’envoyer fr, 0.50 en timbres a M. Nicolas Rousseau, ,!ibtroirç t * à La Lowiôre; • ’ Madame, Vos amies les moins indalgren- tes se sont toujours extasiées sur la finesse de votre peau ;ët l’éclat de votre teint. Or. vous avez constat ô ce matin avec effroi, en vous regardant dans votre miroir, que cette peau si délicate était ab r mée par des rougeurs, une petite ^ éruption, que votre teint n’avait plus son éclat, que bien au contraire votre peaii était terne. Vous voilà, tout alarmée. Ne vous alarmez pas, Vous avez laissé votre sang, devenir impur et lés impuretés sortent par votre peau. Il doit y avoir plusieurs de; vos organes qui ne fonctionnent gj pas bien. S’ils fonctionnaient tous b en, les poisons seraient éliminés par les voies naturelles et ne chercheraient pas à sortir par la peau. Stimulez donc le fonction" nement de tous vos organ . s. Pour cela prenez les pilules Pink, le meilleur tonique ; elles donnent du sang riche et pur. fortifient et purifient tout l’organisme, toni- fient les nerfs. ■- ; . > Les çilules P’mfc. sont souveraines contre l’anémie, ,1a chlorose, la-neurasthénie, les - riiâux d’estomac, la faiblesse générale, les ' migi*aines, là sciatique, le rhumatisme. Elles sont en vente dans toutes les pharmacies et au dépôt : ph'« Derneville, 66, boulevard dé - s Waterloo, Bruxelles. 3.50 là boite; 17.50 les w& six boites, franco. Pilules Pink : .. > i^ggÿr» ■ ; A LOUER — 9. RUE DES FABRIQUES VASTE imEUBLE 4 étages. — Grand magas.n avec vitrius Conditions, 162. rue de Laekan. VE NT ESPâ Bl (suite) Etudes de AT GROENSTEBN, notaire à Laeken, et M* CR1CK, notaire à Bruxelles. Vente par suite da décès - L® tiroensleen, à Laeken. avenue de la Reine, 1SL et M* Crick, notaire à Bruxelles, rue de la Châ- P®l*e.A vendront définitivement, le vendredi 2 mars v* î.? heures de relevée, au prétoire de la justice de paix d lxellcs. Hôtel communal : 1. Mabtea «te commerce, rue du Page, 19, à Ixelles, avec cnUéo codièro, cour, jardin, bâtiment de fond servant d atelier, contenant 2 ares 33 cent. Disponible. _ Portée au prix très m > tique de ïà.itAMr. z. Belle otalMon, à Etterbeok, avenue de l’Armée, 25i, avec entreo cochôro. véranda, cour, jardin et bâtiment dei fond servant d’atetior ou magasin, contenant 2 aies 73 centiares. Disponible. ’ v Portée au-piix très modique de 26;3(X) : fy. Visites : tous les jours; de 10 à 4 heures. 9T>91 Etudes-de Al“ GROBâjSfrEEN, notaire-à Laaken,! et OUVERLEAUX-LÂGASSE. notaire à Bru» xelles, rue des Minimes, 25. Lesdits notaires vendront préparaloirement avec bénéfice d’enchères, le mardi 27 février iôjo, en la chambre des notaires, r.ie Fossé-aux-Lonps, 38 : 1. Slalnon «lo rentlor, rue Adolpho, 46, a Ixelles, avec jardin, contenant 1 are 20 cent. 75dix-milt. Louée 800 fr. le 1er triennat et 850 fr. les 2 triennats siuvants. 2. sialmm do rentier, rue Adolphe. 43, à Ixelles, avec jardin, contenant 1 are 13 cent. oS dix-mill, * Louée 7uo fr. lo 1er triennid, 75u fr. lo 2e et m fr. Io .le biennal.. 3. Maison de rentier, rvie Adolphe, 50, à Ixelles, avec jardin, contenant i are 16 cent. 13 dix-milL Louee 750 fr. le 1er triehuat et 8U0 fr. les 2 triennats suivants. Visites : lot i : mardi et jeudi, de 3 à 5 h.: lot 2 : lundi merciiKii et vendredi, de lOà i h.: lot3 : lundi, mémo di et vcndie li, de 2 à 5 h. Etudes <le lM” GROENSTEEN, notaire à Laeken; et BlîUNET, notaire à Ucele,. rue du Can- seiL 15. . Lesdits .notaires vendront préparaloirement avec bénéfice d’euchères,-le mercredi 23 février 1906, eu la chambre des notaires, rue Fossô-aux-Lou; s .‘J8 ; ■ Mai»®» de rentier, i St-Gilles, rue dè Ratisbonne, 7, à deux étages; avec véranda; jardin et atelier dans le fond,conienant f are,32 cent 82 dtx-milliaros. Disponible ileux mois après la vente. : Visites : lundi, mercredi et vendredi, de 2 à 4 h. 9592 Etude du notaire GROENSTEEN, à Laeken,*, ' 181, avenue de la 'Reine DtabétlqcQh, mangez le pain spécial de là Boulangerie viennoise; 37, rue ds !a Maiïtagns. ’ ■ 1 . Est-il un pire supplice que d’entendre tousser une personne chère qu’onae ci-oil ijnrmisshnt à soulage)'/ Nous soulignons “.qu’on se croit.impuissant*», car il 9ue les PASTILLES PEGTORAi.ÊS DE KEAn.NG ai'rêlent les crises de toux les plus vio-' kn!es, fïrocurent au malade épuisé un soulagement immédiat et assurent sa guérison définitive. (îest un remède efficace et bon marché : chacun doit en faire P,°ur lui et ses proches. . Les. PILULES. DE- E.EAHNG sont en veille dans tontes les pharmacies- au’prix de fr. 1.25 la boile-métal;. . Le notaire Groensteen vendra préîiaratoirement avec bénéfice d’enchères;* le mercredi 7 mars l'»6, en la chambre de» iiolaires. rue Fossé-aux-Loups, 33 : -1, xfa>MOM dlo rentier, à Saint-Gilles, rue de Savoie. 4’.*, contenant 76 centiares 50 dix mil liât es. Disponible, susceptible d’un loyer de 1.0.X) fr. 2. Uelle maÎMon «le com noron, à Laeken. 233, rue Fransman. avec entrée coclière, annexe, cour et grand atelier à étage avec écurio, contenant 3 ares 16 reti- •’i es ‘tâ dîv-mUL Disponible ; susceptible d’un loyer de 1.6Q0 fr. l’an. - 8-, m»»u de numcrce, à Laeken, rue Fransman, 251,’avec cour et jardin, contenant 1 aie 5 dix-milliares. Disponible ; susceptible d un loyer de 800 fr. l’an. 4. Mnïaon de rentier, à Laeken, rue Chamif da, la Couronne, î>4, avec serre et jardinet, conLenant 82 ién- liares 46 dïx-miiliares. Louée 60j ftoran. 5. niaïac.iijà Laeken, rue llepar Vreven, 130, contenant 6> ceniiai-es dix-inilliares. Louée 6oO fr. l’an. ; 6. fcn terrain A bâtir, à * Laeken, rue Jacobs-F'on- taiue, -’f7, façade *5“20, contenant 2 ares 53 centiares 29 dix-milliares. 9593 Le notaire Groensteen vendra préparaloirement avec enchères, le mercredi 7 mai-s l'JOô, à la chambre des notaires : * “ ' iitaiaion «le eouimerco, à Ixelles, rue Vanden Broeck, 10, â 2 étages et salle de fêtes, et surmontée de 3 étages, donnant rue de Limmige, 11, pouvant convenir pour fnardiand. de bières, contenant 1 are 54 cent; 82 dix- înjlliai-es.'Dispoinble 2 mois après la vente. . : Visites : tous les jours, de 2 à 5 heures. 9895 ' CAPITAUX A PLACER T ; Etude du/ notaire BAUWEMS, .14, place du Petit, v.—. ...Sablon, à Bruxelles. ; Preuve nouvelle. — X’Astlime, la Bron cliite, la Tuberculose S;)at aujourd'hui parfaitement güérissàbles. — :. Curieuse expérience. —- Avis d’un homme competent. — Sa paro:e ne . peut être mise en doute. Cest une consolation pour ceiïu r Qui souffrent de la poitrine de sa voir qu'il n’y a plus maintenant di cas incurables. Les maladies des » bronches ou dès poumons les plus graves et les plus rebelles, "alors même qu'elles sont compliquées de tuberculose ou de maladie de cœur se guérissent, s'évanouissent comme par enchantement après uni- cure de quelques semaines. La leL tre que nous reproduisons diaprés: leltre éloquente autant que persuasive, indique ce qu'il y a à faire pour arriver à ce résultât. .Monsieur, — Aveo uno nouvelle commande de vin Toni-Pectoral, Je vous envoie mes félicitations les plus sincères pour les nombreuses et étonnantes gué. risons obtenues avec cette précieuse médioation.D'un' goût agréable, d’un effet surprenant contre la tout et l’Irritation des bronches, il est le remède le plut efficace contre los maladies de poitrine. La toux, là plus terrible, à cause des souffrances qu'elle occasionne est, certes, cette toux étranglée de l'asthme qui épuise le malade et le met à bout de souffla et de forces. Que de remèdes ne préeonise-t-on pas contre cette cruelle maladie I Deux ou trois petits verres àu plus de votre Vin Toni-Pectoral ■ ont raison des plus* fortes crises, le soulagement survient bien- tôt, puis la guérison, après une cure relativement courte. Cela je l'affirme pour l’avo.lr vu, et j'ai ét: vralment'qjnerveillé du résultat. Puissent les asthma. tiques et les bronohiteux comprendre et croire i un grand nombre vous remercieront de les avoir sauvés de souffrances atrocesTet sans espoir. Je vous autorise à vous servir do mon nom, certain de rendre ainsi un réeL service aux malades. (Signé) M. de Viilepolx, Curé à St-Chrlst-Brlost (Somme). Pas do commentaires à cette lettre: le malade bronchiteux, asthmatique ou, tütoercüleux n rt a qu’iune chose à faire, c’est de prendre de suite du Vin Tcni-Pcctoral. SPECTACLES DU 25 FEVRIER Monnaie. — Samedi, U h-. Bal masqué. Dimanche . . I h. 1/2, Des Noces de Figaro. 7 h. i/2, Garmèn. Parc. 2 b. Pierrot millionnaire. Frère Franc. Rabelais 8 h. Prince d’Aurec. -. . , .. . Galeries. — 2 h. et 8 h.,. Le Voyagé de Suzette. Alhambra. —2 h. et 8 h., La Belle Limonadière. Molière.—2 h.et 8h. 1/4,Le-. Mousquetaires au Couvent. Vaudeville. —• 8 h., Un bain qui chauffe. 8 n. 3/4 Florette et Palapon. ’ Alca%ar. — 2 h. et 8 h. 1/4, Représ. Galipaux. Flfnote Olympia. — 2ih. et 8 h. 1/4, Toison d’Or. Com.Mondaino.—2et8h.i/2,La Petite Fonctionnaire; Scala. — 2 h. et 8 h., Messalinelto. ■* Flamand. — 2 h.. De Twee Weezen. 7 h. 1,2, Robert en Bertrand. Diable-au-Corps- —8 h. 1/4, L’Armide du Salut. Pôle Nord, -tt Patinage. Cirque Royal,— 8, h.. Aux Indes, grande pantomime. _ hpectacle équestre Sh^ matinée enfahline. Cirque Schumann. —8 h.Scheveningen-Bainsde mer. S|»eciacle équesiro. 3 h., matinée enfantine. Théâtre dvi Cinématographe, 110, boulevard du Nord. _Tou8 les jours, de 2heures à minuit. Victoria. — Çinéma.tMes soirs de 3 à 7 h.,r.Fripier3,14 Musée Modcrne.Exp.de la Libre Esthétiqne.ilO ^ 6»> Molënbeek^SLJean : À. 13 brevets pour an foiip multimonllo (Bel- B. « ' breveta pour pràécdo «i’utilittiiitou d<; .verres de.Tébat on vue de la fabrication d’utt nouveau, produit dit « Cérouile vitreuse » (Aile magne. Anglelerre,\Autriche,. Etats-Unis d'Amérique, italie, Hongrie). ’ * ;’ - Mis à prix pour l'ensemble 2,000 fr. Renseignements èn l’élude. ' ’ 9889 Etude du notaire Bauwens, â Bruxelles, 14, place du Petit-Sablon. , Par suite du surenchère Adjudication définitive et ’sans remise, le vendredi 2mats liM5, à 2 h. 1/2 de relevée., au prétoire de la justice «le i>aix à Molenbee.x-Saint-Jéan, d’un terrai s sis à.MoIen «ek-St-Jean, rue Jehnart, entre les h°s 27 èi 31,'. d’une façade de-7 mètres 18 cëntimqtres, contenant 4 ares 2Ù centiares. • - WtR.-u Renseignements en l’étude. Porté à 14,630 fr. Etude du notaire Bauwens, 14, place du ; Petit-Sàblpn, Bruxelles. 1906 s 1. Jne maison de commeroa, 3, rue de laVer- iitire, à Bruxelles, contenant 19 centiares 50 dix-miliia> res, louée 1.2U0 fr. outre toutes contributions. 2. Une maison de commerça, même rue, n° 1, conlenant lare80dix-mililares; louée l,zoO fr. outre toutes contributions. • 3. Une tïsaîson de cotnmsroa, place Anneessens 14, à Bruxelles, contenant al centiares, louée 4du fr. 4. Une uiaiaoa de rentier, 6, rue Grisar, à An- derlech-, contenant 1 are 7« centiares, louée en partie . 6 francs par mois, en grande partie inoccupée. 5. Une maïson* de commercé, 82, rue des Co teaux; à Schaerbeek, contenant 1 are 10 centiares, louée 960 francs l’an. ; . Visites : les lundis, mercredis et vendredis, de 10 ô i )l6Ul , 6S« * Plans et renseignements en l’élude. . ‘“ 9891 Le notaire Bauwens adjugera préparatoire nent, avec bénéfice «renchères. en ladite salle de ventes, le mercredi t-ymars i!XJ6 : Une énsîson de rapport, rue du Remblai. 20, à Bruxelles, contenant 1 are 5 centiares, louée 600 francs l’an. ’ 9892 Visible : les lundis, mercredis et vendredis, «le 1 à 4 h. ' ' ' :* I^e notaire Bamcens adjugera préparaloirement avec bénéfice d’enchères, en; ladite salle de ventes, le mercredi 14 marsTJüô : Uns maison de campagne, à Watermael-Boits- fort, cbau&ée «le Watermael, 249, contenant 2 ares 75 centiares. Disponible/ Visibles ; tous les jours. Prendre la clef» Au Lion Blanc r-, cf;e/, M. Lanhove, 2, rue du Presbytère! angle de la chaussée de Watermael. Pians et renseignements en l’étude. 9893 Etude de M* Gérard, notaire k Anderlecht, rue dé Ficnnes, 60 (Cureghemj. "" son prétoire, place Wayez, à Ande.-lecht, conformaient ' ie boTbI profriete de rapport avec bâtiment de derrière, à Bruxelles, rue des Visitan- dines, 29, contenant are 78 cent. Louée â divers au mois, sans bail,xl rapportant environ 1,830 fri l'an. Jouissance immédiate.. 9&4 CAPITAUX A PL A CSP ~”r' Etude du notaire Jac /ues Cordemaa Sta ion, iâl, .lette-St-Pien-e. », rue de la Adju<5ie;Uion définitive : Le mercredi 2S février, à 9.1»., en rétablissement enseigné - Au Saînt-Pierro », place Communale, 16, ù Jetto-S;ünl-Piorro, de OEUR BONNES HABITATIONS avec grands jaidins, plantés de nombreux arbres fruitiers en plein rapport, situées rue Sainte-Anne, i et 3 (chaussée de Dieleghom, contenant respectivement «> ares .k» cenuares et 6 aras 38 centiares; la première oceurée par les vendeurs, la seconde louée jusqu’au 1er avril prochain. 9925 Portées respectivement à 6,300 et 6,100 fr. tj-. CAPITAUX A PLACER * Le nohiiro oe Bo, avémiQde l‘A<trononiio. 14, et son confrère Mo «inequéry. avenüè d S; Arts, 5, venilronl avec enchôi-es, le mercredi 11 mars 1906. en la salle des ventes par notaires, rue du Pos^éraux-Loups, 3S, à 1 heure indiquée au bunetiii officiel de ladite sa!le : • 1, H.tlvja «le cojîuurrce, ebhuNKÔe do Vleurgai, (t'XV' 2 do la place Sle-Groix), à Ixelles, contenant 2 ares 90 < e :l. Louée 1,500 fr. 2. HlniHon do rontior, clintiaaéo de l-ouvain.O^O cimetière de St*Josse),susceptible d’un'rapiion 3. Maison do caimucreo, rue Le Titien,3 (près du square Marguerite), louée 9 )0 fr. 4. Maison de rentier, rue Joseph Bïo Keyn, 33. Disponible. 5. Mfti/ioa «lo rentier, boulevard Baudouin, » S rèsde l’Allée-Verte^, contenant 1 are 62 cent, ü d.-m. isponible. . > . ; A voir : lundis, morcredis el vendredis, de 2 à 5 h.98tâ CAPITAUX A PLACER SUR HYPOTHÈQUES* 1 Etude de M c JËuiiie JLamal.notaire â Schaerbeek rue dos Palais, 72. Levlit nôtaîve a adjugé définitivement le vendredi. 23 février 1906. en la justice de paix, place Communale, i Ixelles, à 2 heures précises : Commune d’Ixelles LOTI. UNE BELLE P ROPRIÉTÉ rué du Prin omps, 53.comprenant maison à doux étages «'our et bâtimont «te dépendances, salle de machines et écurie, susceptible d’un loyer de i'.Toü fr. LOT 1 UNE PROPRIÉTÉ rue du Printemps, 51, comprenant terrain â bâtir avec bâtiment do fond, cuisine e aleiièr. louée 1,200 fr. . La masse des lois 1 et 2 pour et moyennant la somme de 31,0 0 francs. : Pendant quinzaine après l’adjudication, et conformément a Tartide 565 «lu Code de commerce; toute personne au a le droit do surenchérir. La surenchère ne pourra utro au dess «usdii dixième du prix .principal de l’adjufUcàUon ; elle sera faite par exploit d'huissier ndiiùéè audit notaire Lamal et dénoncé au curateur et à l’ddjiiài :alalro. 9937 Etude du notaire Jacobs, à Bruxelles' 34, rue aux Lainos.. . Adjudication préparatoire le^eudi 1er mars lOOG.avec bénéfice d encheros, en la salle des ventes par notâmes ; Ville de Bruxelles 1. üa.a belle et,spacieuse maiso.v do esnliar, avec grand jardin, rue Franklin, 90, louée 1,700 fr.. outre toutes-les contributions: * ■ Commune .d’Etterba sk .2. 8 belles maisons de peatietvavec jardin, situ«5es rue Sneossens, 14. 16, 18, 20 et 22. Louées respectivement 900, 950, 900,1,000 et 900 fr. -. 931 s CAPITAUX A PLACER Etude de M® van’ der Sfcegea de Putte, ’ rue aux Laines, 1, à Bruxelles ï.edit notaire vendra avec bénéfice d'encliôrtis, en la sal.e des ventes par notaires, rue Fos ;é-aux-Loup». 3ÿ, à ., B K U M e l* es * J d ^ flI , 1 . lliV( **î i ent,le 6 mars,à I iienre indiquée au bulletin de ladite salle üna maison de commerce à 2 étages, à usage d estaminet, a St-Gilles, rue Do Thy*. 21, «icc.ipée au mois - - . Portée a 6.6 K) fr. Etude du notaire LALLEMAND, à Saint-Gilles, rue 'Berekmans, 156. Ledit notaire adjugera définitivement avec bénéfice d encoeres, an prétoire de la justice de paix de dr t i?rm , ïï?Ô?"h 6 p d ,4cii’? C " iJ °° rg * «* 10 ™- UNE GRANDE MASSON avec porte cochère, écurie et remisé, à SL-Josso-ten- Noo/le, rue d© l’Enclume, 28, contenant 2 ai es 71 cent. Ll v-’ e *.! e b ? lK , • , Portée à 25,000 ;r. visites : tops les jours, dô2 à 4 li. 9901 - Etude du notaire BOURGEOIS, à BoitsfOTt. Le notaire Bourgeois* adjugera définitivement avec bénéfice d’enrlv-res * le lun U 26 février, à 2 heures de relevée en l’établissement - A* la Salle de l’Harmonie-'., à Boilsforl, 23,’rue de v l’Hospice : *' f 1-Commune de Boltsfort • v UNE MAISON rue du Pinson, 46; façade de 5. mètres 13, cont 3 -ares 33 cent. 75 m*.l!., louée 25 fr. par mois. _ , . Poriée au prix modique de 5,250 fr. Entrée en jouissance immédiate. • - . 9837 Ledit notaire Bourgeois vendra définitivement, avec bénéfice d enchères m jeudi 1er mars, à ’2 heures deTelevée, en la salle d 1 premier étage du •* Café «le 1:Horloge », porte de Namur, entrée particulière 1, rue du Baslipn : . - Commune de St-Jrsse-tsn-Noode LOTI. DNE BELLE 11IS;H DE RENTIER- bien décorée située rue Joseph De Keyn, :J3 fac 5 ,n 15 cont. 9.j centiares. Portée à 4S,000 fr! Entrée en jouissance immédiate. * 9383 Ville de Bruxel : e3 MTS II ET IIL DEOX TERRAINS A BATIR avenue de Gortenberg. à.côté du n» 176, façade 6 m cont. chacun i are 80 cent. . Portés chacun à 8,000 fri CAPITAU.X® A : PLACER Etude de M“ Petre; notaire à Saint-Gilles, rue Berckmaris, 106; * ÏÆ notaire Petre. â St-Gilles, A ce c *mrals, vendra publiquement avec bénéfice.d’enchères. coiiforfnémé'Ttiâ ! ai’ticlo ‘.ri de la loi du .15 août-1854; en * l’établissemeiit • Brosserie du Commerce -, chez M. Van-Langennove place Liedls, 24, â Schaei'beex : * ’ Une maison élantl’estaminet » Au Prince Albert », à Evere rue.ie Tirlemont, 48, avec dépendances, t ; r au boiceaû eliar- ’in. grandes ares 97 c mtiares 6 dix-miil.. occupée par M. Janssens. Entrée en ouissance immédiate. jeudi 1er mars 19*W ;-adjudication jeudi 8 mars 190b, chaque fois à 2 h. très précises. ’ 934.; Etude de M’ DESORME, notaire à Couvin. VENTE DE FOURS A CHAUX Lundi 12 mars 1906, à U heures, à la justice de naix à Cou vin. . 1 ’ Les fours .a chaux déjà Vaucelle, situés au territoire ue Frasnelez-Couyin,^avec le terrain y attenant el le droit a la concession de la carrière de la Vaucelle ainsi que le matériel existant. - ’ Affiches en l’étude dudit notaire. : 9849 Etudes de j. M s Clavareau, notaire à Bruxelles 23,. ru-’ Duquesnoy,' et Du Faux, notaire à Waereglicm. *\ — ' Mardi 13 mdrs pour les lots l à 65; et mercredi 14 mars pour les lots 66 â 140, chaque fois à 1 heure très précise, « Au Corbeau », rue Notre-Dame, à Malines paumée avec bénéfice de i p. c. sur la m se à prix nar sæsrsas: s» D’UN CHATEAU nommé «Trian n», 3 fe ma», S mais 2ns, terrafia * bâtir, terras, prairies et bois, Uôs bien situés au ceuire des communes de Hever et Muysen eil'ra Malines et Louva n, le long de la grande chaiisséo et du canal, auprès de la station et de ïégdse, d une contenance globale de 82 hectares. ’ e coa Revenu Iota! de 12^00 francs, sans les bois oui* «ont en régie; chasse 400 francs. " Pour visite des biens s’adresser à M. Pierre H«n<* schen. intendant, ou à son fils, à Hever. 0^70 Plans et renseignements chez les notaires vendeurs de SUCCESSION BÉNÉFICIAIRE .Monsieur Henri Loos, agent, de change, rue L•■cht, 22, â Schaerbeek, àl’iulérvéhüon de M # Eniilé Lamal susdi 1 , von ira publiquement, au palais de la Bouive de Bruxelles, 1er étage, ent ëepar fe boulevard Ans >acli_. le vendredi 2 mars 1906, à 2 h. t,*2, des VALEURS EN PORTEFEUILLE I Etude de M" Sdgrard Van Banèden, notaire à Schaerbeek, rue do Brabant, 122. •’ Pour sortir d’indivision Ledit notaire Van Bene len adjugera provisoii’ement, avec enciiôres, en I’ •• Hôtoi du Comte ae Flandre >»;rue- de Brabant, 2ü, Bruxelles-Nord, le lundi 26février, à i h. précise : ■ Commune de Schaerbeek Lot i. lln« bonne m-.ii.4oa de eaumierceàS étages cour et maison do derrière à é âge. rue de la Constitution, 2*J (église Sie-Marie;,contenant 2 arcs 19'Centiares louée 2,2oo francs. Commune de Grimberghan Lots 2 à 9. Unie parcelles «le bonnes (erres,contenant 1 hectare 69 ares, louées 250 irancs. - * ‘JS9( . Le mémo: notaire Van Beaeden adjugera définitive: ment, .avec, enchères, le.mercredi.7 mars, * en ia saUè de ventes, à Bruxelles : : >*■;■■■■■:. ■„*-.«■■■.■ Commune de Guréghem-Anderlecht *..*.". Lot 1. tmvhoaao maiaon «lo commerce à 2 étages, arriere-cnisine, etc., rue Brogniez, 12,-prôs des boulevards, contenant 1 are, louee i.loO fr., outre les impôts; Portée à 27,800 fr. Lot 2. IJue grande inolcoa «le commerce à 2 étaces, avec cour et bcliment de deirière, rue de l’Instruction; 131, contenant l are95 cent., louée 2,425 fr. ; * * - • : Portée à 29,500 fr. Commune de Molenheak St-Jean Lot 3. l'ne propriété «le rapport, comprenant .*> habitations, rue da Peuple, 1, 3 et 5, contenant envL ron 2 ares, louée 2,070 fr. Portée à 21,000 fr. • Commune de Laeken - .**■.•■*' -Lot 4. Une ttinîtton .de commerce à 2 étages; EU6- Herry, 109, contenant 65 cent., louée 7o0 fr. Portée à ii.200 fr. Goinmuite de St-Gilles-Br.uxelies * ^ « r Lot-5. Une bonne, maison do commerce à2étages et jardin, rue Coonraets, iM, contenant 2 ares, louée l,2o0 francs. - 9897* ~ Portée à 19,300 fr. Le notaire Van Beneden, à ce commis, adjugera défini. ivement, avec enchères, à l'intervention de M® Put* zeys, notaire à Foresi, par-devant M. le jùge «Je paix fiu 3o cunton do Bruxel;es, en la saile de ventes, le mercredi 7 mars UX)ô : • • ^ ’ (®98- Commun a de Gupeghem*? Anderlecht . , wnoi v»st« vropriété, à lîangle des rues-des Mégis- * siers et du Cu^imiste; çoinprenan;.> 4 maisons de-renflei * nonce totale 15 ares. Onze lots. Louée on’ partie-pqUt. 4^884*fr.,et en partie inoccupde.Le tout portéà 99,6o0 fr. Le notaire Van Beneden, à l’intervention de son confrère Me Brion, de Louvain, adjugera définitivement avec enchères, eu la salle de éventes, le mardi 27 fé- vrier 190.5 : ' • ‘9899 ’ ^Commune de Velthem Une jolie maison «Ib canipeg-iio, avec jardin,’placé du Village, à 4.) min. de vapeur de Bruxelles et àï5minutes do Louvain, contenant 16 ares. Libre le’-15-avriL- Portée à 18,000 fr. avec Ever Commune d’Evere 9JO0 Portée à 10,650 fr CAPITAUX A PLACER Etude du notaire De Vailceneer, à Bruxelles, . : . 18, rue Céudenberg. . ; ' Ledit not iire De.Valkeneor adjugera définitivemei avec bénéfice d’enchères, au prétoire de la justice! paix de /St-Gilles; parvis Saint-Giiles : I. Le jeudi fer'mai’sTOOrt, à'2 h: ï/2 ‘ - * S9S .1. (inelMillo nmican :c!o rentier avec jardin, ru St-Bernard, 129, à St-Gilles. Libre d’oecüpation. : 955n-. -, . .* • Poi'.'éo A tfOjOOOfi c. Une propriété rurale. Petite rue des Ti èd&S; 2f à Anderletbt, cont. 24 ares 90 cent. Portée à 4,500 fi il. lte jeudi <s mars Î906, à 2 h. 1/2 : 1. Une bonne nminan «le commerce, à Anderlecht,' rue Wayez, zt8 (angle de la rue de la Gaîté). . 99S ..... Portée à 11,500 fr. . 2. *.0 i/3 «les biens, situés â Familleureux, loués par bail emphytéotique, à MM. Monnoye, contenant environ 90 are. * Porté â 650 fr. Ledit notaire De Valkeneer adjugera préparatoi ment avec bénéfice d'enchères, le mercredi 7 mars 19 en la salle «lés..’ventes par notaires, 38, rue Fossé-aT Loups, par-devant M. le juge de jiaix* du 2e canton Bruxelles : . , • U no bonne tii iiinoii «le coninjérc©,92, boulevard Muli, à Bruxeliés. Louée 1,4a; fr., outre toutes les c« tribulions. - - o Etudes d^ notaire- SWOLFS , à Laeken, avenue de la Reine. ledit notafre Ewolfs vendra le lundi 26 février 1906. à 2 h., rue des Renards, 10, A Bruxelles, le mobilier s y trouvant, parmi lequel des meubles Empire et une belle jjen.lulo anti«ïue en cuivre, or sur feu-ô- f . Au comptant, , . , . Ledit notaire De yMkeneer adjugera préparalolre- meiu avec bénénee d enchères, le lundi 5 mars 1906 i z heures, en l'estaminet tenu par Mmo Beeokmans. rua Veeweyde, 30-32, à Anderlecht : V v i iic maiBOD ti’h iliiwtîcn, rué dès Champs, 117, à Anderlecht. Louée 25 fr. par mois outre ies contributions. . 9324 CA PT TAUX A PLACER Etude du notaire DË .LEENER, rue d’Angle- 1 terre, 48, *à Saint-Gilles. ftedit notaire De Iteener vendra définitivement ave? bénéfico J enchères, en la salle des ventes par notaires rue F«JSsé-aux-L«iups, 38: , “ UNE JOLIE MAISON DE RENTIER avec annexe, toit vitré et cour, rue du Prétoire 50 i Anderlecht, d’une superficie de 1 are 17 cent Libre'de Düli. â <) fv» Séance : mercredis 28 février 1906. ' 3321 Capitaux A placer sur hypothèques Etudes dés notaires J.-vB. GHEUDJË et JHEETVELD, résidant à Bruxelles. Les susdite nota-ras Gheude el Hectveld procéder le lundi 26 février I9üb,à 10 heures du matin, en la me tuuire de feu M. Gys. rue des Quatre-Vents, 169. à M lenbeek-St-Jean, à une vente publique de MEUBLES ET OBJETS MOBILIERS tainerents ouvrages d’architecture garnissan îaison. *,.;•■■ : 4_u comptant, avec jl9_p. ft t J>our Jr§î*,
