86* ANNEE, — N° 125 *♦♦♦ 12 pages : Î O G À L'ETRANGER î 18 CENTIMES mai ABONNjÈM JSNTS Arèlotnôratlou bruxelloise... Par mots 2,60 province. ... .^ 3 mois .9.00 —' .m... ... ■** 6 mots — ■ ... ... ... ... ... 1 an 30.00 Etranter. ... 3 mois 21.00 Pour la provins», on •'«bonne h la Poste. Rédaction . . Administration Annonces . . Bruxelles 2199 Bruxelles 2187 Bruxelles 2198 Bruxelles 2991 VENDREDI 5 MAI 1922, EDIT, «r» üjj.j *** à 15 h. 3 Editions: **ài7h.3o * à 18 h. 30 Bureaux; 23,Place de Louvain, Bruxelles + Chaque jour de 8 à 16 pages » Satie de Dépêches ; 124, rue Royale C JLE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES 11 - — —i... . y PÜBLI CITÉ Régi» exclusive : AGENCE ROSSEL, * Bruxelles 123, rue Royale, el es, Marciio-aux-tlerbes. *T DANS SES SUCCURSALES . A Paris : Société Européenne de Publicité, rue de la Victoire. ta. A LONDRES : vielo Continental Adverlislnar and Service c*. il4. southampton Itovv (W.C.l). A MILAN : L'nlwto publions flahana. A GENEVE : Publlcltas (S. A.i Ces jours derniers, je feuilletais un volume A.ké rATl hûtlpû /TootllàlilA 61 If « >,,‘n ^4 qui eut son heure d'actualité, Il y a vingt ans. et dont la lecture, illustre singulièrement certains faits d'aujourd’hui. . ■ En 1901, ; MM. h. Colaeft et R. Henry lan* çaient daqs le public ; un - terme .inusité qui étonnait un peu : La fémme électeur; On n'erûl pas osé dire : « La femme éléétrice *, l'idée était trop neuve et ; le mot trop audacieux. La thèse de ce livre était nouvelle aussi. Sans doute, il y avait en. Belgique des fémi- pistes, depuis longtemps:, ces. féministes travaillaient très vaillamment A obtenir des réformes juridiques fort nécessaires et des améliorations économiques qui ne l'étaient .pas moins. Mais à l’égalité politique, elles osaient è peine prétendre. Dans les milieux ;bdurgeois, elles pensaient que cette égalité politique serait le couronnement suprême des futures conquêtes féministes. .Seules quelques socialistes, d’accord avec les chefs parlementaires du parti, aspiraient au droit de vote'comme à une condition nécessaire de i'« émancipation du prolétariat ». ' MM. Coiaert et Henry abordèrent la question par une autre face, ,11s considéraient les droits politiques, non comme le faite, mais comme le levier du programme féministe, et non pas seulement comme un levier d'ordre économique, mais encore comme le plus sûr moyen pour la femme, d’améliorer, à- bref délai, sa condition juridique. Ils avalent, raison. U est certain que si les femmes avaient bénéficié depuis 1901 de l’entièreté,de leurs droits politiques, les réformes féministes qui ont été votées. depuis eussent été plus généreuses ,et moins fragmentaires, et il est bien probable que tout notre programme ’ serait réalisé, y compris la refonte complète du régime de la communauté légale des biens dans le mariage Malheureusement, pour trop d’hommes politiques, l’attribution du vote est considérée uniquement du point do vue des intérêts de parti : 11 faut assurer le droit de vote A tous ceux que l'on croit être de ses amis; il faut le refuser à tous ceux en qui l’on craint de rencontrer des adversaires. C'est le raisonnement qui a été exposé tout au long par la Fédération boraine au récent congrès de Pâques. C’est le même raisonnement que tenait déjà la Fédération boraine en 1901. lors de la première vague révisionniste contre le vote plural. Au cours des polémiques de l’été de 1901 dans la presse et les meetings, la thèse hostile à notre cause fut soutenue par les Borains socialistes autant que par les libéraux. Les léministes ne se déclarèrent pas tout de suite vaincus. A ceux qui agitaient le spectre d’un renforcement clérical, M. Vandervelde répliquait : » Quand il s’agit d’un principe essentiel et d’une doctrine fondamentale, il faudrait des arguments plus puissants que les vôtres pour que nous reniions notre passé I * Volkaert ajoutait : « La jeunesse, qui a le dédain des politiciens, restera fidèle à là cause saorée de l'égalité des sexes... » Et Hector Dénis, qui prié- TRIBUNE LIBRE FEMININE de l’Histoire • ’ i . prisait l'opportunisme., déclarait : * Je suis un ■homme convaincu de la nécessité de rester Mêle à. ses prihcfptès, quoi qu’il advienne! » : Hélas 1 on comptait sans les enfants terribles ,du socialisme belge, les gens de la Fédération boraine Le 11 août 1901, ils adoptaient un ordre du jour qui « affirmait le principe absolu du droit d'égalité politique de l’homme et de la femme », mais qui décidait... d‘ajourner indéfiniment la questl m du droit de suffrage pour les femmes! ' Ce fut le signal des défections qui bientôt se succédèrent Quant aux femmes socialistes, dirigées par Mlle Gatti de Gamond, elles protestèrent d’abord, et envoyèrent au Conseil' général, une lçttfe éloquente et très ferme maintenant leurs revendications intégrales; mais, le 6 octobre, sous la presssion des chefs, elles s’inclinaient devant l’ukase du congrès et acceptaient l'ajournement indéfini de leurs droits, « pour ne pas compromettre l'unité d action des partisans du S. V. des hommes ». . Dix-sept ans, après, le nivellement du suffrage masculin a, été voté. Aujourd’hui, la revendication du suffrage féminin, ne compromettrait donc plus la réforme égalitaire; mais Gatti de Gamond n’est plus là pour rappeler aux Borains que la renonciation volontaire du 6 octoore 1901 mériterait bien une tardive récompense ! On a pu lire dans tous les quotidiens le résumé des discussions passionnées qu’a suscitées au congrès rouge de Pâques la question du vote des femmes, même réduite à son application à la province. Les Borains se font de ■légalité une conception toute particulière. Peu leur importe l'équité, la justice, l’intérêt des' femmes, la sauvegarde des droits des citoyennes prolétaires. Combien de sièges le - parti rouge a-t-il perdus aux élections communales par le vrai suffrage universel? Combien de sièges a-t-il gardés aux élections législatives grâce au suffrage universel tronqué de moitié ? Pour eux tout est là. On dirait vraiment que la civilisation ambiante n’a eu sur eux aucune prise, depuis 1901, et qu’ils n’ont rien su ni de la guerre, ni de l’extension mondiale du suffrage féminin, ni même des efforts que font les conseillères communales dans tous les partis popr servir leur commune et, par leur commune, le pays. Le gros du parti rouge demeure indécis entre le brutal opportunisme des délégués de CharJe- roi et la fidélité au programme fièrement réclamée par M. Vandervelde. Lee libéraux restent cristallisés dans leur irréductible opposition. Somme toute, nous retrouvons en présence les mêmes adversaires qu’en 1901. Cependant, depuis lors, le monde a marché à grands pas dans la voie du suffrage féminin, dont on ne conteste plus guère la logique, ni le bon droit dans un régime démocratique... Quand donc les libéraux reconnaîtront-ils aux femmes la liberté de faire valoir leur opi- nion de citoyennes? Quand donc les socialistes se décideront-ils à être • vraiment démocrates et a appliquer leurs principes d’égalité î Louise VAN DEN PLAS. PETITE GAZETTE MES SOUVERAINS ESPAGNOLS A BRUXELLES Alphonse XIU a reçu le marquis de Vilîàlo- bar. qui s’est rendu à Madrid pour réglef les derniers détails, du prochain yoyage des sou- terains espagnols à Bruxelles. Ce voyage devait avoir lieu ce -mois-ci, mais ü a é|é remis à une date ultérieure à cause du deuil de la Cour espagnole par suite du décès du frère de la reine Victoria. LE COMTE DE TURIN AU MUSEE DE TEftVUERER Lè comte de Turin est notre hôte depuis hier. Il a été visiter le Musée de Tervueren, dont les honneurs lui ont été faits en français — le oousin du roi d’Italie ignorant malheureusement le flamand LE PACTE FRANCO-BELGE L’Agence Wolff publie la communication suivante, de la légation de Belgique à Berlin : * Divers journaux ont répandu, dernièrement, la nouvelle qu’un traité secret existe entre ia Belgique et la France en vue d’une avance éventuelle commune en Allemagne, dans le cas d’une attaque portée à. la sécurité des troupes d’occupation ou si l’exécution du traité de Versailles se trouvait menacée. • te légation royale de Belgique est en me* *ure de démentir catégoriquement cette nouvelle tendancieuse, en insistant tout partirai- {fêienisnt sur le fait que l’accord défensif dont le contenu est connu du monde entier, ne prévoit une action militaire de la part de la Belgique et de ta France, que si ces pays étaient attaqués, sans provocation, par l’Allemagne. » LE JAPON A ANVERS M. Adatci, qui part aujourd’hui pour Anvers, y donnera, ce soir, à 20 h. 30, en la salie des rétes de l’Athénée royal, une conférence, pour la Société royale de Géographie, sur : « L’in- wnsification des relations bel go-japon aises. » LE PROFESSEUR MILLIKAN EN BELGIQUE Grâce à l’heureuse initiative de la Commts- *ion for Relief in Belgium, Educational Foun- ?Aiv 0n lnc - et de ,a Fondation universitaire, le ceieore physicien américain R.-A. Miilikan, secrétaire de l’Académie des sciences de Washington et directeur du laboratoire de physi- que Norman Bridge de l’Institut de technologie oc Californie, fera, en mai et en juin, plusieurs «tries de conférences du plus haut intérêt dans «os quatre universités. - M Miilikan étudiera, d’une manière appru-« lomiie, diverses questions se rattachant à la ramo-activité et ia structure de râtome. Ou »au que m Miilikan est une autorité de premier ordre dans ce domaine: ses déterrmna- uons relatives à là charge électrique d’un élec- non sont classiques; c’sst à lui que l’on doit omis la mesure des longueurs d’ondes ulira- vioiciles d’avoir atteint la limite extrême des Possibilités I* éates de ces importantes conférences, qui constitueront un réel événement scientifique, communiquées ultérieurement. «s» ' .‘Mdlikan prendra part aux fêtes organi- roorasion du 150î anniversaire de l’Aca- if ) royale en qualité de .délégué de l’Académie des sciences de Washington. UN EVENEMENT BRUXELLOIS . C’est samedi prochain 6 mai que, s’ouvrira, «ans les nouvelles installations du Musée du ,’rninnutenaire, l’Exposition franco-beige de tjv m . et accessoires. Le ministre de l’indus- me et du travail procédera lui-même à l’inau- 4iô°u* au nolT1 du gouvernement. a l h. 3o, des avions survoleront la capftale « laisseront tomber sur Bruxelles cç.nt miile ««tes annonçant l'événement de la journée — i,“ ver, urc de l’exposition. Dix mille de ces donneront droit à une .entrée gratuite à 'exposition. LE PALAIS DES BEAUX-ARTS nw .^nsmissicn spéciale chargée de l’exa- 3» V* «le toi autorisant la constitution . soc >êté qui se chargera d’édifier, à Bru- J.,f s ’ ua palais des Beaux-Arts, et donnant à hi!w so c f été le 'ducroire de l'Etat, s'est réunie, ‘«r après-mid.. sons la présidence de M Max. vaÎv a adopté à runanimité, sauf la Win-.. * Segers, député d'Anvers cl ancien Hun» T . <lui 'estime, sans doute, qu’il doit d« à la Belgique qu’Anverç ait- des salles u » . et d’expositions... es ttostrée a été désigné en qualité de rapporteur du projet LE LEGS DE GROOTE 1» .nî 1 * 1 Ciueje sculpteur De Groote a légué à . I A„iV‘ le de Bruxelles son hôtel de l’avenue t r( i,A® heur permettre l’aménagement de Tenet a ,ï em,e D<* 'v.i aifisi que son atelier d'art. u» 'OCfion-s ,vom être placées soit au Mu corÆ m ". nal - % l’ïldipJ de Mlle, soit en Cn/n» ^ ’ n m aisôn pàtriolenne de la rue du hom a aménagera ime salle portant le tcuvri. u «^? a,a li‘e et ovV seront exposées se> wwre* $njipt U r â | es A LA JONOTION NORD-MIDI *iêrva,, 0 î ltn , l8sl °h spéciale, chargée de l'exft- , n nu budget des chemina de fer, & entendu. hier,, lecture du rapport de M. Robyn. La Commission n’a pas discuté la question’ de la Jonction, déclarant attendre la discussion de la Chambre sur cet.objet. LE SQUARE DE LA 8OCIETE GENERALE L’entrepreneur chargé de l’aménagement de ce square vient d'en prendre possession, et des palissades entourent maintenant le jardin où s'élèvera dans quelques mois le groupe de Rousseaux : La Maturité. Lés fondations du monument, qui se détachera sur un décor de verdure, seront prêtes pour le mois d’août, et l’on pourra donc, à cette époque, y placer l’œuvre du grand statuaire.  L'CEUVRE DE L'ENFANOE A l’occasion de la discussion prochaine du budget, il sera question, à la Chambre, de l’Œuvre nationale de l’enfance, pour laquelle un crédit d’une quinzaine de millions est prévu. Ce chiffre est. élevé et, çà et là, il s’est élevé des voix pour trouver véritablement excessif qu’un subside d’une telle importance soit alloué à une seule œuvre. Il convient de remarquer que si le titre de l’Œuvre est unique, ses ramifications sont très nombreuses et qu’elle n’est, en somme, que renseigne générale de 822 consultations de nourrissons dont ont bénéficié l’an dernier 80,362 enfants, de 779 œuvres dites de la « Goutte de lait », qui comptent ensemble 75,547 protégés; de 524 cantines maternelles, avec 20.400 protégés; de 41 cantines d’enfants débiles, avec 10,550 protégés; de 47 œuvres dites du repas scolaire, avec 47,980 protégés, et que, par ses soins, environ 5,000 enfants débiles passent annuellement une vacance à La Panne, Knocke, Berraer, Vlimmeren, Wesenbeek, Dongelberg, Cortil-Nofmiont et Çalmpthout. Sans compter l’établissement pour enfants arriérés et anormaux et la colonie orthopédique que l’Œuvre nationale de l’enfance possède à Rlxensart et à Hérent Faut-il insister sur le rôle de chacune de oes institutions? Pour n’en prendre qu’une, les consultations de nourrissons, c’est un fait reconnu et proclamé par tout le corps médical qu’elles ont sauvé des milliers de jeunes existences. Voici, à oet égard, la comparaison qui a pu être établie par le Comité provincial de Namur : à Andenne, la mortalité des enfants non inscrits à la Consultation des nourrissons est de 10 p. c., alors qu’elle est tombée de 4,8 p. c. pour les enfants qui bénéficient de cette œuvre. À Auvelais, mortalité de 9,4 p. c. pour les enfants de la première catégorie, de 6,5 p. c. seulement pour ceux do la deuxième. A Florennes, de 10 p. c. et 7,5 p. c. A Namur, de 14 p.. c. et de 7,3 p. c. A Gembloux, de 11,1 p. c. et de 7,5 p. c. A Ciney, de 21,6 p. c. et de 7,2 p. c.. Et ainsi de suite. Ces effets bienfaisants de l'Œuvre nationale de l’enfance se remarquent partout, d’un bout à l’autre du pays. Et l’on peut dire, en toute vérité, qu’il n’y a pas d’argent mieux employé. LA MISE A LA PENSION DE8 FONCTIONNAIRES Un ordre de service récent vient de commenter, à l'intention des membres du personnel de l’administration des télégraphes el téléphones, les dispositions qui régleront désormais la mise à la pension des fonctionnaires, employés et gens de service de l’Etat. En vertu de ces dispositions, les différents agents qui peuvent préiendre éventuellement à l’allocation d’une pension par application de la loi de 1844 sur les pensions civiles et ecclésiastiques seront admis à ia retraite ou placés en disponibilité (tenant lieu de mise à la retraite) le 30 décembre de l'année pendant laquelle ils.auront atteint l'âge de 66 ans. Ce régime restera en vigueur Jusqu’au 30 dé- cembre 1023 Toutefois, le bénéfice de la'limite d’âge de 66 ans n’est réservé qu’aux agents bien portants, car ceux qui. ont dû ou devraient cesser plus tôt leurs fonctions par suite de fnaladie, .continueront à être admis à la retraite ou à la disponibilité dès qu’ils auront atteint l'âge de 65 ans. La limite d'âge de 66 ans ne sera appliquée qu’à partir du 31 décembre *1923 aux agents soumis actuellement à un règlement prévoyant la mise â la retraite à un âge plus avancé. De plus, les ministres compétents ont la faculté de proroger, par décision spéciale, jusqu’à l’âge de 68 ans révolus, la limite d'âge en faveur des agents dont l’Etat rfurait particulièrement intérêt à conserver le concours. En ce qui concerne spécialement le département des télégraphes et téléphones, l'application de l'arrêté royal du 2 décembre 1921, dont l’article 3 défend le cumul d’une Indemnité de fin de carrière et de la pension, a eu pour conséquence la suppression, à partir du !« janvier 1922. de l'indemnité égale a deux mois de iraitemem allouée .antérieurement à tous les agfents de ce département admis à !h pension LES OOURS DS DROIT ADMINISTRATIF 'Les • cours de droit pdmlnlstrqtlf orgpnliés par les soins de la province da Brabant sont sur le point d’être terminés. Les auditeurs en ont été nombreux et seront bientôt appelés à subir les épreuves dont les résultats permettront à un jury spécial de leur délivrer les certificats de fin d’études. Cette première année de cours a été une année d’expérience qui a permis de se rendre compte des améliorations qu’il est possible d'apporter â l'organisation de ces cours. Aussi, ia commission désignée par la députation permanente ei que préside M. Richard, député permanent, a-t-elle décidé récemment, après avoir consulté les membres du corps professoral, de répartir, dès la prochaine année scolaire, le programme actuel des matières sur deux années d’études, la première étant consacrée uniquement aux matières juridiques et la seconde, aux matières spéciales relatives à 1 organisation des divers services administratifs communaux : état-civil, milice, finances, travaux publics, hygiène,, voirie, instruction publique, assistance publtquc et œuvres sociales, police, régies communales, etc. Ces deux années d’études seront désormais obligatoires, tandis qu’une troisième année, facultative, sera consacrée aux travaux pratiques.  NOS COMBATTANT8 La commune de Huppaye a été en fête, à l'occasion de la remise d'un magnifique drapeau, don de la commune, à la Section des combattants. Le premier éehevin, M. Pleugers (Joseph), MM. Theys (Célestin), vice-président, et le président Mot-toulle prononcèrent des discours applaudis.  LE GALA DE L'AERONAUTIQUE Le public a superbement répondu à l'appel des organisateurs du gala de l’Aéronautique, et les places s'enlèvent rapidement pour la grande manifestation patriotique et artistique qui aura lieu le 19 mars prochain, en soirée, au Théâtre royal de la Monnaie. Au cours de l'intermède, M. Frantz, de l'Opéra, chantera la Chute d'Icare (musique d’Erlanger, sur un livret de M. Deutsoh de la Meur- Ihe), une émouvante et tragique page lyrique. On peut encore se procurer des places au secrétariat général de l’Aéro-Club de Belgique. 73, avenue Louise LE 00NGRE8 DES HORLOGERS. Le congrès des ouvriers horlogers, qui vient de se réunir â Anvers, a décidé de n’accepter momentanément aucune réduction de salaires et d’examiner de nouveau la question lorsque le coût de la vie baissera. L'AFFAIRE CLEMENOEAU Ce « Mémoire de l’Accusé », comme l’intitule en sous-titre Dumas fils, constitue une des plus troublantes pages de vie qu’ait montrées à l’écran le COLISEUM. LES SALAIRES DANS L’INDUSTRIE A la condition formelle que tous les ouvriers occupés dans les ateliers de construction mécanique de tout le pays seront au travail le lundi 8. mai 1922. l’Association patronale des constructeurs de Belgique, tenant compte des misères sans nombre qu’un arrêt du travail apporterait à leurs ouvriers et à leur industrie, se rallie à la suggestion suivante de M. lé ministre de l'industrie et du travail Moyersoen : Une réduction de 10 p. c. sur tous les barèmes des salaires en vigueur avant le 1 er m'ai sera appliquée dans les conditions ci-dessous : La moitié de' cette réduction sera apüliquée à tous les salaires indistinctement du i flr mai au l* r juin; A partir de cette dernière date et jusqu’au, 1*' août, la seconde moitié sera appliquée ayec les restrictions suivantes : le salaire horaire du manœuvre âgé de plus de 21 ans ne sera , pas abaissé au-dessous de 1.625 francs et le total des deux réductions prévisées ne dépassai- ; ra pas 85 centimes pour le salaire horaire, ae - base. H doit être entendu formellement que si le travail n’est pas complètement repris lundi prochain, l’Association patronale des constructeurs de Belgique se réserve le droit de retirer toutes les concessions qui ne sont faites jusqu'à présent que pour arriver à un accord valable dans tout le pays. Le groupement des hauts fourneaux et aciéries belges s’est rallié à la suggestion ministérielle précitée. . INDEMNITES DE VIE. CHERE En présence de la baisse légère qu’aoeusent les index-numbers des derniers mois, le collège échevinal de Bruxelles vient de décider de faire subir à l’indemnité de vie chère allouée aux différentes catégories du personnel de l’administration communale, une première réduction de 10 p. c. à partir du mois de mai courant. Une seconde réduction de 10 p. c. sera appliquée à partir du mois de juillet prochain. EN ALLANT AU MARCHE AUX POISSONS il faut passer 8, place du Samedi, dég. grat. le oélè&re beurre Moréno, exquis, pur, fr. 9.75. LES DOMMAGES DE GUERRE La Fédération des coopératives pour dommages de guerre convoque pour le 9 mai, à 2 heures très précises, sa troisième assemblée générale annuelle, qui aura lieu comme les deux précédentes, dans la salle de Milice de l’Hôtel de ville de Bruxelles, — et non dans la salle Gothique, dont il a été question d’abord, oelle-ci devant être réservée en prévision de ia réception du roi d’Angleterre. LA FEMME ET LE PANTIN Cette œuvre célèbre passe cette semaine au TRIANON. POURQUOI PAYER 3, 4, B FRANCS alors o.ue vous pouvez avoir 25 excellentes cigarettes algériennes <■ Giadia », pour 70 centimes? (En deux espèces : demi-fortes et légères). Le paquet de 12 cigarettes, 35 centimes. SAVEZ-VOUS LE DERNIER POTIN? I/ALBERTUM passe, dès demain. Un As: La Femme et le Pantin! WEILER SES PETITS BEURRES. POILS, VERRUES, ACNE. 31, rue de Malines. LE PRIX DES PAVES La question des prix des pavés ayant été très controversée en ces derniers temps, le Syndicat de vente des carrières de porphyre de Les- stnes et de Bierghes estime qu’il est nécessaire tout au moins de rétablir quelques erreurs qui se sont glissées dans le rapport de la Commission sénatoriale chargée de l’examen du budget des travaux publics. C’est ainsi qu’à la suite d’une confusion sans doute involontaire entre le prix des « pavages » et celui des * pavés », ce rapport tend à faire croire que les exploitants de carrières de porphyre ont augmenté de 700 p. c. le prix des pavés depuis 1914. ■Le prix des pavages même a d’ailleurs été sous-évalué, et au moment où les salaires étaient les plus élevés, où les charbons, fers et autres articles industriels avaient atteint de 5 à 10 fois leurs prix d'avant-guerre, l'augmentation sur les pavés n’a pas dépassé quatre à cinq fois le prix de 1914. . Et le Syndicat. regrette de voir adresser d'injustes reproches à une industrie nationale, qui a déjà beaucoup de peine, en ce temps de Crise, à se défendre contre ia concurrence des carrières étrangères, notamment celles de Suède et... d'Allemagne. LIRE PAGES 5 et 6 : L église de Not~e m Dûme de Bon-Secours à Bruxelles (B.). Autour de l’Université flamande (L.V.G.). Salve Antwerpia (O. Tirabassi). Les salaires et la prospérité nationale (Clément Nivelle). L’intervention des Croix-Rouges. Concours pour l’élevage du cheval d’armes en Belgique. Nos feuilletons: Le Fiacre sanglant (Maxime Audouin). #"* de Clairefont (Georges Ohnet). COURTEUNE. —PORTO-RICHE. -MERIMEE ,ùfï?it c * acle C0U P <S > d'une rare qualité, trois pièces en um acte, de caractères très différents. Et tout d abord le Commissaire est bon enfant, de Courteline et Jules Lévy On connaît, ou plutôt on ne connaît pas assez — l'abandon- mnîL aux ®pèlété$ d'amateurs, aux cercles dra- madques de village — ces pochades énormes C rP n U 5 fl !ae ‘ d f n C0mi iue sain, dru. parfois un peu féroce et amer. Le père de Lidoire a vieille dent contre les commissaires, les ronds-de-cuir et autres incarnations de l'auto- ♦ commissaire grognon, qui se déclare bon enfant, mats reçoit ses . clients » comme on reçoit un chien .dons un Jeu de Quilles finit par-être la victime d’un fou qui l'enferme dans Î3,c.T à charbon. Ce qu’il faut admirer Ye d an ,s Courteiine, c'est sans doute la lan- se . rl - une , prose blen française dune netteté de frappe incomparable. • ■ : t^,„ piôc ? e , sl to u .ée avec entrain par M. Flo- tic 1 Aa S i fa, f l , ln6 téte Inénarrable, dont knockabout forcent le rire, mais dont !e débit est souvent trop précipité, et par M. Ircssy, très,bon dans le rôle du fou de Françoise, de M. Georges de Porto-Biche, est, si nous avons bon souvenir la première des pièces de ce • théâtre d’amour» qui devait succéder aux pièces en vers des débuts de 1 auteur. Cette pièce en un acte devait donner la formule d Amoureuse, du Passé, dé toutes ces rnuvres où Porto-Riche étudie le « mal d’ai- mArtt; a ° Ù ’\â‘ uls nos milieux modernes, il nous ™^ tre «Vénus tout, entière à' sa proie atta- F f an Cofse, comme en Dominique, soyons la femme follement éprise, souf- In^iaiî2£ s l a i9ï air comme dans son âme, des innnélités de 1 homme, mari ou amant, léger Inconstant, menteur Peu d’auteurs modernes ont su porter à la scène des nuances psycholo- l^to^aussi fines que celles de la Chance de La Pièce qui commence à dater, est présen- tée par le théâtre du Marais dans le cadre d’un atelier de peintre, fort sobrement évoqué. Mlle Suzanne Demars, qui a de fort bons moments, , e lxV ux J Physionomie infiniment prenants et délicatement nuancés dans le rôle de Françoise. porfe la robe à paniers qu’on voit aux modèles-femmes des premiers tableaux de Re- ao * r -, M Chifoliau campe avec beaucoup de tact le, rôle du mari trompé. Le spectacle se termine par le Carrosse du Saint-bacrcmcnl, de Prosper Mérimée, qui fut le grand succès du Vieux-Colombier. Comment si longtemps a-t-on pu laisser une telle pièce dans 1 ombre et la croire injouable ou languissante? Elle fait partie de ce théâtre de Clara Gazut que 1 auteur des Lettres â une inconnue voulut faire passer pour l’œuvre d’une comédienne espagnole. C’est un des chapitres les plus amusants de cette histoire des supercheries littéraires où les chants d’Ossian et les chansons de Bilitis tiennent une place honorable.  La plus délicieuse fantaisie sème ses paillettes d un bout à l’antre de cette comédie dont l’action se déroule au XVIII» siècle, à Lima, dans le palais d’un vice-roi du Pérou qui a pour favorite tyrannique une danseuse espagnole. Le public du Marais applaudit avec raison dès le lever du rideau, le tableau charmant composé par M. René Monlaert, le Jeune décorateur du théâtre, M. Yves Alix et Mme Gl- roux, ses costumiers. Une grande tenture ocre, une grande table surchargée de dorures, une Persienne verte, un perroquet dans sa cage, quelques peaux de bêtes et quelques masques indiens aux murs, une corbeille do fruits en pleine lumière, et voilà parfaitement évoquée l’atmosphère d’un palais de vice-roi du Pérou au XVIII 0 siècle Mme Lucienne Bogaert (la Périchole) porte une robe à crinoline, lamée d’argent, rehaussée de nœuds rouges, qu’on dirait empruntée a la garde-robe de certaines infantes ou archiduchesses de Velasquez. Avec son peigne très haut et ses accroche-cœur, ses manières impérieuses ou félines, elle a tout ce qu’il faut pour dominer le gouverneur cloué par la goutte sur sa chaise-longue. M. Jules Delacre, en robe orange, un gros cigare aux lèvres, le visage tourmenté, a dessiné à merveille le personnage du vice-roi. Le reste est à l’avenant, c’est- à-dire fort bon. Voilà un spectacle qui mérite le grand succès et qui le rencontrera, ou nous nous trompons fort. L P THÉÂTRE DU MARAIS fl îraï8rS le Bîaïumbé “PHÈDRE” AÜ THÉÂTRE DO PARC Mlle Piérat, de la Comédie-Française, après de nouvelles représentations d'Aimer, de Gé- raldy, et en attendant qu’elle paraisse ce soir dans Amoureuse, nous a donné, hier soir, une interprétation du rôle de Phèdre, où elle avait à lutter contre des souvenirs redoutables. (Pour ne parler que des interprètes les plus récentes: Sarah Bernhardt. Suzanne Desprès, Madeleine Roche.) On attendait avec curiosité Mlle Piérat qui s’est fait un nom surtout dans l’interprétation du drame romantique ou de la comédie moderne. cû elle nous plut par une sorte de grâce douloureuse. Souvenez-vous notamment de la façon dont elle joue le personnage de grâce de Plassans, dans ia Marche nuptiale. Mlle Piérat, pour le grand rôle tragique de la.reine incestueuse, lamentable proie des fureurs de Vénus, n’était point servie par des moyens physiques appropriés. La voix-manque de volume. 11 y a trop de jeunesse et de charme peut-être dans les traits et le corps de l’interprète. Il n’importe . à force d'intelligence, Mlle Piérat nous a donné une interprétation remarquable, très «.tnoderne ». ,du maltpe rôle. Nous l'avons trouvée un peù larmoyante au premier acte. H nous semble que c'est avec fureur que doit être dit le vers célèbre : f . C'est Vénus ■ tout entière, à: ea proie attachée. . Mlle Piérat le dit, au contraire, en se lamentant. Mais elle a été fort impressionnante dans les autres actes Elle méritait les ovations chaleureuses dont on l’a gratifiée. . : A ses côtés, M' Alexandre.'faisait un Thésée ’de belle prestance VI. Lugné ; Poô. à qui nous devons ces représentations' dr 'Mlle. Piérat, a Joué le rôle de Tliéràmène et dit le fameux récit de la. mon d'Hlppolyte dans une note volontairement contenue, M. Dhurtal a inter- IM>AiA . AAMOAA aVv1<MM AMI 1a • mAIa . i4là' Ala prêté fort convenablement le rôle du fils de Thésée. Le Teste de l’interprétation était moins < *'''■■ Le bon. P. M«» PIERAT da la Comtdie-Frqnçaiit. <De notre envoyé spécial.) Au nord de Rorna s’étend, dans ia partie étroite de notre colonie, qui forme comme un goulot jusqu'à l'Océan, une région fertile ci. très exploitée qui atteint la frontière de l'Afrique équatoriale française. La belle contrée, vraiment, que !e Mavumbel Des plantations prospères, des richesses en exploitation et des trésors pour l’avenir, voilà ce que contient ce pays dont l’étendue est environ celle de deux provinces belges Jo viens d’y circuler pendant quelques jours, et, grâce au bon accueil des chefs d’entreprises et surtout à l’obligeante compétence du directeur du chemin de fer, M. Jonnni, qui voulut bien m’accompagner dans mon voyage, j’ai pu, dès le début de ma tournée congolaise, m’émerveiller de ces sources de fortune que nous possédons en Afrique et dont tant de Belges semblent encore ignorer l’existence. Le Mayumbe forme un secteur tout à fait séparé du restant de la colonie. Il est doté d’un chemin de fer à voie étroite et unique de cem quarante kilomètres de long. On est en train de prolonger d’une vingtaine de kilomètres cette ligne. Il en restera alors encore amant à construire pour que l’on atteigne la frontière française. Cet achèvement pourrait être, pour nous, d’un grand profit. 11 nous serait, en effet, permis d’espérer drainer par cette voie, vers Borna et nos lignes de navigation, une bonne partie des richesses agricoles, forestières et minières du Congo français, car la ligne fran çaise projetée de Brazzaville à Pointe-Noire, qui desservirait cette région, n’est pas encore près d’être terminée... I.a ligne du Mayumbe a été commencée, en 1900, par la Société des Chemins de fer vicinaux. La première partie est fort défectueuse. Le tracé est mal dessiné, avec des courbes et des détours exagérés pour éviter le plus minime obstacle. On est en train de redresser ces erreurs et de rectifier plusieurs tronçons. La seconde partie de la ligne est meilleure. Elle fut achevée en 1913. Depuis quelques années. l’Etat a repris l’exploitation à la‘ société. La capacité de transport, avec le matériel dont on dispose, se révèle déjà insuffisante pour assurer l'évacuation des produits. Elle sera surtout insuffisante quand se réaliseront les possibilités qu'il est aujourd'hui permis d’entrevoir. lût outre, le résultat financier n'est pas satisfaisant. L'année dernière, le déficit fut de sept cent mille francs. Il serait faux, d'ailleurs, de considérer que les chemins de fer, en Afrique, doivent constituer, dans la présente période, des affaires à bénéfices. Ils doivent, plus utilement, collaborer à la prospérité générale en permettant le développement des entreprises commerciales et industrielles. Ce sont là de ces sarificces que l’Etat doit, aujourd’hui, consentir, s'il veut pratiquer une politique économique à longue portée. » * * Le petit train, devant lequel on a attaché un wagon plate-forme qui me permet d'échapper à l'âcre poussière de la locomotive et de jouir sans obstacle du paysage, circule, depuis Borna, dans des montagnes qui iront en s'élevant de plus en plus et en se couvrant bientôt d’une végétation luxuriante. Il va lentement, ce petit train, et il me faudra, parti à l'aube, toute une journée pour parcourir les cent quarante kilomètres de la ligne et atteindre le terminus actuel. Mais quels admirables paysages f Des traversées de forêt où des arbres géants s’enchevêtrent et dressent des fûts droits comme des colonnes, parmi la folle arborescence du sol, les lianes qui pendent en guirlandes, les fougères, les palmiers, nous offrent des images de paradis terrestre. Des singes gambadent dans lçs hautes branches où nichent des oiseaux aux couleurs vives; tout le sol humide, d’où s’élève une étouffante et fade odeur de végétaux en décomposition et de pourriture, bruit des rumeurs multiples de la vie des insectes, des serpents, des mille habitants de cet humus millénaire. Sous un ciel nuageux, de brusques échappées d’horizon montrent, entre montagnes et collines qui s'escaladent dans les lointains bleus, les plantations bien ordonnées où des tons verts, différents selon l’espèce des cultures. marquent des taches acides. Crachotant, fumant, stoppant toutes les heures pour prendre de l'eau, mon petit train s'arrêtera aux principales plantations et me permettra de visiter certaines en détail. J'ai parcouru ainsi: la Société pour ia colonisation agricole du Mnyumbé. l'Ursélia, la mission de Zanpu. les Plantations de T’Serclaes, ia Société anonyme d’agriculture et de plantation au Congo (A. P. C.) et la I.uki. Il ne m’appartient pas de dresser un palmarès. J'ai été, néanmoins, frappé par une constatation : c'est combien ces différentes entreprises atteignent, en raison directe de l’activité et de la compétence de leurs directeurs, des résultats dissemblables. J’ai senti là de quelle énorme importance est, pour une société dont le siège est en Europe et qui y possède des chances financières de réussite, le choix de bons gérants en Afrique Parmi ces plantations, dont plusieurs comptent des milliers d’hectares, celles dont le chef, sur place, est un homme de valeur, sont presque toujours prospères. Les autres végètent ou périclitent. La comparaison est frappante Je dois d’ailleurs ajouter qu’à cause de la crise commerciale, à laquelle est venue s'ajouter une saison d’une aridité ex.-eptionneiie. très funeste aux cultures, les bénéfices que réalisent les sociétés du Mayumbé sont momentanément, pour la plupart, fort minces. Tout au bout de la ligne se trouve le Do maine des Princesses, ainsi dénommé parce qu’il fut légué par le roi Léopold à ses filles Celles-ci en ont cédé la gestion h la Société pour la Colonisation Agricole du Mnyumbé J’ai parcouru cette belle plantation, acréabie- ment située au bord de la rivière Pangi, bien ordonnée et qui respire une réelle activité. On y exploite surtout le cn’ao et l’huile de palme. .Son directeur, qui me pilote à travers les pittoresques allées"d'élaïs, me signale incidemment ce fait typique et qui prouve dans quelle? cou- dftiens anormales se trouve la production du Congo : pour la nourriture de ses travnüîeurs Indigènes, ce directeur fait venir du riz. De<i- nez leqnel'et d’où? Du riz d’Asie, par la voie d’Europe, alors que certaines parties de notre colonie voient croître :cette ■ plante en abondance... Pourquoi ? Parce que le riz de l’Intérieur du Congo coûte Ici, à causa des frais de transport, 1 fr. 17 le kilo, tandis que le riz r LES CACAOYERS asiatique ne coûte que 1 fr. 04. A l’Ursélia, on me confirmera tantôt le fait, et le chiffre sera encore plus frappant.: cette exploitation, étant plus rapprochée du port de débarquement, le kilo de riz asiatique n'y coûtera que 95 centimes, contre 1 fr. 17 le riz congolais. Voilà qui en dit long sur les conditions actuelles de l’expansion commerciale du Congo ! Tout près de ià se trouvent les nouvelles plantations de la Forntinière. Un magasin de vente y est adjoint, où le prix dos articles me semble fort raisonnable. Cette concurrence nouvelle provoque, paraît-il, La fureur des trafiquants portugais qui ne possèdent pas moins de quarante factoreries dans cette localité ef* que la-puissante société bc-igo-américaine force ainsi à ramener leurs prix à des chiffres presque honnêtes. Le petit commerce portugais, exercé trop, souvent par des mercantis sans scrupules, qui, vivant misérablement, exploitent les indigènes, s'insinue dans toute cette région sans lui apporter d'autre avantage que de déconsidérer le Blanc et d'engraisser le tra- tiquant. En revenant vers le sud, le second jour de mon voyage, j’eus le plaisir d'être retenu à déjeuner, à Loango-Dukuia, citez de braves gens dont la vie offre là, au centre de cette contrée lointaine, un joli tableau de bonheur familial. Lo mari est chargé de la direction d’une section de la ligne: la femme est à la fois per- ceptrice et chef de gare. Le ménage habite, avec une blonde fillette d’une dizaine d'années, une riante station toute fleurie. On se serait cru dans nue jolie gare des bords de la Meuse. « Quel exemple, pensais-je en savourant le succulent poulet «io mes hôtes, qiiel ' exemple pour ceux qui s’effrayent et s’imaginent que l'Afrique n’offre d attrait qu'aux âmes aventurières et aux chercheurs d'excitations inédites! » * * * Tout le long de la ligne, les plantations se succèdent Voici l'Ursélia. Puis voici la mission de Kangu, où les Pères de Scheut cherchent dans une petite exploitation de cacac les revenus qui leur permettront de continuer leur ministère • et de développer leur dispensaire pour malades indigènes. Il en a bien besoin, ce pauvre dispensaire ! On est un peu choqué de voir, à côté de belles habitations, de salles d’écoles bien construites et d’une grande église, tes huttes en paille et en pisé qui abritent les noirs. Ceux-ci, entassés, couchés sur le sol à côté de troupeaux de porcs, étalent toutes les marques extérieures de la misère et de la déchéance humaines. Je vois là, sous l’ardent soleil, toutes les plaies, tomes les difformités, tous les chancres, toutes ’es pourritures. Co som des malades du sommeil. Tel est le grand péril de cette belle contrée : le terrible fléau s'étend. Aujourd’hui, quatre pour cent de la population générale du Mayumbé est atteinte de la maladie du sommeil; mais, dans certains villages, la proportion s’élève à dix pour cent et jusqu’à vingt-six pour cent. Ce sont surtout les femmes et les enfants, c’est-à-dire ceux qui portent en eux l'avenir de la race, qui sont contaminés. Le plan, mal plus facilement curable, marque aussi ses répugnantes empreintes sur la peau de nombreux indigènes, qui, de nature, sont déjà, dans cette région, chétifs et laids. Elus tard, j’aurai, hélas! à parler encore de ces maux qui ravagent les peuplades noires. Il y a pour notre colonie un immense danger : si l’on n’y trouve remède, les populations décroîtront et la main-d'œuvre disparaîtra. J1 faudrait entamer un énorme effort. Or. aue fait-on ? Songez que, dans tout le Mayumbé, il n’y a pas un médecin et que, seuls, deux blanos de grade subalterne, baptisés du nom d'agents sanitaires, luttent avec des movens totalement insuffisants contre les terribles maladies... Il faudrait aussi des quantités de ces remèdes, comme le Néo-Salvarsan, dent il semble aujourd’hui qu’il peut combattre le fléau. Mais un tel reniède est fort coûteux. Alors, on prend des demi-mesures qui, parce qu'elles sont ■ insuffisantes, constituent un effort inutile et une perte continue d'argent... * * * J'ai parcouru à pied une dizaine de kilomètres, à Kiniati. à travers les plantations du baron Charles de T’Serclaes. C'est avec une réelle satisfaction que l'on peut y admirer l’effort d'un jeune homme qui, portant un grand ' nom belge et Jouissant d'une grosse fortune, n'a pas craint, dans ses vingt ans, d’entreprendre lui-même une tâche aussi nouvelle chez nous, et aussi périlleuse. Son ardeur et sà ténacité trouvent déjà leur récompense dans le développement de son domaine. « Si tout va bien, me disait le directeur, bientôt nous pourrons envoyer nos cent tonnes- de café chaque année en Belgique. » Les plantations de la Société anonyme d'AgrIculture et de Plantation au Congo, à Tentvo, conslüuent la plus admirable preuve de ce que l'on peut réaliser dans cette région... De beaux bâtiments, spacieux et confortables, des milliers d'hectares régulièrement plantés de palmiers et de cacaoïers. que l’on parcourt en auto sur des rouies bien tracées, une exploitation énergique et rationnelle, ont procuré à cette entreprise la prospérité. C'est la plus belle plantation que J’aie vue dans le Mavmnhé. J'ai été, enfin, à la Luki qui m'a paru constituer aussi un très beau domaine, mais la brusque tombée de pluies torrentielles m’a malheur < rensement empGché de le parcourir comme jo l'aurais voulu. ■» * # Je suis rentré de ce voyage fort impressionné par le pays que Je venais d'éfùdièr. Des la porto du Congo, dos trésors s’offrent donc à .nos tnf- ttnWves. On sept d'ailleurs — ei Je suis heureux de le.constater — que, malgré quelques fautes, ou plu? exactement , quelques lacunes, les
