s-ANNEE Mtèrdi l« Mal ,1894 * Edition A R , Numéro spécialement destiné à la vents N 0 121 PHMroaàtterfïatBV TIRAGE quotidien 85,000 EXEMPLAIRES attribués s&WtçmmMçw W#&MSSSgr v * en provjpce ‘ Les personnes Iwb'itwl les étages oa U prûMnce recevront te journal contre (t t $0 p?r JrJro^Jre, tf. g.GOp^r sepiegtre et fr. 1,20 par an. Oa cent t'kèrnm çi 'm» fa 6«G«W <« P# U m ft*»*** fl *»»»& ' v* • . JOURNAL PRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL 2? avril 8 heuresmaiin'% Tempêrature.maximum de la veille, 14*9 t moyenne »J -10*2 OBSERVATIONS A HiDl Température 42*4 Baromètre- T88®“9 Humidité (100=ihümiditô absolue. OG Vent dominant EXE Soleil lever, i h. 23 — Coucher, 4S h. 88 Lune lever, 2 h. 29 Coucher, 11 n. 32 Le Thermomètre do l'Ingénieur-Opticien Fisch*Meulemans TO, rue do la Madeleine, marquait minims de la nuit, 6 tO au-dessus de zéro ; à midi, tS* au-dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies .^(exclusivement reçus â l'XÇIgNGQ ROSSEL,44, rue de la Madujsikb et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement A DMIN1STRA TIQN: *4^?» rue d’Isabelle ‘ REDACTION: ;46, rue <i s JTs«a]beHo LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT RAS RENDUS ' ’ M» 1 Il * * PRIX DES INSERTIONS jjA.a,j| V j«î m.* # Tv v Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. A.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. : . 2.00 lame des choses Il ÿ a quelques jours, sur rindlc^tipn d’un ami, je suis allé assister à une vente'publique, et la en qn cojn-4q tfOUPR' qu’encombrait un ra arépand, parmUès? taises empêtrées l’une dans l’autre et ies banalités dé l’occasion, j'ai • pu voir ceci : une tablé de'nuit, ronde, style Empifé» aux-cuivres mordus, .et crevassée au milieu de son marbré; unécriteàii qui arrêtait le passant et qui, disait • que cette chose" appar- tenait à...le dirai-je? Non,.il vaut mieux que je taise ce grand nom aujourd'hui presque ense- velf dans l'indifférence et dans l’oubli ; il suffit au lecteur^ de savQjv - que ce nom souvent acclamé par des foules fut celui d'un de nos hommes politiques les plus célèbres, mort depuis longtemps‘déjà. ,çopinient 'se trouvait-il là, ce vieux meuble? 1 Qüel hasard, quelle : indifférence avait rejeté celte épave dans la vie? Pauvre débrisridicule, et qui pourtant, rencontré ainsi sous le soleil, m’a fait connaître une tristesse! Quoi» c’était là toute la fin d’un tel homme; de cet homme qui fut un grand patriote, et dont la foalesuiyait naguère la dépouille mortelle, en proie’à une émotion significative? Voilà com- - icent se résument la gloire et le culte des amis!L’encan est au bout, le bric-à-bi'ac attend' sa projet toqt ail vent ! AprèsThomqie,"voilà qué |es choses s’évanouissent; aussi mélancoliquement; de lui se disperse, puis s’effacera jusqu’au dernier souvenir; et je ne sais rien (le : plus lamentable que cette espèce de seconde mort'ou sonibre à' son tour co qu’on a touché etâimé. Oui, ces choses qui s’en vont, quand on les voit sortir une à,-une des maispiis devenues décries, s’épappiilep au hasard, échouer sur le jnàrchô, il semble que ce • soit'comme unç hachure en morceaux de celui qui s'en est allé aussi, et puis une blessure faite à sa mémoire. jS’e faisaiént : eîjles pas-;un-tout" avec lui; et, -■‘poqr : uii 'temp's;.-"nè'-gardèht-ellés^ pas quand même Von emprqintë^Tiri peu de.saxihale'uret d8 son sourire?‘-Les choses grandissent; s’animent et parlent à notre, contact. Plus ,1a vie extérieure nou8 est cruelle et fiévreuse, r plus nous apprécions=le calme de ces" témoins •dû chez soi, la consolation qui tombe d’eux," ■> l’intimité si douce dont ils nous enveloppent-. . ■ Lepoète chante son vieil habit et ne'peiit se séparer de ce fidèle" compagnon qui a abrité • ^es joies et ses peinés ; le bourgeois emporté, étourdi par la mode, n’a plus celte dévotion et ,on no le voit guère en; train de imurmurer des tendresses à sa jaquette ou à pon smoking ; mais il conserve une dévotion à demi superstitieuse, un : respect même à tout ce . qui-lui a Eeryi de base ou de décor; à ces choses qui l'ont aidé, qui ont connu ses origines, ses efforts, ses réussites successives ou ses bonheurs. : O’est un lien profond et charmant, dont la source est au cœur oiênqe, ->bion connu des. Vieilles, qui ne veulent, pas se défaire, non, jamais; jamais, du lit d’autrqfois, si vaste et.si modeste, où sont venus les enfants ; - dé l'homme d’action qui, naguère, aurait gardé ^Feuilleton'du SOIR nu 1 er mai 1894 68 LES TRËMOR SOLANGE FARGEAS TROISIÈME PARITE L’HONNEUR DU ROM Çp fut un étonnement dans cette foule con-t dfellée de diamants,-dans ce fouillis d’habits • noirs, de robes décollotées, d’épaules resplen- • oissantes de pierreries jetant des flammes do toutes les couleurs, comme un bouquet de fou d artifice. ' pè$ qu'elle aperçut le marquis, Wanda quitta lo petit cerclé qui l’entourait, lo baron bimeon, lê richissime financier, madame Ros- ï?b.î c 3 Doria, et s’avança à la rencontro d Hélène. [ Kfié lui tendit les mains et dit très haut : ^ Quelle grâce Vous me faites, marquise, ^l^nmjen je vôus en sais gré! Hélène balbutia quelques phrases confuses ‘ y n f'Ot de sang lui monta au visage on je voleront violemment Jijlo était au supplice. V 1 . Polonaise, au contraire, gardait une îèfémlc parfaite, H faut en convenir, la inaitrosso écrasait la umnic légitima do la splotuleur do ses trente * ns > * n #o de la perfection pour les femmes Vraiment belles. Jlêlèn© semblait presque cliétivo en face de * n | c ,^ 10 Hllo du Nord, blanche comme la ’ ™ a tonto comme une aurore boréale.: tvché et forte, souple et liante. - icnjainhèrt observait la rencontre, vci f mv, ' ) iX S<7S défauts, ses vices, si on. { ))0 njanf in° pas do certaines mia- 'précieusement les sabots avec lesquels il s’est pi'ésenté à la conquête do la grande: ville, et qui, aujourd’hui v veille avec reconnaissa.nce à ce qu’elle marche : toujours: Bien, cette montre d'argent, si fruste, apportée de chez lui, qu’il suspendait à son "chevet: et qui a marqué sa première heure de lutte. Et l'écrivain, aussi, au milieu de son luxe acquis, tient à sa table, à la première qu’il ait possédée : c’est toujours à elle qu’il revient, il n’a d’idées et de couvage qu'accoudé sur elle; elle est là, et elle no dépare pas ce qui l’environne, parce qu’elle dit, délicieusement, le iheHlemv-de - son travail.et de sa jeunesso. • Une fois, au moins, on s'est mis dans la nécessité d’avoir à rompre avec les choses coutumières, • les meubles, les bibelots, les mille rions-dont on s'était fait une habitude heureuse. Liquidation d’une erreur ou d'un rêve, fin de roman. Le déménagement hâtif ou la vente .ont tout jeté aux quatre coins; c’était un sacri- : fice indispensable, il est accompli -r- puis l’existence reprend... ; Mais quoi qu’on fasse, la pensée des choses anciennes et perdues vous liante parfois >; un . regret, une inquiétude, la nostalgie de ces pauvres choses éparpillées soudain vous empoigne ; on voudrait les revoir, les ressaisir à travers l’immensité'qui'les absorbe, et on . a beau les avoir remplacées, même en mieux, rien n’efface leur souvenir et rien ne semble les valoir ! : G’est pourquoi je n’ai jamais compris l'homme qui vend sans y être brutalement contraint, qui méconnaît ce qu’il y a de délicatesse et d’humanité -vraie dans cette communion avec les choses et s’expose de plein gré au spectacle d'un tel déchirement. Je sais bien qu’on nous a fatigués avec la chaise ; à porteurs de Lauzun, la baignoire de ■Marat; et la fameuse psyché de Mlle Mars, qui - a fai t le tour .de tour de toutes les boutiques de brocanteurs; Le petit, chapeau de Napoléon, de même que le clpu où t jl le t suspendit dans .le ,'mouUïV.<le-ùïbntTSt-t.jéan''ûéi»aussi-fort-capiêiîl- se'ment répandu. Il y a autour de nous une si belle abondances de souvenirs liistoriques que, volontiers, on s’en désintéresse et que beaucoup n’ont point songé à s’émouvoir lorsqu'on .a fabriqué des presse-papiers avec: les débris des : Tuileries-. Mais il reste une élite nouvelle qui croit que les choses ont une âme faite avec l’àme de quilles, a possédées, et c’est ainsi qu’on voit jes grandes familles de cliez nous vigilantes,‘’èlirrèes : et jalouses de tout ce qui a connu l'un des leurs. Gomme un legs inaliénable demeure dans la vitrine l’éventail dont jouait l’aïeule poudrée, pendant le menuet, Yoici des bijoux qui sont do l'histoire ; voici le siège du vieux marquis ; il est toujours à la même-place, il semble l’attendre et garder sa marque. Parfois, dans le vieux château où l’été fuira gaiement, c’est toute une salle qu’avec piété on a laissée intacte s ceux qui sont disparus y peuvent rentrer, les choses aimées leur survivront et leur pensée plane là, Vanjté? Non pas. G’e3t plutôt, me semble- t-il, un beau respect filial; un culte plein Il comprit tout ce que cette scène avait do cruel pour la jeune femme et vint à son secours pendant que Souvray dévorait sa colère. Le bras arrondi;, il B’àvança vorsla prjn-r cesse : : r-- Voulez-vous me permettre, dit-il, de pi’omener Mme de Tannay dans les salons et de lui montror vos merveilles? ; Hélène lui glissa un regard reconnaissant et s’éloigna avec empressement. —- Je vous ai obéi; princesso, dit Olivier. Et d'un coup d’œil rapide il la consulta. La Polonaise suivit de sçs yeux à demi fermés, abrités sous de longs cils presque bruns qui leur donnaient une clarté singulière; sa rivalo qui allait disparaître. "" • Elle se mordait les lèvres et semblait réfléchir.  On aurait pu lire sur les traits du marquis, en dépit de la puissance qu’il gardait sur Im-mème, une visible émotion. C’était une scène odieuse qui sc jouait ontro ces deux êtres en apparence souriants et heureux, dans ce salon ruisselant des feux des lustres, des torchères, sous cos plafonds où des amours joufHus aux chairs fraîches, jouaient avec des guirlandes do roses, dans cctto atmosphère pleine do parfums, aux sons do l'or- chestro attaquant avec une vervo endiablço une des plus jolies valses do Strauss. Et comme la princesso ne répondait pas à son interrogation muette, il dit simplement : — Eli bien ? Wanda était fixée.. — Lo docteur a raison, répomlit-elle. — Comment? —■ Un peu faible I Maf3 elle vivra ! Et sans rien ajouter, sans quo son visage eût un pli, une nuance; un sourire qui pût révéler Sa pensée, elle rojoignitle groupe qu’elle venait de quitter. d’horizon, largement compris et exercé. Honorer ceux qui ne sont plus jusquo dans les choses;pauvres ou riches, qui les ont approchés, reporter sur ellesla vénération qu’on ne v peut plus témoigner aux.défunts, c’est do la grandô'iendresso. Non, il ne faudrait pas laisser s’en aller, à la dérive tout ce qui,-pendant de longues années; a vu l’intimité, l’effort,, l’espoir, ou reçu la confidence d’un être cher. Gè devoir a sa douceur, et il y a là une leçon do vio qui peut servir. Parfois-même, il ferait bon d’avoir à sa portée ces reliques qui évoquent' les vertus anciennes et, dans' les heures tristes, vous rappellent au courage qu’ont dû déployer ceux qui vous .ont fait la rputè. ■ . Ah).que do griseries, de décoptions et de ridicules épargnés, si, au lieu de semer aux quatre yents l'héritage, quel qu’il soit, dos yieux,. on pensait g le garder pipnsement pmv deyant soi- pomme pour un rappel au: point de départpà la-vérité! •• J’ai; comme une idée qu’elle semblerait exquise pt consolatrice à plus d’un, cette apparition-brusque des choses d’antan; et que, devant leur éloquence; plus d’uu so-sentirait venir jsoüdain ,£uïx ; yeux une de ces larmes . utilesi^t.qui vous conseillent si bien! a. t* jb. Mafs non; après nous, les choses que nous aimiqhà:sq‘ dispersent.;G’est‘ainsi,- En vain on leur adonné son cœur. Elles ont leur destin. Et ce n'est pas long ! On a combattu, on a tenu qa place, — on part, et de suite tout est "fini, .ét ripirhé'demeure! ' . . Ôh;l la trahison, oh ! la débandade des choses est cruelle- et décevante ! Elles s’en - vont. Où vont-elles si loin de ce qui-avété à nous, si loin .de ceux qui devraient les garder à notre mémoire^?  ; Elles vonfc-où vontJa feuille de.îajurier et la feuillu’(je rose. Et c’êst l’inimense oubli, et je lie <<inît4' , nn8 ; '’fio r.l »i =ï Vil il îfuu' nT i Vn VA ~ -i YY'ia'wP 'i 1 e: PËTltE -QlZETTË . Le générai. Ponïus, accompagné de doux aides de camp, est allô hier à Liège inspecter la garde civique. Le général, après avoir visité les magasins d’armes, a passé, en reyue ; les divers corps de la "garde liégeoise et a assisté au défilé qui a été superbe.’ - ^ AL Ponttls a vivement félicité Je général commandant la garde liégeoise. M * A\ La représentation proportionnelle,—Dans la réunion tenue samedi soir par le comité mixte des délégués des associations politiques de Bruxelles il a été décidé que le meeting monstre auquel participeront les propoptionnalistes do province aura Jjeu lundi prochain à Bruxelles. D’ici là des meetings auront lieu jeudi et dimanche dans tous les arrondissémenig. : . Le comité mixte a décidé d'insister auprès de la Ligue libérale, qui a inscrit la repi’éseiltation proportionnelle à son programme, pour qu'elle sc fasse représenter par (les délégués. Le baron {3iméon disait au comte Borowski : " Il y a des points noirs à l’horizon ! La princesse sourit. — Vous,ète3doncâlabaisse;baron?dit- clle avec une aisance parfaite. Mais au même instant son regard so croîsâ avœc celui fjc-le Bohémienne qui se montrait sous une draperie et d’un signe de tête imperceptible elle donna un ordre à Miska. Et reprenant la conversation : —- Vous disiez ?... demanda-t-elle au grand financier. Vers minuit, la fête était dans toute son animation. ■ On-dansait dans les salons et la galerio qui les rejoint à la serre; un hall princier dans le goût de là renaissance italienne et dont chaque tableau était un chef-d’œuvre dos plus grands artistes do l’école floronlino. . Olivier s'était perdu dans la foule des invités et masquait son agitation intérieure soûs les dehors les plus calmes. Il promenait une jeune femme à son bras lorsqu'il aperçut dansi’embrasuro d’uno lcnèlro un homme .appuyé au mur cl qui semblait lo survcillor. Gct homme était Robert de .Souvray, Ils échangeront deux do cos coups (l’œil chargés d’électricité qui voudraient tuer. ,Lo comte iit.d’instinct un pas â la rencontro do celui qu’il considérait à bon droit commo un ennemi, mais nu mémo instant; la baronne de Montambert sojcla étourdiment entre eux^ — A quoi pensez-vous donc? cher ami, dit- elle à Souvray. Vous enfiliez. Ln cinquième valse ! Nous'y sommes. Le comte s’exécuta do bonne grâce, heureux do cctto intervention. A quoi bon une querelle? , Cependant il n’avait pas lo cœurâ la joie. II aurait voulu au'Hélcne fut loin do ccs Nouveau journal, -r- Le nouveau journal ■V Union] qui paraîtra probablement demain à Bruxelles, est. fondé par un groupe d’hommes politiques appartenant au parti catholique, qui, dégoûtés par les procédés de poléiniquo de certaines feuilles, veulent avoir un organo dans la "presse de la capitale. On cite comme directeur littéraire du journal Al. Francis de Alongc, professeur à runiversitê do - Louvain ;lo rédacteur en chef sera Ai. Iloqx, ancien rédacteur à V Univers, do Paris"; parmi los QQllàljorateurs figurera notamment Al.Hector Van Doorslaer. > ; J1 a été formoUemont décidé que le nouveau journal s'abstiendra soigneusement (le toute • attaqûq personnelle. L'Umomera, parait-il, anti-proportionnaliste ; elle compte parmi ses inspirateurs politiques : AtM. Wocste, llelleputte,: Schollaert, etc. Le 1 er mai. —.La Fédération bruxelloise du Parti ouvrier socialiste, a voté l’ordre du jour suivant : La Fédération bruxelloise, en assemblée do délégués, a omis le vœu de voir les ouvriers ue pas envoyer; leurs enfants à. l'école, le mardi 1?*' mai, dans'lbs communes de l’agglomération bruxelloise où l’administration n’a pas décidé la fermeture des établissements communaux. -Il-trayait lutte très vive, hier, au Cercle artistique, pour la nomination du président. A la candidature do AI. Emile Do Mot, échevin du con- " tentieux, vice-président du Cercle, M. , Edmond Picard opposait la sienno. C’est le premier qui l’a emporté par 358 sulfrages contre 71'attribués • à Ai. Picard. AI. Charles Warnanta été élu vice-président. Ont été nommés membres do la commission : Artistes : AIM. Paul Hymatis, secrétaire, et Fernand Khnoplï. Suppléants artistes : MM. Acker,- Iiubevti, Seghers. ■ . . 'Membres effectifs non artistes : MM. Beliaegol, . Lemarteau, Schleisinger; J. Leclerc. 1 ; , Membres suppléants non artistes : AIM. dc ‘ Laviéleye-r.ynen, Paul Errera, llittwoger. *-..ÿAâîu-^- dt '---- V-, - Bruxelles et Sî' : .IoSsë.— Nous avons pano, récemment du conflit survenu entre èos deux communes au sujet de la délimitation de leurs temtotros. . La commission d’enquête s’est réunie, sous la présidence de Al. Dustin, a la maison communale de St-Josse. Les discussions préalables n’ayant point encore mis les membres d’accord, une nouvelle réunion aura lieu le 18 mai. it ft » La question des eaux.-— La partie financière de la grande entreprise d'utilité publique poursuivie par les com mu n es - f au bou r es est aujourd'hui assurée: les quatre gramios communes fondatrices, do la Compagnie intercommunale ont unanimement .approuvé le contrat financier qui leur était soumis par celle-ci. La Compagnie m'attend plus, pour mettre la main à l’œuvre, que le décret d’utilité publique qu’elle a sollicité du gouvernement, et il y a tout lieu d’espérer qu'elle l’obtiendra. 4£ x » Le vicinal de Sterueheek. “.MM. Steurs, bourgmestre de St-Josso, et le comte Adrien d’OuUromont ont été reçus avantdiior par Al. le ministro De Bruyn, auprès duquel ils ont vive- ealons où il redoutait pour elle un danger, obsédé par un de ces pressentimenfs qui serrent la poitrine et jettent dans l’àme une vaguo épouvante. Cependant que pouvait-on craindre dans une réunion composée des plus grands noms de la noblesse et de la finance? La vue do la princesse aurait dû le rassurer,  La triomphante Wanda donnait l'exemple de l’entrain. EUo.avait dos mots gracieux pour tous. Impossible de rever un visage plus calme, plus reposé. Elle semblait parfaitement heureuse. Et le comte tremblait quand même en tournant dans la cohue soyeuse et parfumée, entraîné par l’élan de la baronne, une mondaine, collc-là, qui no connaissait pas la fatigue et s’abandonnait au plaisir, son élément naturel, comme l’oiseau à l’air, lorsqu’il coudoya Mon- tambert esquissant un pas de valse en soutenant avec énergie sa danseuse, Hélène, qui n'avait pas voulu refuser à son protecteur d’un instant cctto faveur chaleureusement sollicitée. Alors ce lurent d’un couple à l’aulro (les oxclamalions railleuses. Labaronno criblait depigrammes son mari, surpris en rupture d’hygiène. — Vous n’en feriez pas autant pour moi. Ou: — Tiens l ma patraque qui s’émancipe ! , Et des compliments n la marquise : •‘—■Tu opères des miracles, ma chère. Tu guéris les valétudinaires ! Montomheri no tarda pas à s’esquiver en entraînantgalâmmenlilélcno du côté du buflet. Robert aurait voulu les suivre, mais }a baronne ressemblait à l'avare Achcron ot nq lâcha point sa proie, — Encore, disait-elle, en tourbillonnant commo un sylphe avec une furie incessante. mont insisté pour qu’il ne soit pas donné suite au projet do AI. Vandcnpeereboom, consistant à prolonger jusque Louvain la ligne du chemin dè fer vicinal do Sterrebeek, au lieu do lui faire rejoi^U'e la ligne vicinale Louvain- Torvucren à Vosssm. Les bourgmestres des communes intéressées accompagnaient; MAL Sienrg et d’Oultremont, auxquels le ministre a fait le meilleur accueil eî promis do faire tous ses efforts pour réaliser leur désir. » * » A LA GARE DU NORD. — A l’OCCasion dû l’OU- verturo de l’Exposition d’Anvers, des mesures toutes spéciales seront prises samedi prochain à la gape,du Nord, car des trains spéciaux seront organises en grand nombre, surtout pour le départ dos personnages oitioiels. M. Hainaut, chef de station, prendra lui môme la haute direction du service; il sera aidé dans cette tâche par MM. Fàvier, Moutarde et Gostennans, sous-chefs do station, qui en différentes occasions ont pu faire apprécier leur mérite. A propos des départs, n’oublions pas de men- tioqner que c’est de la gare du Aioïd que B. Aï. le Roi,, accompagne de ses ministres", partira samedi par train spécial. AIaisons ouvrières. — Cette après-midi a eu lieu à Boendael la pose de la première pierre des habitations ouvrières quo ie bureau de bienfaisance d’Ixelies a été autorisé à construire avenue de la Forêt. * Cette cérémonie tout intime était honorée de la présence do A1M. Leemans, Aloens, président, etilose, secrétaire du bureau do bienfaisance, etc., etc. A Schaerbeek. < Des élections viennent d’avoir lieu au sein de la 3“° compagnie du 1 er bataillon de la gaixle civique de Schàèrbéek. M. Alasuro a ôté élu capitaiho et M."Jules Blaton, lieutenant. « * « . Hier, sur cette parcimonieuse plaine do Ton Bosch, où il n’y aura bientôt plus de plaine, des ofiiniors-reloqués. aux rooca^B. examens de la l ■ «:»rdo citoyeutto ont subi l’épreuve pratiq-uo ^vii ^ doit lcur conserver le. simple; -le double ou le ? triple galon. > On avait convoqué même les officiers reçus, guel’on.a fait assister en spectateurs au travail plus ou moins heureux de leurs camarades. > Ceux-ci avaient a faire manœuvrer une troupe composée exclusivement de sous-officiers et de caporaux : les mouvements se sont donc exécutés tous seuls, quoique, çà et là, de jeunes sous-lieutenants -perdaient quelque peu la tête. Le général comte d’Oultremont, accompagné du colonel Gluzeau, du lieutenant-colonel de Villers-Urandchamps et du major baron Qpffinet, tous de l’etat-major, a suivi, à cheval, la manœuvre. II. ne s’est retiré qu’après avoir exprimé aux différents chefs do corps ulic satisfaction qu’aura partagée, espôrons-Je, la commission d'examen. Malgré le temps gris, une petitebise aigrelette, des menaces d’averse, un grand nombre, do curieux avaient envahi la plaine, où les chasseurs belges --t en bruxellois « les bottes » s'exerçaient aux écoles de ‘compagnie et de bataillon. Tout s’est terminé par un défilé fort correct ; et nos » bleus •> sont allés rompre avenue de la Elle était charmante du reste, avec ses grands yeux brillants comme des lucioles, sa taille élancée, ses façons enveloppantes, toujours joyeuse. toujours souriante, et ne j»re- nant do la vie que ce qu’elle avait de bon, comme les abeilles qui ne demandent aux Heurs que le suc qu’elles distillent. Elle no permit à Robert de s'arrêter qu’au moment où les violons de l'orchestre firent entendre leur dernière vibration sur la note finale. Alors seulement Souvray put imiter le baron et conduiro son infatigable partenaire au bulfet. Il était dressé dans la salle à manger, une pièce monumentale, au plafond de bois fouillé comme de la dentelle, divisé en caissons et rehaussé d’arabesques d’or. Cette salle est tendue do cuir repoussé et doré. C’était un ruissellement d’ov et d’argent sous les clartés do vingt candélabres. Des vases de vermeil resplendissaient sur les dressoirs en bois sculpté comme le lambris à hauteur d'appui, comme le plafond. Les irises des bahuts étaient soutenues par des aruouts et dos femmes courbées en cariatides. L’clfct était frappant. On so serait cm â la cour des ducs de Fer- rare ou de Florence, au seizième siècle. Allô» donc songer â un crime vulgaire au milieu de ros magnificences, quand la musique des violons voua bcrco avec son rythme entraînant, lorsque vous ne voyez autour do vous que de jouîtes femmes superbes, enfiévrées par l’entrain d’une fête royale, par. la champagne, électrisées par les mots spirituels, par les déclarant ion s peut-être et les madrigaux furtifs qui leur bourdonnent aux oreilles ! A continuer, Charles Mérouvel.
