MARDI 31 AOUT 1948' LE SOIR DANS LE PAYS ANVERS ta deuxième sortie de l'Ommegcmg Diiswichè après-midi, à 15 h., a eu fit# i® deuxième sortie de VOm- megsté au milieu d’une immense concours de monde faisant là baie sur toute la longueur de l’itinéraire. Sous le ciel çleu et un soleil éblouissant . les couleurs chatoyait tes des chars et des groupes histo riques soulevèrent partout d’en thousiastès applaudissements. Le succès du cortège s’est confirmé d’une mauiêre grandiqse et fait prévoir une affluence plus «grande encore a l’occasion de la troisième e dernière * sortie qui aura lieu dimanche prochain. AERSCHOT Commémoration patriotique A l’initiative des fraternelles des 6** et 9“” de ligne, une brève, mais touchante cérémonie s’est déroulée dimanche à Aerschot pour commémorer la bataille d’Aerschot d’août 1914. Les deux fraternelles, conduites par MM. Lotry et Dustin, anciens officiers des 6“' et 0"* de ligne. qui. ont combattu à Aerschot à cette époque, ont été re$us à IJ heures, à leur arrivée à la gare par les autorités communales çt toutes les sociétés «patriotiques lo cales et des environs. Un cortège a parcouru la ville, drapeaux en tête, et les monuments îux militaires et civils d’Aerschot jaorts pendant la guerre 1914-18 ont été fleuris. ARLON Les associations patriotiques Une assemblée générale de toutes . les associations patriotiques de la ville s’est déroulée à Arlon diman- . che matin aux halles Louis. Au bu reau avaient pris place M. Everling, président de l’U.G.R.A. entouré de son comité et M- Ros, président national de la C.N.P.P. M. Ros résuma les buts de la C.N.A.V. et déclara qu’il importait de se montrer vigilant et décidé pour empêcher une renaissance de l’incivisme. B ASSENEE i Meeting aérien A l’initiative de « La Route de l’Air « et des < Scouts de l’Air belges », un meeting aérien a eu lieu, dimanche, sous le signe de la fraternisation des Scouts de l’air français et belges. Vers 16 heures, un avion de transport survola le champ à 1,000 mètres et « lâcha » ..quelques groupes de scouts. Ils furent suivis d’autres .groupes parachutés d’une hauteur de 1,500 mètres. Les différentes opérations se firent dans un ordre parfait. Lorsque tous les scouts français eurent atterri, leurs camarades belges leur remirent un souvenir et exécutèrent à lèur tour plusieurs démonstrations. BOUGE Journée patriotique Une journée patriotique s’est déroulée à Bouge * à l’initiative de l’Amicale des combattants et prisonniers et sous le patronage de l’administration communale. Après une messe chantée par un aumônier américain, un cortège gagna le cimetière où une stèle fut inaugurée à la pelouse d'honneur à la mémoire des morts des deux guerres. M. Billart, président de l’amicale et M. Attout, bourgmestre fie Bouge y prirent la parole. A la .maison communale, le général Triest remit la-médaille du prisonnier aux Ayants droit de ‘là: commune. COÜRR1ERE Inauguration d'un mémorial Un monument aux morts de la dernière guerre a été inauguré dimanche, en présence du baron d’Huart, bourgmestre, du député Jaminet, de MM. ..Martin, représentant le gouverneur de la province, le major Van Nieuwenhuyse, représentant le commandant militaire de la province, M. Alsteen, auteur du monument. DINANT. FOSSE Au dmetièré américain Les travaux d'exhumation des soldats américains enterrés au cimetière militaire sont terminés. Les corps des Allemands seront transférés à Bourg-Léopold. HORNU 1 -• ■ » t Un monument aux morts On a inauguré, dimanche, le monument aux morts des deux guerres en présence du major Léo, représentant du ministre de la Défense nationale, des sénateurs Harme- grnes et Spreutel, d’une délégation d’anciens combattants français. Des discours furent prononcés par MM. Leriche. président de la fTn.C. locale; Lemal, bourgmestre; le major Letort; Laurent, représentant le consul de France et Lefèvre, président des anciens combattants. HASSELT la guerre des paysans Dimanche fut commémoré l’anniversaire de la Guerre des paysans. Y assistaient; M. Verbist, ministre de ta Santé publique et de la Famille, et Mgr Broeckx, sénateur. HOUYET Les nouvelles cloches Dimanche, deux nouvelles cloches ont été bénies par Mgr Lamy, abbé de Leffe. LIERRE Jeunesses paysannes Dimanche, au Collège St-Gom- mare, une manifestation des jeunesses paysannes de la province d’Anvers a réuni 500 dirigeants de 132 sections provinciales du « Boeren NATATION La fête d ’Ostende L'équipe féminine de ïOlympia S. C. enlève la coupe du « Soit » et bat le record de Belgique du relais 4 x 100 mètres (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL) rapport _.. du mouvement. Le chanoine Encke- len, aumônier du B.J.B., souligna ensuite le caractère religieux etpa- triotique des associations de jeunesse paysanne. LIEGE Retour de vacances Dimanche après-midi, à l’hôtel de ville, un groupe d’enfants liégeois qui. sous les auspices de la Fédération belge de la Résistance, avaient passé des vacances en Flandre, ont été reçus, avec les délégués du comité organisateur, par M. l’échevin Ledoux. M. Verthe, de la section gauloise, et Delfosse, vice-président de la section liégeoise. MALMEDY Le doyen des passeurs d'hommes A Malmédy vient de s’éteindre, à l’âge de 81 ans, en sa ferme < Ma Campagne », Louis-Godefroid Martin, appelé à juste titre le < doyen des passeurs d’hommes ». C’était un dur » dont les Allemands ne vin- ent pas à bout. Malgré son grand âge, il fut durant la guerre un exemple de patriotisme, d’abnégation et de dévouement. Pour récompenser ses nombreuses interventions, les gouvernements alliés lui décernèrent la croix d’honneur de première classe franco-britannique 1940-1945. M. Martin a été secondé admirablement dans son action patriotique, par ses fils et sès filles. Ce samedi, ses obsèques solennelles ont eu lieu en la cathédrale de Malmédy. MARCHE-LES-DAMES Congrès des Raphaélistes De nombreux Raphaélistes ont participé au congrès national au Collège de Bellevue. Mgr Charue, evêque de Namur, qt Mgr Suenens, évêque auxiliaire de Malines, y assistaient. L’assemblée entendit MM. Màtagne, président de la section di nantaise, Lalôux, president des groupements wallons. Declerck, des groupements flamands; Michel, directeur des Raphaélistes de Paris, de Mgr Suenens et de Mgr Charue. Un cortège en ville et un salut chanté à la collégiale terminèrent la journée. GOSSELIES La journée du prisonnier Dimanche, la journée du prisonnier a commencé par un Te Deum, puis, âu monument aux morts, un officier des commandos remit les médailles commémoratives à 60 prisonniers. M. Massart, bourgmestre, dégagea la signification de la journée. Après un vin d’honneur, un cortège alla fleurir le Rocher du Roi. La journée fut assombrie par la mort d’un des ex-prisonniers, M. Arthur Hanene. MONS Un meeting international d'aviation Dimanche après-midi s’est déroulé, à l’aérodrome de Gosselies, un grand meeting d’aviation organisé par le Club Aéronautique Caroloré- gien. On notait la participation des aviations militaires belge et française, des aviations civiles anglaise et hollandaise. On a applaudi egalement les parachutistes du Centre - H; Williams », de Paris, dont les exhibitions constituent des performances de tout premier ordre. Programme très varié qui avait attiré une' grande foule à* l’aérodrome. GEMBLOUX La place de l'Hôtel de ville Les commerçants de la place de l’Hôtel de ville à Gemboux ont fêté dimanche la fin des travaux de restauration de « leur > magnifique place. A 11 heures, ils ont reçu l'administration communale. M. François Sarteel' s’est fait l’interprète du Basket-Club Gemblou- tois pour remercier les édiles d’avoir permis l’aménagement d’un beau terrain de basket-ball, M. Arthur Lacroix coupa alors le ruban symbolique. Cette réunion se termina ainsi sous le signe de la cordialité. • Communiqués \ . ' —i Ecole professionnelle Edmond- Mach- tenn -19, ch. de Gand. — Rentrée, lundi 6 sèbL. à 8 h. Inscript. ; merci*. l« et jeudi 2 sept, de 9 à 12 h. — Amicale des Prisonniers Politiques de Bourg-Léopold. — Dim. 5 sept, inauguration du monument élevé à la mémoire des 22 prisonniers assasstnés par les S.S.\LSLngemark. TJn autocar partira de la pl^ce Madou, à 8 h. 30. Pr l'utiliser, venter la somme de 110 fr. au C.C.P. 74.4600 de M. Somer. trésorier, Brux. — Amicale de l’Armée Belge des Partisans. — Sapa- 4 sept,- 20 h„. soirée de gala, 6, bd Botanique. Cartes à là salle, au secrétariat national, 36, av. Milcamps et au secrét régional. 8, bd de l’Abattoir.  — Comité d’initiative pr la rénovation de l’Enseignement. — Journées de formation : les 2, 3 et 4 sept, de 10 à 17 h. Conférence à l’U.L.B. Visites de l’Institut Pasteur et de l’Ecole d’Ergologle. Renseignements : til. 48.63.07. — Foyer du Combattant. — Sam. 4, 21 lu, plaine entre la Croix Charles-Boucher et la Graignette, à Braine-l’Alleud: reconstitution d’uno attaque par la Résistance. Veillée organisée par le refuge a Ours » de l’Armée secrète ét diverses cérémonies. — Seratng. — Dim. 5 sept., A 10 h., inauguration de la « Batte », place de l’Abbaye, aux abords du nouveau pont A la mémoire de la reine Astrid Dimanche, vers midi, les autorités montoises ainsi que de nombreuses personnalités, parmi les quelles se trouvaient M. Maistriau, bourgmestre, et le général Demart, sont allés en cortège fleurir le monument de la reine Astrid, au Waux-HaU. Un drapeau à l'Union des Mères Dimanche matin, sur la Grand- Place de Mons, au cours d’une cérémonie patriotique, un drapeau a été remis à la section régionale de l'Union des Mères et Femmes de prisonniers politiques. Un cortège défila dans les rues, puis les participants se groupèrent sur la grand- place, tandis que les personnalités prennaient place au balcon de l’hôtel de ville. On y notait la présence de M. Delattre, ministre de l’Energie et du Combustible; Maistriau, ministre d’Etat et bourgmestre de Mons, etc. M. Thone, représentant le gouverneur, exalta le sacrifice de ceux qui donnèrent leur vie pour le pays, puis remit le nouvel emblème a Mme Beaufays, présidente de l’Union de Mons. M. Delattre évoqua la mémoire des disparus puis une Brabançonne termina la cérémonie.  PESSOUX L'anniversaire des combats* de Jcmriée A l’occasion de l’anniversaire des combats de Jannée, qui opposèrent les maquisards de l’A.S. aux S.5?., l’A.S. s’est recueillie dans le souvenir de ses yingt-deux morts. Une messe a été célébrée à la chapelle de Jannée par le R.P. Albert, puis un long cortège, où l’on reconnaissait le commandant Bodart, le député Meunier, le baron de Woot de Trixhe, bourgmestre, les bourgmestres des communes voisines, etc., se forma. Des discours furent prononcés par MM. le baron d’Huart, Launoy, président des A.C., Martin ét le député Jaminet Les majors Van Nieuwenhuyse et Horiers remirent des distinctions honorifiques aux anciens combattants, et la cérémonie se termina par un vin d’honneur. SPA Cortège fleuri Dimanche, à l’occasion de l’anniversaire de l’active société locale * La Belle Equipe », favorisé par le beau temps, un magnifique corso’ fleuri a parcouru les principales rues de la ville et a obtenu un beau et légitime succès. Deux corps de musique se produisirent durant la journée : la Fanfare de Wecker (Luxembourg) et la « Fraternité » de Malmédy. D’autres manifestations eurent lieu en divers endroits : épreuves populaires, l&'chers de ballonnets, bal en plein air, feu d’artifice japonais, etc. Dans la soirée, une retraite aux flambeaux, couronnée par un féerique feu d'artifice, place Royale, clôtura la journée.  Ostende, 28 août. Ce lut uns jétq de famille. Mise sur pied dans le but de rendre hommage aux deux nageuses ostendatses Fernande Caroen et Yvonne Vandekerck- hove. qui défendirent si vaillamment le pavillon belge aux Jeux Olympiques de Coudre, là fite de natation du Palais .des Thermes se déroula dans une .atmosphère de simplicité charmante. On n'y trouve pas ta foule qui avait envahi l’hippodrome Wellington à l’occasion du Crand’Prix et. d l’exception de MM Serruijs, bourgmestre d’Ostende, et V. Boin, président de l’A. 1. P. S., aucune des personnalités qui venaient de manifester leur intérêt pour l’amélioration de la race chevaline, ne prit la peine de traverser la chaussée pour se rendra au Palais des Thermes. ha nombreuse assistance, venue dans ie but de manifester sa sympathie aux deux championnes belges, n’eut d'ailleurs qu'd se féliciter de sa soirée. On ne lui servit ue des mets exquis ; la cérémonie 'hommage aux deux championnes, l'ami iioratio» de deux records nationaux et des luttes ardentes dans la plupart des épreuves. Congratulief, couvertes de fleurs. Per. «onde Caroen et Yvonne Vandehercfchove, d qui l’on associa d'ailleurs leur dévoué et compétent entraîneur Edmond Everaert, subirent un véritable feu d'artifice de compliments, émanant des porte-parole du club organtsaiéur et des cercles belges qui s'étaient fait représenter d la manifestation.  Au point de vue sportif, réussite com P tête. Programme mené tambour battant, qui tint les spectateurs en haleine jusqu'à la fin. L’équipe féminine de l’Olympic S. C. mit le leu aux poudres en démolissant te record de Belgique du rétais 4 x 100 m, crawl qu'elle détenait en 5.96-8. Un mauvais départ de la première nageuse, Mlle Degraej, faillit compromettre la tentative. Heureusement, elle se ressaisit et la régularité dé ces trois compagnes, Mlles Oeyen, Huybrechts et Vanden Brandon, fit le reste. Les Anversoises n'en resteront pas Id. Leur victoire leur valut la coupe du « Eoir ». De son côté, le jeune normalien osten- dais J Vcrhelst manifesta l'intention' de s'attaquer çu record de Belgique des 200 m brasse, détenu depuis 1943 par l’Anversois Heuuelmans. Pratiquant la brasse papillon, ce bel espoir, gui n’a que 17 ans, réussit dans sa tentative. S'il n'améliore que d’un dixiéme de seconde le record précédent, il convient de dire qu’il fut victime d'un faux départ, d la suite duquel il accomplit en pure perte une longueur et demie du bassin, avant d'étre arrêté dans son effort. Lorsqu'il reprit sa tentative, après dix minutes de répit, il ne parut pas trop se ressentir de l'effort initial gratuit, sauf dans les derniers 50 mètres. Placé sous la houlette de M. -Everaert, ce jeune produit de l'école ostendaise semble capable de progresser davantage dans la mesure où ses études, d’instituteur lut permettent de consacrer quelques heures de loisir à son entrainement. Ce ne lurent pas les seuls événements de la soirée. On peut aflirmer que ie plus important lut sans doute la délaite de l'Ostendaise Yvonne Vandekerckhove par la jeune Anversoise E. Petits, de l'A. Z. C. Défaite de justesse, après une course de toute beauté qui ne connut son dénouement que dans les ultimes brasses du 200 mètres. C'est la première fois depuis 1935, année où l’Ostendaise remporta son premier titre de championne de Belgique, qu’elle est vaincue par une rivale belge. Elle accepta sa défaite avec sportivité. Qu'elle éprouve quelque déception, voilà qui est naturel, même après 13 années d’invincibilité nationale, et du lendemain d’une campagne olympique qui tout en la faisant échouer de-justesse aux portes de la finale, la consacra neuvième nageuse mondiale. La jeune Pellis est connue hors de nos frontières. Aussi, bon nombre de délégués étrangers que nous avons côtoyés au bord de la piscine de Wembley Pool s'étonnaient-ils de ne pas la trouver au sein de la délégation belge. Il parait que c'est pour une question ' de sous que l'Anver- soise n'a pu obtenir sa’ sélection. Elle vient d’administrer la preuve formelle que ceux qui prirent la décision de la laisser en Belgique se sont mis le doigt dans l’œil. A la lumière de sa performance d'aujourd'hui et de la prestation de sa rivale ostendaise aux jeux mondiaux, on peut imaginer qu'elle eût pu accéder en finale du 200 mètres brasse, à IVembley Pool. C’est une perspective qui s'ouvrait devant les sélectionneurs belges à la veille des Jeux. On regrettera d’autant plus leur décision qu'il se trouva dans la délégation belge à Londres des places occupées par des gens, dont le comportement fut confidentiel ou la prestation grotesque. Nous n’en dirons pas davantage. Félicitons plutôt là vivante section de l’Os- tende Swimming Club pour la réussite complète de sa remarquable manifestation. qui luttent de front jusque dans les derniers mètres où l'Anversolse se détache légèrement dans les dernières brasses pour l’emporter de peu mais de façon indiscutable.  400 m. crawl M) F. CAROEN (O.S.C.) 5 35 ; 2) Vanden Branden (OL S.C.) 6 27.7 ; 3) Kuybrechts (Ol.S.C.) 6.28.4 ; 4> Oeyen (Ol.S.C.) 6-47.1. Supériorité écrasante de notre meilleure représentante olympique qui termine avec plus de deux longueurs d'avance sur les Anversoises. EPREUVES, MASCULINES 100 m. crawl cadets : 1) VAN AGT P. (B.Z.V.) 1.13.1 ; 2) Vander Mersch, A. (G.S.C.) 1.15.6; 3) Matthys. W- (G.Z.V.) 1-18.2; 4) Van Dooren, P. (O.S.C.) 1-24.2. 100 m. crawl : 1) RASSCHAERT. (G. Z.V.) 1.06.2 ; 2) Vanden Steen (G.Z.V.) 108 ; 3) Ramail (N.8.G.) 1.14.9 ; 4) Vander Marltire (B.Z.V.) 1.15. 200 brasse : 1) VERHELST, J. (O.S.C.) 2 50.1. nouveau record de Belgique ; ancien record 2.50.2. R. Heuvelmans MOI. S.C.). Temps intermédiaires ; 50 m. en 34.4, 100 m. en 1.17.8: 150 m. en 2.03.6 ; 3) Vanderstock (N.S.G.). 200 m. pupilles ; 1) DE LOMBEHT (G.Z.V.) 2.33.8 ; . 3) Claeys (G.S.C.) 2.41.1. A. HERBAUTS. La traversée de la Manche à la nage Un Egyptien réussit, trois autres échouent Douvres, 30 août (A.P.). Deux nageurs égyptiens, partis 24 heures auparavant du cap Gris Nez pour tenter la traversée de la Manche, ont atteint, ce matin, la côte anglaise en bateau, ayant échoué dans leur tentative. Ce sont Fahmy Attallab, 39 ans, et Abd El Megid. Mohammed Attaiiah (40 ans) avait déjà fait une première tentative en septembre 1947 mais avait abandonné à six milles de Douvres, après avoir nagé pendant plus de 21 heures. Un autre Egyptien. Hassam El Rehim (41 ans), est arrivé, hier soir, à Folkes- tone après avoir franchi le « Channel » en 17 h. 38. U sjest évanoui à l’arrivée. Son compagnon. Marieb Hassan (27 ans), a abandonné après sept heures d’efforts. Ainsi donc, des quatre Egyptiens qui tentaient la traversée, un seul a réussi. D'autres essais Par ailleurs, l’Anglais Tom* Blower (34 ans), qui nage dans, l’autre sens, approche du. cap Gris-Nez. Parti, hier soir, de Douvres, à. 19 h. 14 iGMT), U espère atteindre la côte française, se reposer quelques Instants et repartir pour retraverser le Pas de Calais dans i'autre .sens. Enfüi, la nageuse danoise Elna Ander- sena. a renoncé hier à sa tentative, tandis que l’étudiant anglais Philip Mick- man. qui devait se mettre à l’eau cette nuit à 2 heures du matin,' a ajourné sa tentative en raison du vent fraîchissant. FOOTBALL EN ANGLETERRE Les championnats ‘d© Belgique Nos pronostics poui Ici journée d'ouverture Division d'honneur 8.C- Andericcht - Standard C.L. OL Charleroi • RC. Malines Union S.G, - Lyra. . RC- Liégeois - Gantoise. Boom - Rqcing C.B. Berchem - Bcerschot TUleur - S.C. Charlcroi. F.C. Mslluols - Antwerpse F.C. Division I SERIE A Btriugeu • Forestoise. Waremme - Topgres. White Star - Bressoux. Seralug - Louvain. Winterslag - Vervters. Tirlemont - Hasselt Ueele - Namur. Sb-Trond - Daring. SERIE 8 furnnout - Hérenthals. Benslx - Alost, F.C. Bragos - Homme. Llerse - U.S. Tournai. Courtrai - C.S. Bruges. R. C. Tournai - St.-NicoU*. Oeel - U.S. Centre. Rouler» - Gosselies. -V Promotion SERIE A Crossing Gsnsh. - A.E.C. Mons. A.A- La Louvièro - S.V. Audenaerde. IxeJles s.c. - A.S. Marchienne. S. C. Wasmes - Breine. « Vilvorde F.C. - Boussu-Bois. La Rhodienne - C.S. SchaerbceJc. Union Halloise - A.S. Renalx. C.S. Florennes - U.B.S. Auvelals. SERIE B. Tnbantia A.ç. - R.C. BorgerhouL Cappellen F.Ç. - F.C., iseghem. S.C. Meuin - F.C. Meulestede. R.C. Lokereu - A- V. Termond*. Exc. St.-Nicolas - R.C. Harelbeke. Bacing Gand - Stade Coortral. F.C. Waeregem - Stade Mouscron. Temsche - A.S. Ostende. SERIE O ' Everbeur Sport - C.S. Visé. Begljnendijok - Lommei S.K. Word Sport - Aerschot Sport. F.C. Nylen - Bllzen V.V. Dar. Louvain - Waterschel Thof. A.S. Herstal - Ans F.C. Fatria Tongres - Arendonck F.C. Moll Sport - Milmort F.C. SERIE O. Jeunesse Athus - Nielse S.V. R.C. Alontegnée - Willebroeck S.K. Fléron F.C. - Bouchout V.V. Herve F.C. - Oude God Sport. Wilryek F.C. - Queue-du-Bois F.C. Ede'ghem Sport - Terhaegen V.V. Hoboken S.K. - Hannut F.C. Union Hutoise - St.-Louis Athus. Vigor Homme à l'honneur Le Vigor Hamme a clôturé son brillant programme de fêtes que le Comité du club avait mis sur pied. Une récepr tion officielle par le Conseil communal précéda l’inauguration solennelle d’une plaque commémorative dédiée à la mémoire de feu H.-C. Van der Lely, le grand animateur du club et à la mémoire de 5 membres tombés au champ d’honneur., au cours des deux guerres. • Une rencontre entre Vigor F. C. et F. C. Hercules d’Utrecht s’est terminée par un drawn : 3—3. Les fêtes se prolongèrent le soir par un banquet jubilaire suivi d’un grand bal. Un grand match de Manchester United Le malaise qui plane sur le football britannique, depuis l’ouverture de la présenté saison, résidé, on s’en souvient, dans la délicate question des transferts. Les « vedettes » telles que Stubbtns, Mannion et Franklin, ont employé l'arme habituelle aux footballcrs mécontents : la grève des « pieds croisés » l Mais, depuis la sèmaipe dernière, la situation a évolué, Devant la ferme résolution des df- a manqué un rien de réussite aux « Gun- ners », battus d’un rien par un adver sa Ire mieux inspiré. La rencontre a suscité chez les spec tatcurs, un enthousiasme qui ne compose pas habituellement le . caractère anglais. Plus modérés, deux Ecossais déclarèrent à la sortie du stade : « Hibernians est nettement capable de 4 les s battre». Vollà qui est net Mais peut-on prendre Chronique de la Pêche Que pêcherons-nous en septembre? EPREUVES FEMININES 100 m. brasse - cadets : 1) MANGEL- SCHOTS, J. (Ol.S.C.) 1.30.9; 2) Lauwe- reins (O.S.C.) 1.33.5 : 3) Dewulf, J. (O S.C.) 1.38. Relais 4 x 100 ni. nage libre (Coupe du « Soir x. ; 1) OLYMPIC S.C. (Degraef, Oeyen, Huybrechta et Vanden Branden), 5.04.4, nouveau record de Belgique, ancien record 5.06.8 par l'Olympic S.C. ; 2) Antwerpse Z.C. 5.27 ; 3) Ostende S.C. 5.32.9. Très nette supériorité des nageuses an- versotses qui améliorent le record de Belgique dont leur club était détenteur. Temps des quatre nageuses : Degraef 1.20.2: Oeyen, 1.158: Huybrechts, 1.15; Vanden Branden, 1.13.4. 100 m. crawl : 1) Fernande CAROEN (O.S.C.) 1.12: 2) M. Vanden Branden (Ol. S.C.) 1.15.6 ; 3) Huybrechts (Ol. S.C.) 1.16.6 ; 4) Oeyen (Ol. S.C.) 1.20.6 ; 5) Dekinder (A.Z.C.) 1.29.6: 6) Lenaerts (A. Z.C.) 1.31. 100 m. des cadettes : 1) R. VAN GOE- THEM (A.Z.C.) 1.25.8: 2) Saenen (A.Z. C.) 1.30.1 ; 3) Bomers (T.N.) 1.36.2 ; 4) Lenaers (O.S.C.) 1.39.6. 200 m. brasse dames : 1) E. PELLIS (A.Z.C.) 3.07; 2) Y. Vande Kerckhove (O.S.C.) 3.07.9 ; 3) L. PeU (G.Z.V.) 3.14.5 ; 4) Bursens (OLS.C.) 3.16 ; 5) Lauwereins (O.S.C.) 3.33.6. Belle lutte entre les deux premières A Stavelot Dimanche après-midi le Cercle de Stavelot organisait les championats du district de Liège-Luxembourg-Namur-Llm- bourg réservé aux nageurs des clubs en eau ouverte. RESULTATS TECHNIQUES 100 m. brasse dames : 1. Casteur NeUy (C. N. H.), 1’ 40’* 5/10; 2. Mogtère (N. N.), V 49" 4/5. 50 m. dos cadets : 1. Larbrisseaux Jos. (C. N. W.>, 51" 2/10; 2. Paye Christian (J. N.), 55” 1/5. 50 m. dos cadettes : 1. Pirnay Lucienne (C. N. M. A.), 54"; 2. Frère Denise (C. N. V.), 58”. 100 m. dos messieurs : 1. Hubert Guy (N.N.). 1’ 34”; 2. Bidlot Miguel (N.N.), 1’ 43”. 100 m. dos dames ; 1. Picqueray (C.N.) 1’ 40” 3/5; 2. Louveau (C.N.W)., 2’ 10” 50 m. crawl cadets : 1. Pirlet Maurice (C. N. H.), 34” 6/10; 2. Lahaye Pierre (C.N.M.A.), 34” 8/10. 50 m. crawl cadettes : 1. Pirnay Lucienne (C. N. M. A.), 44” 4/10: 2. Frère Denise (C. N. N.), I’ 8”. 100 m. crawl messieurs : 1. Schumae- ker Edouard (C. N. M. A.), 1’ 15” 2/10 2. Heribert Edmond (N. N.), 1’ 22”. 100 m, crawl dames : 1. Pecqiray Renée (E. N.), I’ 42”; 2. Lahaye Louise (C. N. M. A.), 1’ 51”. 3. X 50 m. trois nages cadettes : 1 C. N. M. Andrimont, 2’ 20” 7/10; 2. En- sival N., 2’ 25”. 3 X 50 m. trois nages cadettes : 1. Namur N„ 3’ 5” 1/5; 2. C. N. Wallonie. 2’ 8” 1/5. 3 X 50 m. trois nages messieurs 1. Namur N., r 52”; 2. C. N. M. Andrimont, 2’ 1” 4/10. 3 X 50 m. dames : 1. Ensival, 2* 3i”J 2- ’C. N, M. Andrimont, 2* 38’’ 0/10. 5 X 50 m. brasss messieurs : 1. Namur N., 3’ 55” 1/5; 2. Stavelot, 3’ 21". 5 X 50 m. er»wL messieurs : 1. C. N. M. ^Andrimbnt, 3’ 3”; Namur N., 3' 6” 50 m. brasse cadets : 1. Servais Roger (C. N. V.), 46”; 2. Pumode Guy (C. N. W.), 46” 5/10. 50 m. brasse eadettes i 1. Cuette Ltly (Visé), 48” 8/10: 2. Henvaux Janine (C. N. V. L), 49” 5/10. 100 m. brasse messlears ; 1. Van Bery Roger (N. N.), 1’ 33” 1/5; 2. Otten (C. S. N.), 1’ 34”. Classement général : 1. Namur ; 101 pts; 2. Andrimont ; 7441 pta; a C. N. W. Herstal ; 71,5 pts. » Que pouvons-nous espérer de mieux que septembre pour la pêche ? En septembre nous pêcherons en rl vière tous les poissons sans exception, car revenus à leur état normal après le malaise des éphémères et des eaux chaudes, Us se remettent en activité, recherchant plus avidement leur nourriture. Septembre est le mois où le poisson sera le plus dodu, le plus gras et le plus en chair. Nous retrouverons les poissons dans les profondeurs lnoycrtnes, le long des herbiers et ajoncs où nous rencontrerons surtout les grosses pièces, barbeau, chevesne, rousse, brème, anguille, etc. Ce sera le mois par exceUence pour la pêche des voraces, brochets et perches au lancer léger ou lourd à la cuiller ou encore au poisson mort. Le brochet est de nouveau en c pleine forme ». A l’affût sur les bords herborés, il ne dédaignera pas un goujon bien vivant et bien présenté. La perche dans les parties moyennes, à l’atJri des ajoncs, se laissera surprendre matin et soir par un beau ver rouge frétillant ou un petit vif (petit goujon ou vairon de préférence). La grosse anguille, qui est prête à nous abandonner pour rejoindre la mer, sc prendra encore le long des parties herbacées au gros ver à tête noire, poisson mort ou vivant, de préférence très tôt le matin et tard en soirée. La pêche au coup amorcé donnera de bons résultats en barbeaux au fromage de gruyère ou à la noquette de chennevis. Les rousses, brèmes, vandoises, hotus se pêcheront à la pâte de chennevis, à la pomme de terre, au blé cuit, au croûton, noquettes de chennevis petites. Le chanvre, la perle et l’asticot donneront également d’excellents résultats. La grosse roche ne dédaignera aucunement la baie de sureau. Le chevesne ménagera des satisfactions : 1) pour les petits en pêchant à la volée aux insectes de saison ou mouche artificielle; 2) pour les gros, dans les endroits profonds, tranquilles; au fromage de gruyère, à la crevette, à la cervelle, au sang; au macaroni cuit esches se mouvant à 10 cm. du fond. Amorçage d'appel, mélange avec sang prédominant. Les petits fruits de saison donneront aussi de beaux filets garnis, surtout le raisin blanc. Les grosses brèmes se prendront à 10 cm. du fond au blé et orge cuit, vers de terreau, asticots, pain. Amorçage d’appel : pain détrempé et graines cultes. Sur fond de gravier, endroit peu pro fond, !c goujon se capturera en grande quantité aux petits vers de fumier bien rouge et vivant et aux vers «Je vase. Pour cette pêche; il convient de remuer l'eau, afin de la troubler. L’ablette mord principalement à l’asticot, vers de vase, pâte de pain, petits insectes, mouches de cul sine et petite mouche artificielle. Pour les pécheurs d’étangs. — La tanche appréciera le ver de terre à tête noire, asticot et limace. Péchez près du fond à un endrôit herbeux. Les grosses carpes se prendront aux pâtes, asticot, ver rouge, pomme de terre, sur les grands fonds. Evitez surtout le fond vaseux. En rivière. — Dernière étape de la pêche à la truite, avant la fermeture. Profitez des dernières belles journées de l’année, car septembre est aussi classé parmi les meilleurs mois de l’année, .à condition que la pluie redonne à la rivière sa fraîcheur. Nous conseillons à ce moment le vairon et la mouche noyée Bluc Dun et Dark Olive. Par temps sombre et pluvieux, l'Autumn et l’Augurt Dun comme mouches de surface auront la préférence. N'oubliez pas que la saison de la fraie approche. La pêche sera fermée à partir du 1« r octobre. L’ombre va se remettre en mouvement. Nous le rencontrerons dans l’Ourthe, l’Amblève, le Bocq et surtout dans là Lesse où il est abondant II sc pêchera de préférence à la mouche artificielle, les petites auront la préférence : Red Tak, Dark Olive, Whlliow Fly, ,1’Augurt et Autumn Dun. Aux premières gelées, H sera en appétit. Présentons-lui alors des mouches plus grosses, U ne dédai- 25 : Filet rempli toute la journée. D. Q. : 26 septembre au l« r octobre : 26-27-28 : Bon à partir de 13 heures et soirée. 29 : Filet rempli après-midi et soirée. 30 : Très bon en soirée. HIPPISME COURSES A VINCENNES Prochainement : Quelques réflexions sur la cuiller. Maurice PEQUET. Concours annoncés A I/U.P.E.Y. Le comité directeur de l’U.P.E.Y. ayant confié le soin d’organiser & nouveau ld Championnats Fédéraux de pêche à la ligne à la Section Bruxelloise, celle-ci a pris les dispositions arrêtées ce concernant.  A. — Les diverses compétitions prévues, se dérouleront dans les eaux du Canal dô jCharlerot, dans les biefs inférieurs et supérieurs situés à Ruysbroeck, le dimanche 26 septembre 1948,». dans l’ordre ci-après : Le 11 h. à 12 h. et simultanément. Championnats Fédéraux Intersoclétalres, de Ire et 2e catégorie, de même que ceux réservée à la catégorie « Vétérans » (pê- eheurs âgés de 50 ans minimum). Le championnat de Ire catégorie sera doté de la Coupe Robert Drieghe, notre regretté secrétaire national, tandis que les deux autres seront dotés chacun d’une Coupe Fédérale. Les prix suivants seront répartis à chaque catégorie : 300, 250, 200, 150, 125, 100, 100, 100. 100. 100. Chaque équipe sera composée de 3 pécheurs désignés à l'avance et un droit d’inscription fixé à 60 francs par équipe sera exigé. llams. Vandal, Vagabond IV. — Mutuel Les sociétés alignant une équipe en 44, 13; 12; 30. concours de Ire catégorie, seront seules SUR UNE PUISSANTE ATTAQUE DE MANCHESTER UNITED SWINDIN, GARDIEN D’ARSENAL, N’A PAS HESITE A QUITTER SES BOIS au sérieur une affirmation* qui participé de la ferveur nationale ? En tout cas, l’Idée ri’est peut-être pas mauvaise d’organiser, à la fin de la saison, une rencontre, entre le phamplon d'Ecosse et le'premier club d'Àngleterrè. On y retrouverait lé «.climat » caractéristique aux matches internationaux entre les deux pays. Cela est un fait bien certain. ■ e * * . Les sélectionneurs anglais ont parcouru toute l’Angleterre samedi. Ils s'intéressent vivement à la formé des futurs internationaux qui rencontreront le Datiez mark, le 26 septembre prochain. Qn pense aujourd’hui que le team se rapprochera assez fort de celui qui battit lTtalle en mai dernier. Il reste le « cas Mannion », lequel- persiste â perdre 12 livres .par semaine parce qu’il a décidé de ne plus jouer dans son club. De ce fait, 11 ne peut • porter la casaque nationale. . !.. MIL. CYCLISME Sur route» ce 31 août ' Amateurs. *-. <•;*• Alken 1120 km.). — Huppayo (100 km.). — Lendelde 1100 km.). Débutants ’ s ' Baten-Nethe (70 km.). — Herselt (77 Km.). — Jàbbeke (.72 km.). — Jupille (60 km.). — Moerbeke-Waes (65 km.) —. Opgrimble (75 km.). — Ouwegem (70 km.) — Wavre Sle-Catherine (88 km.). Saint-Trond (70 km.). — Stasegem (70 km.).' — Weerde (70 km.). recteurs de clubs dé refuser le moindre penny supplémentaire à la prime de transfer, l’on se demande si nos « grévistes » ne vont pas devoir; en définitive. s'avouer proprement battus. En attendant, le manager de Charlton, dont la nouvelle politique des transferts a produit une forte impression, estime que le mal trouve son origine dans l’attitude dp certains clubs qui, depuis la fin des hostilités, offrent généreusement à leurs joueurs des « situations > en dehors- du football. Du coup, on a pu parler de « politique » de transfert. 11 ne s'agit ni plus ni moins, en effet, d'une pure transaction commerciale entre le club et le joueur. El ce dernier, on s’en doute, tente bien naturellement de s’approprier le plus d’avantages possibles... >» * * Les 44 matches de la Ligue ont été suivis, samedi, par 1.160.000 spectateurs. Pas .moins. Le record de la ' saison précédente est battu de 28.00Ç « têtes ». Ce qui n’a pas l’heur de plaire à ce critique . anglais qui regarde ce boom pour une fâcheuse offensive des « ignorants du football ». Les résultats laissent supposer que, dans toutes les divisions, la lutte pour éviter la rélégation sera particulièrement acharnée. Cinq équipes seulement ont réussi à' glaner le maximum dé points après les trois premiers mat- chés : Der b.'* County. Ipswich, Hull, Dar- lihgton et Rotherham. * * * Le choc Arsenal - Manchester United a produit un jeu de grande classe. Un journal londonien se demande même si le football britannique connût jamais de partie plus c exclUng ». Le vainqueur de la Coupe a donné une brillante exhibition au point de rallier définitivement la préférence d’un grand nombre de compétences anglaises autorisant à Manchester la perspective d’enlever le titre... .et la Coupe. Arsenal n’a pas déçus, loin de là. n Résultats de lundi 30 août 1948 Première course. - Prix du Mimosa, attelé, 200,000 fr., 1,200 m. — 1. Cham- borand (G. Roussel); 2- Centum; 3. dayton. — Non pl. : Cites, Cime Blanche, C Six, Caprice de la Chesnaie, Chère Pile, Cagnosse, Coupe File, Caprise d’Argôu- ges, Cherrubin. — Mut. : 188. 52, 25. 67. Deuxième course. - Prix de Mamers, FEUILLES VOLANTES.. ÉVOLUTION, Au temps joyeux de ma oerte jeunesse — vous savez, ça ne remonte tout de même pas à la guerre russo-japonaise — en ce ,temps là donc, les pères de famille manifestaient en général une sévérité qui ne semble plus être celle de cer. tains papas d’à présent. C’est ainsi que nous eûmes,, les petits copains et moi, toutes les peines du monde à obtenir la permission de nous inscrire dans des clubs sportifs. Porter le maillot d’une société de football, être admis à recevoir les conseils de {'entraîneur d’un cercle de natation, nous paraissait une sorte de rêve magnl- fique. mais presque impossible a réaliser,, Noue en parlions intarissablement, pour constater avec une amertume renouvelée que' tous nous nous heurtions d ce même obstacle ; le « paternel » ne veut pas. Et puis un jour, sans qu’on sache très bien pourquoi, un des « paternels , s’est -laissé faire. S» l’entrainement puissant est de ' l’exemple. aue nous n’eûmes dès lors qu’4 déployer cette même obstination qui si souvent avait échoué, pour emporter la position. Per-, sonnellement, j’obtins la permission de verser ma cotisation au club de mon choix, après m’être engagé, en contrepartie, à quitter désormais mon lit, le matin, de mon propre che; et en temps utile pour arriver d l'heure d l'école. C’est 'lé fait . d'avoir tenu * cette promesse pendant plusieurs mois qui m’ensdmmeillàit encore des années plus tard;., y Je crains, que tout cela ne g raisse un peu simplet aux mes messieurs d’à présent, urs papas sont plus commodes à ce qu’il semble, et la rai-: son en est très simple,.ma fol C’est que les papas contemporains sont précisément les mêmes hommes qui. petits garçons, connurent les difficultés que je viens de décrire. Il y a même de ces papas contemporains ’ qui,- résolument et de: la manière la plus absolue, rom- , peut avçc la tradition de leurs i jeunes ans. Ainsi ce M. Gillen. M. (Jillen a un fils , nommé Lucien qui a porté les couleurs luxembourgeoises aux championnats du monde cyclistes. C'est un jeune homme bien 'balancé qui a battu en poursuite le Français Rioland et a 'fort bien résisté à • Coppi. M. ■ ■Gillen père est trèsffier de son rejeton gui pourtant le désespérait jusqu’à ces . derniers temps. C'est que le gars Lucien voulait être architecte.' Architecte, je vous demande un peu..,, Etre architecte, quand on a tout « pour faire un champion cycliste !... Mais voilà qu’à ta suite de ses performances d’Amsterdam, Lucien Gillen a changé d’avis. U est allé trouver son pète et lui a dit : « Tu sais papa, je plaque l’architecture pour faire sérieusement du vélo. » Un coup pareil, il y a quarante ans, c’était ,d se fairë maudire et . déshériter par surcroît. M. Gillen père a accueilli ’-la*çhose avec dei -transports, de ’ jqie.1* budèfii a-t-il dit, Lucien, voilà en/in que tu devient sérieux. C’est très bien, mon petit. je suis co’ntent. » Tout de même, ce que les hommes changent,, au fil des ans... G.-J. ROSTEN. EN PETITE BALLE AU TAMIS DIVISION D’EXCELLENCE Ligny devient champion de Belgique en écrasant Oral par 15 à 4 La finale du championnat de Belgique de la petite balle au tamis s’est déroulée dimanche à Ligny devant la toute grande foule, parmi laquelle on reconnaissait M. Bauwens, bourgmestre de Ligny. La Lt- piste, U ta h Wilkes, Vani Williams, Urbanité, Urcy, Uwins M, Sclo M. — Mutuel : 32, 15; 19: 26. Troisième course. - Prix de Gap, monté, 225,000 fr., 2,250 m. — 1, Adona (R.-C Slmonqrd); 2. Annie C; 3. Up Ketty W. Non pl. : Visiteur du Soir II, Uranos, VTase Blonde, Val d'Ardières, Athos Wil- admises à aligner une équipe au concours de 2e catégorie. B. De 2 h. 30 à 3 b. 30, Championnat Fédéral Individuel, réservé exclusivement aux diverses catégories de membres de l’U.P.E.Y. Les pécheurs non affiliés pourront éventuellement y prendre part, sous condition d’un droit supplémentaire dé 10 francs, soit 30 francs. Le montant de la mise individuelle est fixé à 20 francs. Une somme de 10,000 fr. sera répartie en prix d’espèces, variant de 800 à 50 fr., soit 50 prix, plus de nombreux prix en nature. La distrbiution des prix et des coupes, s'effectuera au local fédéral vers 6 h. C. — Les sociétés désireuses ■ de prendre part aux diverses compétitions devront faire parvenir, au plus tard pour le vendredi 24 septembre 1948, au président dç la Section Bruxelloise, 1, place de Ja Justice, à Bruxelles, les listes de participation établies séparément et en double exemplaire. Le montant des mises, tant d’équipes qu’individuelles seront à verser ou à virer au C.C.P. 31.70.65, du secrétaire, Thié- bault, Em., 137, rue J. Bens, Uccle-Brux. Opérations de tirage au sort, le samedi 25 septembre, à partir de 16 heures. La remise des tickets de participation se fera chez M. Desodt, 2, rue de la Poste, à Ruysbroeck (Pont du Canal). « * * ROUBAIX. — Dimanche 19 septembre, 1948, Grand concours international de pêche à la ligne, doté de 404)00 francs de prix dont 10,000 francs en nature, organisé par le Syndicat des Pécheurs A la Ligne de Roubaix-Tourcoing et leurs cantons, A l’occasion du 40e anniversaire do sa fondation. v SPORTS NAUTIQUES gnera pas un vairon bien présenté. La pèche â l'ombre est interdite du l-r mars inclus au 2* dimanche de Juin exclu. Taille réglementaire : 22 centimètres. Meilleures journées de pêehe en septembre par rapport A U Inné. D. Q. : 27 août au 2 septembre : 1-2: Bonne pèche après 12 heures. N. L. : 3 au 9 septembre : 3-4 : Très bon Jusque 9 heures. 5-6-7 : Filet garni jusque 15 heures. 8 : Filet vide toute la journée. 9 : Assez bon milieu de la journée. P. Q. : 10 au 17 septembre : 10-11 Très bon matin, passable apr.- midi. 12-13-14 : Médiocre. 15 : Bonne péchd de 14 heures A soirée. 16-17 : Bon toute la journée. P. L. s 18 au 25 septembre : 18-21*22 : Filet rempli le jour. 19-20 : Mauvais. 23-24 : Très bon jusque 12 heures. * Les championnats de Belgique de Canoë Débutants : Catégorie K (500 m.). 1. VERBRUGGEN (N.W.C.), 2’ 14"; 2- Closset (C.C.M.), 2’ 15”; 3. Deweer (B. E.K.A.); 4. Defertay (Pingouin); 5. Wl- i (C.C.N.); 6. Baptiste (C.N.W.) ; & Basket; 9. Beersens (C.N.W.). Juniors, cat. K. A, <14)00 m.). — I. CERBUAUX (C.C.N.), 4’ 45”; 2. Vande- Voorde (C.C.N.). 4’ 48”: 3. Lambert (C. C.N.).; 4. Temmermans (Lokeren) ; 5. Lankens (Neerpelt); 6- Maresceau; 7. Klok; 8. Depoorter (Gand). Dames, est. K. (500 m.). — 1. Mlle PA- TRY6 (B.K.S.), 2’ 34”; -2. Mlle Deton- gres (M.C.), 2* 45’". Aspirante, est. K (500 m.) 1. SIMO- NIS; 2. Dolphens; 3. Verboenen; 4. Rap* aaert; 5. Hal; 6. Umans. Juniors M. est. K. 2- -r- 1. LAMBERT- VANDEVOORDE; 2. Déweer-Lonck; 3. Depoorter-Janssen. Débutante est. K. 2 (500 m.) 1. VER- BRUGGEN-SIMONIES, 2* 8” (C.C.M.); 2. Thiry-Closset; 3- Rousseau-Baptiste; 4. Geners. Aspirante M. cat. K. 3 (500 m.). — L TUHPIN-VERSCHUEREN (BEKA); Z Delphens-Rarsaert; 3. Hal-Pinck. Juniors, est. K. 2 mixte <1,000 m.). — 1. Mlle PATR18-NABE8CO (B.K.C.), 4’ 38”; 2. Mlle Vermeulen - Temmermans <L.C,C.>, 5’ 17”. Quatrième course. — Prix de Bergerac (attelé, femelles, 200.000 fr., 2.350 m;) 1 Balle (A. Girard) ; 2. Bedique; 3. Belle-Herbe II. — N. pl. : Belle Nuit N, Bleutte Kems, Brique Brûlée, Bi2ut, Betty V, Bettina M, Beguine M, Bella donah. Bille, Blsquctte, Bleu Belle, Betty Williams, Beiieroche, Balia Rosa. Belle France II, Belle Normandie II, Bella Belle Nuit VI. — Mutuel: 87, 39; 23; 16. Cinquième course. — Prix Edmond Camare (monté, 350.000 fr-, 2.250 m.) 1. Bank Note (R.C. Simonard); 2. Bourgneuf; 3. Barcklay. — N. pl. : Beaumont, Beligny, Brahama N. Balletys. — Mu tuel : 11. H; ,17. Sixième course. — Prix de Champigny. — Attelé. (200-000 fr. - 2.600 m.) : 1. Artiste (A. Mauger) ;. 2. Auréola; 3. Allez Tourcoing. —N. Pl. : A mon amour. Alerte, Aiglon IV, Agioteur, Allclui a Baus- sy, Ajax, Anlta IV, Agasse, Ardent IV, Azy, Adamp, Alger, Allons-ÿ, Amazone, As du Marais, Air Williams, Atout pile, Afioyo, Ali Baba V, Arudy, Aumônier, Agram,. Abd Allah, Ariette 2. — MUT. 36, 17, 34, 30. Septième course. — Prix Ceneri Forci- nal Monte (300.000 fr. - 2-725 m.) : 1. Ul- tor (A. Forcinal) ; 2. Urfa: Urf ir. — N. Pl. : Vivandière. .Sentinelle. — MUT. 18. 14, 26- Hultiême course. — Prix de Morlaix — Attelé. (225.000 fr. - 2.800 m.) : L Tcherkassy (G. Bottbni) ; 2. Une Janine; 3. Varsoviana. — N. Fl. : Urlerette, Urla- ge, Ut Dièze, Ugoline V, Ulrte. — MUT. : 34, IL 11, 11. COURSES A WAEREGHEM Mardi 31 août 1948, à 14 h.' 30 1. — PRIX STORME (Haies - 3.C00 mètres) : 4 Rojaza ...40 68»,i 8 L’Intrépide 20 67Vi 11 Bacabàl ...20 67 li 8 Veni Vlcl...20 67 4 Jeanmy ' ...40 67 11 Lapis Laz.20 66 5 Cor de Çh.20 66 8 Obert 20 66 Pronostics .-Rojaxo, Vent V(ci. 2. — PRIX DE LA LYS (Steeple- cbsse - 3.800 mètres) 16 Bargain 71 4 Autocrate ... 68 9 L’Intrépido ... 67 8 Khartoum ... 67 9 Passager 77 8 Slegessohn ... 74 8 Surf Rider ... 74 5 Steel Cottage 73 10 Romuius 73 Pronostics : Autocrate, Passager. 3* — 8TEPHAN BOULEZ (Haies, 2.80u mètres) : César 67 ISambre et M, 64 Korlla 65u,[Blanc Bleu ... 84 Prouohe 84 I Pronostics César,, piano Blep. 4. — GRAND 8TEEPLE-CHASE (4.100 mètres) : 6 Formory 741 6 West Wteldow 81 10 Up Channel ... 681 5 Steel Cottage 60 7 Gai Printemps 62' 8 Khartoum 60 Pronostics : Formory, West-WIcklow 5. — PRIX RALLYE-WAEREGHEM <2.400 mètres) 6 Senator 7 Lord Félian 9 Novil 9 Trafalgar ... Pronostic* Novil), Lord Félian. 80 8 Colifichet ... 68 71 7 L’Acrobete ... 67 69 11 Bacabal 68 Ee. Thempont (Sénat*?, L’arbitrage était confié à MM. Carly et Impens. La consolation des demi-finales Tamines - Fosses : 10-7 Tamines s'adjuge les cinq premiers Jeux. Après le repos. Fosses fait une remonte et le marquçlr indique 8 à 7 pour Tamines. Gourtaln perd son jeu au tamis après avoir livré magnifiquement Del- croix sera également cloué au tamis laissant ainsi la victoire à Tamines. A signaler spécialement Salingro chez les. vainqueurs, tandis qu’à Fosses, Cour tain est à tirer hors pair. La finale ; Ligny domine nettement Oret ; 15-4 Oret débute au tamis par Marchand qui perd son Jeu par beau rechas de Galet et Vigneron. Dupuis lui succède et subi le même sort. Servotte fera de même sur rechas de Simonet et Vigneron. Pector livre magnifiquement’ et réussit deux châsses à Galet; Catinus. vient ai» tamis et surprend Servotte et Pector per: dra son jeu. Bernard livre très bien mais se fait clouer au tamis. Marchand est plus heureux mais Galet perdra les deux chasses et Ja jeu au tarais. Eylet- ters s’adresse à Servotte qui rate déiix fois; il gagnera son Jeu, Dupuis échouant au tamis. Tandis que Servotte est plaqué après trois mauvaises. Ligny mène donc au repos par 7-1. A la reprise, Pectof réussit une chasse mais devra s’incliner, Servotte ayant chassé hors jeu. Vigneron remonte après avoir surpris Servotte, Bernard revint, prend Colinus en défaut et Vigneron perdra le Jeu (8-2). Galet livre superbement et fait deux chasses : il gagnera son par Marchand livrant trois mauvaises. Après changement de camp, Dupuis perd son Jeu sur beau rechas de Catinus qui a permuté avec Galet Après chasse réussie par Simonet, celui-ci gagne son jeu sur rechas fautif de Dupuis- Oret prendra encore deux jeux, mais Ligny jouant mieux s’adjugera les derniers et la partie. Pector étant cloué au tamis et sa .dernière balle ATHLETISME A Arendonck Résultats du meeting national ; 100 m. senlon-Jenlors : 1. Leyssen (B. A.C.). 11” 5/10; 2. Soetewey (Ucla), 11” 8/10. 800 m. ; 1. Ven den -Eynde (Ucla), 2 05”; 2. CorstUensen (F.C.T.), 2W1/10. Poids s I. Rolandts (A.A.C.), 11 m. 17;* 2. Meesters IA-A.C.), 10 m. 61, v 400 m» : i. Soetewey (Ucli), 81’3/10; 2. David (Ucla), 55” 3/10, Disque : 1. Meesters (A.A.C.). 29 id. 32; Rèymans (Arendonck), 29 m. 20. 1.500 m. ; 1. Herman (A.8.V.O.), 4’ 22” 4/10; 2. Verheyden (Ucla), 4' 23” 8/10. Longueur 1. Sevenane (F.C.T.), 8 ml 05; 2. Bultiaux (Ucla), 8 m. 04. 3.000 m. ; 1. Herman (A.S.V.O.), 9’ 12” 4/10; 2. Van Meensel (M.A.C.), 9’ 14” 4/10. Relais olympique ; 1. Ucla, -IW 6/10; Tumhout, 4’ 04” 6/10; S. ' Ucla IL 15’ 8/10. étant chassée par Vigneron, le melleur des dix finalistes. Cette finale aurait pu .être plus intéressante. Signalons cependant que Oret a très mal joué (surtout Servotte); à Ligny Vigneron s est surpassé et Galet a très bien livré. La foule envahit ensuite le ballodrome et fleurit.les joueurs de Ligny qui sont; reconduits en musique au local. La distribution des prix s'effectua devant le grand public à la salle Van Hoo- ronbeeck. Après plusieurs allocutions de MM. Hubert, président fédéral, Clamot, dirigeant de Ligny et Strungels, délégué de la « Dernière-Heure » qui félicitèrent t2K, e x Ur ^', or *anisàteurs et dirigeants de la Fédération, un vin d'honneur fut servi à toutes les équipes ayant participé aux de- mi-thiales et finales du Championnat de Belgique. M. Strungels remit enfin la coupe à^ l’équipe gagnante ainsi que les £J_ X breloques aux équipiers des qua- ün *^ st V s - Des réjouissances et ■ des bals clôturèrent cette journée qui ne le céda , en rien aux précédentes. JEU DE BALLE ' -r’ :■■■■■' .[• . .... Mardi 31 août PROMOTION Anvxing (PL) : Lessines, Anvaing (Division I renforcé). Caeame* (R. Ferrer) : Cuesmes, GhUn. 1 Bernissart, Chapelle U-, Somaln (Fr.). i Q S. œ ? 0,,t > ! Championnat de Hért r es. û SWUles Term. et.la gagnante Manrage (CharbJ : Finale. DIVISIONS I ET U Carnières (Waressalx) ; Finale Soavret (R. p. p a! tur) ; Finale. Bruxelles (PL Ste-Catherlne) : Demi- finale. Scbaerbeek (R. Dr Lambottê) : Bolts- fort, Evere Pic. Schaerbeek (Pl. Patrie) : Demi-finale LAWN-TENN1S Peftra bat Perry à Ostende Les deux joueurs de réputation mondiale, Fred Perry et. Yvon Petra, se sont rencontrés % Ostende pour la revanche au championnat d’Europe professionnels. La grande foule entourait le court central de l’Ostend Tennis Club. Ce fut un vrai régrt pour ceux qui, nombreux, ont eu le bonheur d’y assister. En simple, les professeurs André Curti et Roger Simon ont donné une belle démonstration. j Résultats ; 'André Curti (France) bat > Roger Simon (Belge) ; 8-3, 3-6, 6-L ; Au cour* de la rencontre Fred -Perry- W Yvon Petra, ce dernier a réussi à pren- dre une belle revanche de la défaite en» courue du Tournoi de Scarborough, ai) début de ce mois. — Résolut : Yvost Petra (France) bat Fred Perry' (U-8.A.) x 6-8, 6-1, 8-6. DOUBLE : Petra - Curti battent Perry - Simon : 6-1, 6-3.
