» h » .jjÿf c-; ‘ - i- » * 6* ANNEE - ; TIRAGE QUOTIDIEN 85,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l’agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province. •v •_ ' t tes personnes habitant les étages ou.’ la province- recevront le journal contre lr. 1-80 par trimestre, fr. 3.60 par semestre et fr. 7.20 par an. On petit t'abonnir à tout ta bureaux de patte et aux facteurs en fournie„ A^^rc^edi i^,0ùi4^189$ ^ Edition AÎ B r ; : \ n* 15a R N A L 6 RAT U IT Q U OTIDIE N OBSERVATOIRE ROYAL 30 Ml, S heures matin Température maximum de la veille 23 9 5 » moyenne » 12° 7 Observations à midi Température 23* Baromètre 737“ ,B, 0 Humidité (100=humiditê absolue) 41 Vent dominant S \V Soleil, lever. 2h.38 — Coucher, 19 h. 44 Lune, lever, 8h.4t. — Coucher, — h. 08 Le Thermomètre de ITngénieur-Optiçien Fisch-Meuleraans, 70, rue de la Madeleine, marquait ininima de la nuit 92° au-dessus de zéro ; à midi 26° au-dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGEN CE ROSSEL,44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, : rub de l’Enseignement 11 "î-7„, ■ t ■ . — ADMINISTRATION.' RÉDACTION: 4S, rue d?Ifeabeile 46, rue d’Isabelle ' ÜSS : MANUSCRITS NON ; insérés ne seront pas rendus PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin, » . . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réptu’ations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 QUESTIONS DE GOUT ’ Vous souvenez-vous de certain passage dés Enfants du Capitainei G-rdnt, où'Paganel, interrogeant sur la géographie un jeiine insulaire, apprend do lui que la France est une province britannique,; gouvernée pour Sa Gracieuse Majesté par Lord Napoléon? Bruxelles, pendant huit jours, eût pu tout aussi bien prêter à une annexion mentale, et passer , pour un faubourg de Londres. . Il y semble prédisposé, du reste, par une vieille tendance, puisqu’un volume édité ici en 1847 y fait déjà allusion, etque, s’il faut en juger par la inonomànio régnante, tous nous portons au cœur un Anglais qui sommeille. '. . Cette fois, pour l’éveiller, il a suffi que le chariot de Thespis s’arrêtât à là porte do l’un de nos théâtres et qu’il en descendit quelques-unes de ces sveltes misses à la chevelure - délicieusement ébouriffée, et vêtues avec cèt adorable mauvais goût qui leur prête une originalité de plus. . » L’initiation s’est poursuivie — il n’y a plus . de réclame à le constater maintenant — avec une singulière rapidité; quelques critiqués timides se sont bien élevées de ci de là ; mais le branle était donné : le jeu épileptique, les clowneries grimacières, les grosses pantalonnades d’outrè-Manche ont provoqué l’unanime enthousiasme que notre esthétique particulière réserve seulement au grand art. Il y a, sans doute, dans ces contorsions aggravées de gigues et de culbutes, dans cet impossible mariage de sons et de couleurs, kaléidoscope heurté où se confondent toutes les gammes et toutes les palettes, quelque chose qui échappe au commun entendement, car j’avoue n’en avoir gardé qu’une impression assez ahurie. Par bonheur, si les majorités font les lois, elles ne régentent pas encore le goût ; . et l’on me permetti’a d’estimer avec le Mercure de France qu’il y;a dea chosesV 'r qui -ne conviennent qu’aux-Anglais, et qui sont l’expression dé leurs idées et de leurs mœurs particulières ». .. Nous avons, à dire le vrai,-une déplorable propension à nous assimiler à la fois les' unes et les autres. Il n’est guère de peuple à qui nous n’ayons fait quelque emprunt, depuis le pourboire qui exaspère jusqu’aux boissons qui empoisonnent, en passant par lé bookmaker qui nous vole et la gouvernante qui nous épouse. * * * Le goût anglais —■ honni soit qui mal y pense ! — est incontestablement moins affiné que le nôtre. Etant tout subièctif, en vertu do cet égoïsme national qui fut toujours la vertu prédominante do John Bull, il est forcément plus matériel. Ce qui est vrai dans le domaine moral ne l’est pas moins dans le domaine physique ; et c’est ce que fait ressortir une humoristique boutade extraite de la Théorie morale du goût de M. Descuret. « Deux amis, l’un gourmet, l’autre artiste, raconte rauteur,s’étaiént rendus en Angleterre, ; où ils furent accueillis avec distinction par: l’élite de la société. - , » Les bonnes tables de Londres, auxquelles- ils furent conviés, présentèrent au gour-. met plusieurs sujets d’observations qu’il s’èm-i pressa de consigner sur ses . tablettes. Tl i remarqua d’abord qu’en ce pays.-inieux qu’qn- aucun autre, la société apparaissait en deux, grandes classes d’individus : ceux qui ont plus d’appétit que de dîners, et ceux qui ont plus:de dîners que d’appétit. Il fut ensuite frappé de la prodigieuse quantité de viandes rôties que dévorent nos amis les Anglais, dont les dents généralement plus fortes et plus avancées que lès nôtres, ne laissaient pas de lui causer quel- - que inquiétude pour l’avenir. Les énormes beefsteaks, les monstrueux roastbeefs, qui disparaissaient engloutis dans leurs robustes estomacs, lui firent en même temps présumer que les citoyens d’Albion devaient avoir plusieurs points.de ressemblance avec les héros d’Homèrè, qui ne reculaient pas devant trois gigots de mouton pour un seul repas. » Enfin, ayant maintes fois observé que, pendant le premier et le second service, ses voisins ne buvaient guère que de l’eau à peine rougie pour mieux savourer les copieuses et fréquentes rasades de vin et de punch qu’ils s’administrent pendant et après le dessert; il fit une marque d’approbation aux aphorismes XII et XIII de la Physiologie du goût, et classa définitivement le peuple, .anglais';ébinon•; parmi lès carnassiers, du moins ■parmiTësî.car^.'/ nivores. » \ vT : Pour qui ne posséderait qu’imparfaiteiùeht ses classiques, voici les articles prérappelés, du; fameux code delà gourmandise : % i t . « L'ordre des boissons est : des plus tempé- rées aux plus fameuses et aux plus pârfùmées/C » Prétendre qu’il ne faut pas changèrde vinÀ est une hérésie : la langue se satüréj-.et/kjrès*, le troisième verre, lé meilleur vinèn’évèiiïfc plus qu’une sensation obtuse. » : '"è: Ces savantes maximes sont de tous les temps et de tous le pays ; mais quant à la cuisine anglaise, malgré ses « énormes beefsteaks » et ses « monstrueux roastbeefs » , je ne sache pas, chez nous, de petit bourgeois aui voulût s’en accommoder longtemps. Peut-être — et il faut l’espérer pour l’amour du goût — en sera-t-il de même du théâtre anglais, tel qu’on nous l’a récemment fait connaître.  A moins que le Conservatoire ne ferme ses classes de comédie et n’y substitue un cours de dislocation à l’usage des jeunes personnes qui se destinent à la scène. De toute façon, qui sait s’il ne faudra pas en arriver là ? Comme l’esprit, le goût subit une évolution; les blasés ou soi-disant tels feignent de chercher des impressions neuves dans la contrepartie de celles qui leur sont trop familières ; volontiers, ils s’écrieaient avec le marquis de Ximenès, en entendant chanter le rossignol ; « Oh ! la vilaine bète ! » *• * . . ’ ; A fdrce de vouloir démocratiser l’art, on le i foççe à dévier et à choir dans le trivial, quand ce n’est pas dans -l’absurde. Le siècle dernier nous K laissé, à cet égard, des enseignements dont én ne tient pas assez compte. Adoré Floupette a eu des précurseurs ; et, pour fi’eh citer qu’un, cet. Epiménide l’inspiré, qui publiait sous ce bizarre pseudonyme quatre volumes aux titres plus bizarres encore : Cataracte# fie l'imagination; Déluge de la scribo- .'manié; Vomissement littéraire ; Hémorragie encyclopédique! Dans une préface, devinantsans ' doùte’qu’il Teéterait.incompris,le grand homme invectivé ses détracteurs futurs, qu’il traite é' apothiques géomètres! jetant ainsi un jour nouveau sur les origines d’un mot aussi cruel, quoique plus moderne, celui-là : architecté! ; Et que nos platoniques alliés, les Anglais—■ dont nous avons un peu médit —- se consolent: ils n’ont jamais été les seuls à introduire le burlesque dans l’art. Lépoète italien Girone, dans un poème sur la Passion, écrivait sérieusement que « le coq chanta au moment où Saint-Pierre reniait son divin maître, parce qu’il reconnut dans cet apptpé la plus grande des poules ! » - L’Espagnol Gracian dit d’Alexandre qu’il avaibun ar'chi-cœur; et Marini — un Italien encore — donne au rossignol toute cette puérile'série de surnoms : atome sonnant, voiao en plumes, petit esprit d harmonie caché dans ydeVpètités entrailles... C’est le même qui /appelle la rose ceil du printemps et prunelle i,de ji'&moiir ! - / Toiit pesé, je ne suis pas bien certain de ne pàs^préférer; êt de beaucoup, Ta-ra-ra-boom- cle-ây v ce chant presque national d’un peuple : dont-là. flotté è suivant la belle expression do T’uùt.de nos -poôtès: '—’ jette un coup d’œil sur notré libertè, : : .V ; Candide. iÈTITÈ GAZETTE Lè Roi va' bientôt quitter Bruxéllès pour Ostende, où il passera un long été, jusque fin septembre, parait-il.- La Reine et la princesse Clémentine ne tarderont pas non plus à s’en aller pour Ciergnon où elles séjourneront une bonne partie de l’été. ★ * M. Lejeune est, depuis quelques jours, en villégiature dans la province de Luxembourg. L’honorable ministre de la justice rentrera à Bruxelles après la Pentecôte. Tflr Des confrères rééditent une nouvelle parue il y a deux mois déjà : « M. Beernaert quitterait le ministère des finances pour les affaires étrangères et M. Paul De Smet de Naeyer le remplacerait. » Le correspondant bruxellois du Handelsblad, généralement bien informé, affirme que M. Beernaert n’a jamais songé à semblable remaniement. * * Le Moniteur publie ce matin un arrêté royal admettant à faire valoir leurs droits à la pension dé retraite le lieutenant général Henri-Alexis Brialmont et le lieutenant-général Alexandre- Guillaume Nicaise. Peut-on imaginer rien de plus ridicule que les débats auxquels a donné lieu au Conseil communal le secret des séances en section ? Pendant trois séances, ou à peu près, on a discuté à perte de vue sur le plus ou moins d’efficacité qu’aurait l’adjonction au règlement de l’article Heyvaert. Plusieurs conseillèrs —ceux-là surtout qui ont voté pour! — émettaient l’avis qu’il n’y aurait aucune sanction. Seul M. Allard a été logique. « Il faut une sanction, a-t-il dit, une amende d’abord, puis la prison. » M. Furnémont proposait le pal, mais c’est évidemment excessif. Il n’y aura aucune sanction, et l’on vote pourtant la proposition de M. Heyvaert! — Je n’en observerai rien, a fait M. Lemon- nier. - Je garde la liberté absolue de faire ce qu’il me plaira, a achevé M. Delannoy. Voilà la conclusion d’un débat qui a pris trois séances! Et on a accordé hier à l’importante question du redressement de la Montagne de la Cour trois minutes au plus! Ce qu’il y a de plus clair pour la proposition Heyvaert, c’est que le gouvernement cassera la décision du Conseil. Et il fera bien. Par les après-midi dont nous jouissons, il est tout à fait intolérable de se trouver réunis quelque quarante ou cinquante dans une salle où l’on peut tout au plus être autant. Ghacun dit cela, et pourtant depuis toujours les enfants, tant des écoles privées qu’officielles, ont classe les après-midi et passent deux heures dans des salles surchauffées. On s’est aperçu enfin que cet état de choses était pernicieux pour la santé des enfants. La section de l’instruction publique vient d’être saisie d’une proposition tendant à autoriser la fermeture des écoles à midi. Nul doute que cette proposition né soit favorablement — et rapidement ^accueillie. Sous peu l’institut spécial fondé à l’Université de Bruxelles sera considérablement augmenté. A côté de l’institut créé pour les recherches physiologiques et physiques, M. Solvay fera ériger l’enseignement universitaire, dirigé vers l’extension des études par la pratique des laboratoires. Les laboratoires créés à cet effet seront accessibles aux étudiants de TUniversitô de Bruxelles pour l’étude de la physique médicale et de la chimie physiologique. M. Ernest Solvay fait don à la ville de Bruxelles des bâtiments qu’il va faire édifier et de l’outillage dont ils seront pourvus. La valeur du don nouveau que M. Solvay fait à la cause scientifique s’élève à plus de 500,000 fr. C’est là un acte de munificence, d’un caractère si hautement scientifique, que l’on devrait craindre de blesser M. Solvay en l’en félicitant. 4* Nous AVONS RECOMMANDÉ DERNIÈREMENT aux touristes la promenade dans certains parages molenbeekois. Les habitants de la rue des Moutons, aujourd’hui la rue des Ateliers, ne sont pas des mieux partagés, parait-il. Il y a pas là un terrain vague qui fut jadis clôturé par des planches. Mais depuis longtemps on a volé toutes les cloisons et le terrain est devenu pour les voisins un dépôt de la ferme des boues et le rendez-vouç'de la fine fleur de la voyoucratie de Molenbeek. Les habitants ont beau réclamer à quidedroit, rien n’y fait, et la police laisse faire. Il semble qu’il soit plus que temps de mettre un terme à cet état de choses, nous dit un lecteur; ce sera certes l’avis du bourgmestre de Molenbeek. Bruxelles est un pays charmant! pourra-t-on chanter bientôt, sur l’air du Voyage en Chine. Le quartier du boulevard de la Senne, entre autres, malgré la création du poste de police qu’on y a établi, reste le terrain d’action d’une aimable tribu où dominent les souteneurs. Rixes et tapage y sévissent, la nuit, à l’état endémique, avec accompagnement de sonnettes qu’on arrache et do portes qu’on défonce ; toutes les variétés de l’injure s’y confondent avec toute la gamme des jurons et des cris. Pour un étranger, c’est à voir. Quelquefois on assomme à demi un habitant paisible. Samedi, c’était une jeune femme qui, rentrant chez elle, accompagnée d’une bonne, se voyait l’objet d’un acte d’inqualifiable brutalité : un rustre taillé en belluaire lui lançait son sabot à la tète ! Le fait, au point de vue politique, est do nulle importance ; peut-être les autorités estimeront- elles, néanmoins, que les passants n’ont pas été inventés pour servir de cible à la canaille. En sa seconde séance, le Congrès du Parti ouvrier, réuni à Namur, après avoir voté à l’unanimité le vœu de voir les Chevaliers du travail de Charleroi s’affilier au parti ouvrier, décidé que le prochain Congrès aura lieu à Gand et que le Conseil général arrêtera un programme de réformes agricoles, a voté le principe d’une Chambre unique, en reconnaissant toutefois que, dans la période actuelle, il serait utile d’avoir des organisations spéciales élues composées de représentants des grandes fonctions sociales et ayant pour mission, dans les limites de leur compétence, d’ôtre consultées sur l’élaboration des lois. ; ' La repré-rr^â 1 **;'. l-jy» " ' . »lle a été votée à rULnniADl-: YV;. -y. > £uis le Coi'T^V s’est r.\ .y h l’envoi à?-.. )ç~ dêlôg\ . a , l’an prochain, N et l’ i; : =.. r ■ î • ur célébrer, le 10 ai.-iu a u ublique. Le yl-y . .; . c..s. — Dans une de ses dernières séances, l’Académie de Médecine a pris connaissance du rapport d’un docteur qui vient de trouver la formule d’une liqueur dont les propriétés sont fort originales. Ce liquide, composé d'un mélange de phosphate de soude et de seigle ergoté, détermine chez ceux qui en absorbent une certaine dose, des accès de franche gaieté, qui se manifestent par une hilarité irrésistible, suivie bientôt d’un bien être général. Grâce à cette mixture, plus de gens de mauvaise humeur, plus de femmes nerveuses, plus d’hypocondrie, plus d’esprits chagrins, et, en un mot, plus de spleen. Et si l’inventeur a trouvé en même temps lo moyen de rendre son élixir agréable à boire, c’est assurément le remède le plus efficace qui ait été encore inventé pour guérir tous les maux de notre pauvre humanité. Nous recommandons spécialement cet élixir aux directeurs de théâtre, pour être servi par eux à leurs spectateurs. Feuilleton du SOIR du i er juin 1892 95 f L'esprit de corps les poussait en outre à faire cause commune avec la baronne. Bref,, les deux orchestres curent beau redoubler de vervo en • jouant leurs valses les plus enivrantes et leurs quadrilles les plus entraînants, le désertion commença, grandit, et bientôt il rtc resta, dans les immenses appartements de réception, que quelques rares et intrépides amateurs du cotillon final. La première pensée de Valérie avait été de remonter chez elle et< do s’enfermer dans sa chambre pour y verser en liberté des larmes de douleur, do colère et d’humiliation; mais elle so dit quo la force lui ferait défaut, qu’elle tomberait suffoquée sur les marches de l’escalier, et elle se réfugia dans un jardin d’hiver faiblement éclairé, plein d'une végétation luxuriante, touffue comme ttne forêt vierge, et faisant suite à la galerie où les buffets ôtaient installés, Gilbert do Preslcs, naturellement, la suivit, en ayant soin do décrire au milieu de la foulé des méandres prudents pour déjouer toute curiosité Indiscrète, et l’Arménien, ou plutôt lo caissier, Frédéric Muller, témoin muet, sinon impassible, du scandaleux éclat provoqué par Aline Prmiièr, suivit furtivement lo vicomte. Valérie Wôrms a’ôlaitlaissée tomber sur un banc de verdure, dans l’angle lo plus sombré du jardin d’bivcr, et, froissant entre ses doigts crispés les nattes défaites de ses beaux cheveux, elle pleurait aveo amertume. Reproduction interdite). Soudain elle tressaillit et le sanglot commencé s’étouffa dans sa gorge. M. de Presles venait de s’agenouiller devant elle. Pour la première fois Valérie abandonna passivement ses deux petites mains aux baisers de celui qu’elle croyait chérir comme un frère. Qui donc aurait le courage do le lui reprocher?... La pauvre enfant avait tant besoin d’être consolée... tant besoin d’étre aimée!... ■— Ah! Gilbert, balbutia-t-elle, il ne me reste que vous au monde... C’est trop de honte et trop d’infamie!... Aujourd’hui l’outrage est public! Dieu sait que je n’ai rien fait pour mériter cola, et maforco est à bout!... Protégez moi, Gilbert !... défendez-moi !... sauvez- moi !.. Séparé seulement du vicomte et de Valérie par un réseau de lianes flottantes et de feuillages enlaces derrière lequel il sc blottissait, Frédéric Muller fut l'auditeur invisible de l’entretien qui commençait ainsi. Il surprit le secret de ces doux êtres charmants dont les cœurs débordaient d’amour, quoique pas un mot d’amour ne fût prononce par leurs lèvres. Il comprit que Gilbert possédait une clef de la petite porte. Il connut le mystère des rendez-vous nocturnes dans le kiosque rustique du jardin de l’hôtel, et il so dit avec une joie sombre : — Lo baron Worms m'a pris ma maîtresse,,. le jour est proche où je Iuijottéfai au visage la trahison de sâ femme!!! innocente, jusqua présent, cette platonique tendresse prendra bientôt d’autres allures... La scène de celle nuit fait marcher à toute vapeur les affaires de M. do Presles... Il me faudra des preuves... J’en aurai... Dès le lendemain Muller retournait â l’agenee de la me Montmartre et s’abouchait de nouveau avec le bras droit de Fumel, l’inestimable Picolet. Sta. Pi. fut prié par lui de recommencer son petit travail d’espionnage ; seulement, cotte fois, il ne s’agissait plus d’espionner mademoiselle Aline Pradier, mais la femme du baron Worms. Picolet fit un haut-Ic-corps. — Très joli, s’écria-t-il, mais ça n’est pas sérieux ! ! ï — Pourquoi donc ? — Je suis un malin, je le sais bien, mais si vous m’indiquez un bon truc pourm’intro- duiro dans lTiôtel d’un banquier et dans l'intimité d’uno baronno et d'un vicomto, je vous déclare que vous serez plus malin que moi et quo je vous rendrai les honneurs militaires...  Frédéric Muller répliqua que l’espionnage nocturne qu’il s’agissait de pratiquer devait avoir un jardin pour lhéâ!rc. . Picolet secoua la tôle. — Ça continuo à ne pas m’aller ! fit-il. Jardin clos de murs, naturellement! Donc, escalade !... Merci !... Trop romanesques, les échelles do corde !... Bous enfants les sergents do ville, mais quand ils voient un particulier à cheval nuitamment surlcchaperon d'un mur, c’est étonnant comme ça les taquine !... Kt le jury, ce joli petit jury dont nous ne parlons pas l II y a dans le Code pénal, figurez-vous, chapitre 2, section i, un certain petit articlo S8i qui m'irait comme un gant si j’étais pincé. J’aurais beau raconter que mén but uniquo et moral était de surveiller une intrigue amoureuse, vous n’avez pas d’idée comme on mecroi- rait peu, eten avant pour Brest ou Toulon !... Mauvaise affaire... J’aime mieux Paris... — Si vous aviez une clef do la petite porto, le danger n’existerait plus... réDondit le caissier. — Que si! quo si!... Il existerait toujours! Emploi de fausses clefs, c’est prévu. Mais enfin, en prenant ses précautions, on pourrait s’en tirer... Où est-elle, celte clef? ■— La voici... — Et la porte?... — A onze heures et demie, ce soir, je vous la montrerai... Picolet commença séance tenante son espionnage qui, sans résultats immédiats, ne larda point cependant à aboutir. Le baron Worms sc montrait de plus en plus brutal, de plus en plus insultant avec sa femme, et rendait par ses violences la vio commune impossible. Un jour, dans un accès de colère l’ollc que rien ne motivait, il leva la main sur Valérie. Co jour-là, pour la première fois, la pensée do so soustraire par la fuite à une existence absolument odieuse naquit dans l'esprit do la baronne. Picolet, que son espionnage d'un nouveau genre amusait beaucoup, assista au développement et presque à l'éclosion du plan fie défiai t, et tint religieusement Muller au courant de ce qui sc passait. Quand il écrivait: cest potn' demain, cola signifiait que le lendemain Gilbert de Presles et. Valérie quitteraient l’hôtel. J/employô de l'agence Hoch et Furnol — un peu gris,comme nous savons —■ raconta ces choses avec d’interminables détails à Jobin, qu’il prenait pour un cécodès agréablement idiot, fort épris d'Alinô Pradier et très jaloux do celle demoiselle. Il termina son récit en s’écriant enfre deux hoquets : -- Et ils ont filé comme ils l’avaient dit, ces tourtereaux !... Mais le diable me palagolo si je, mê doutais qu'avaul dé se donner do l’air ils refroidiraient le banquier, et foraient subir à la caisse une ponction radicale ! — Ainsi, vous croyez, monsieur Stani, que ce sont eux qui ont fait le coup? demanda Jobin. — Elle est bien bonne!... Qui donc vouloz- vous que ça soit?... Ce n’est ni vous ni moi, j’imagine... — Combien tic personnes, selon vous, savaient qu'ils devaient partir? reprit le faux cocodès. — En gros et en détail, il y en avait deux: moi et le caissier... — Pas d’autres? — La tête sur la guillotine, j'en jurerais, loi de .Slani !... — Buvez donc, lit Jobin tout haut, o| (ont bas il ajouta : L'affaire est dans le sac!.. xxi r Il était tard lorsque Jobin sortit du Rocher de Cavcale, laissant Stani Picolet complètement gris, endormi sur un divan. J/agrnt de la sûreté prit une voiture et, sans quitter son déguisement de cocodès, sc fit conduire avenue de Friedland, chez .Mlle Aline Pradif r. L'aimable enfant attendait la visite d'un Moidn-Vah'jüo f-ir î. riche, qui lui avait été présenté dans la journée, et la consigne la pins rigoureuse fermait sa porte pour tout lo monde, excepté pour cet étranger de disîiiic- lié:t. Jobin écrivit .sur un chilfon de papier ceUe simple ligne : pç J ( i part de monsieur le préfet do police. » et engagea la femme de chambre à met tic ee papier sans retard sous les yeux de sa maitresse. L’effet attendu se produisit instantanément, et Jobin fut introduit dans le boudoir do Finc- Orange. (A continuer). X, db Montépin.'
