LE SOIR SAMEDI 9 AVRIL 1966 * 9» 'V". (F J ITM C H vu... Découverte d'un nouveau gisement de gaz naturel dans la mer du Nord Dans des bourses toujours apathiques, les valeurs de pétrole intéressées dans les sondages sous-marins en bordure des côtes européennes ont bénéficié, cette semaine, d’un large mouvement d’attention. A Paris, l’Esso Standard est passé un moment à 328 contre 286, à la suite de rumeurs assurant que la plate-forme de forage « Neptune- Gascogne >, à peine ancrée en mer qu’il faudra un temps assez long pour qu’il puisse disposer d’une plate-forme de forage pour explorer ces deux » Blocks ». Il est intéressant de noter que le Gas Council britannique, institution de l’Etat vient lui-même d’entreprendre un forage non loin de la découverte faite par Shell-Esso, grâce à la location de la plate-forme * Monsieur Louie » qui a déjà fait FORAGE SUR LA COTE DE L'ANGLETERRE —; 71 1 r Découvert* de gaz H Forage sec Scarborough ' " * \ ® T ■ - i* ®' — ; © ; . • TÉ A) Whitehall Petroleum, forage en projet — BJ Groupe Signal, en forage — Cl Burmah Norfh Sea, en forage — D) Philips Petroleum, en iorage — E) Groupe Arpef, en forage. — 1. Découverte exploitable BP — 2. Découverte exploitable de Shell-Esso. pour le premier forage «Antarès I» situé à onze kilomètres des côtes landaises, avait déjà rencontré des traces de pétrole à la profondeur relativement faible de 2.000 mètres. Dans le permis « Landes-Atlantique » Essorep (opérateur) intervient pour 55 p.c., C.E.P. pour 20 p.c. et la Société Nationale des Pétroles d’Aquitaine pour 25. p.c. Quoique les responsables du forage aient démenti les rumeurs concernant la découverte de pétrole, les valeurs intéressées, la R.E.P., Aquitaine et la Française des Pétroles ont gagné un large terrain à la Bourse de Paris. En fin dè la semaine.dernière également, l’association Shell-Esso pour la recherche de pétrole dans la mer du Nord (ces deux compagnies géantes ont découvert et exploitent le fameux gisement de Slochteren sous le nom de N.A.M.) annonçait dans un communiqué que, plus rapidement qu’espéré < des indications intéressantes » avaient été découvertes dans un forage (n® 3 sur la carte) situé dans le bloc 49/26 distant de 60 kilomètres de la côte du Norfolk. Mardi dernier, après la • clôture de la bourse, Shell-Esso publiait un nouveau communiqué précisant que la découverte était « d’une importance considérable ». En tenant compte de la grande prudence qu'observent les compagnies de pétrole dans leurs communiqués. annonçant des découvertes, les spécialistes concluent qu'il doit s’agir d’un gisement d’une importance plus considérable que celui découvert l’automne dernier par la British Petroleum à un endroit situé, plus au nord, et éloigné de 96 km de la côte (voir n® 1) à peu près à hauteur de Hull. Comme on l’a vu déjà, la BP a signé un contrat de vente avec le Gas Council et elle va entreprendre la construction d’un pipe-line dont le débit atteindrait à échéance, 200 millions de pieds cubes par jour, soit 20 pour cent de la consommation actuelle de gaz de la Grande- Bretagne. Le cours de l’action BP est monté de 42 shillings à 73 shillings à l’annonce de la découverte de gaz naturel dans la mer du Nord par la société. Suivant le '• Financial Times », le nouveau gisement découvert par Shell-Esso aura un débit sensiblement plus important que celui de la BP. La société va s’empresser de procéder à un nouveau forage dans les environs en vue de se rendre compte de l’étendue du gisement. Mais elle ne pourra pas longtemps disposer de la plate-forme « Neptune 1 » empruntée à la compagnie Française des Pétroles. Les plateformes de forage sont fort disputées actuellement et les nouvelles et puissantes unités ne sortiront des chantiers anglais, hollandais et français, qu’après la saison d’été. Les cours des actions Shell et de la société sœur Royal Dutch ont bénéficié d’un sensible redressement au cours de la semaine. Les experts font remarquer que le f isement découvert par Shell-Esso tant très rapproché de la côte et situé en mer peu profonde (30 mètres), les frais qu’entraîneront la pose du pipe-line seront peu élevés Il y a- lieu de mentionner que la Continental Oil a déjà trouvé du gaz naturel dans un gisement situé au nord-est de celui que vient de découvrir la Shell-Esso. Les différentes sociétésont commencé à forer l’année dernière sur une ligne médiane entre la côte anglaise et le Continent mais aucune découverte n’y a été faite. Par contre, les résultats se sont améliorés lorsque les forages se sont rapprochés de la côte de Norfolk. Le « Financial Times » écrit que cet endroit parait être ie plus prometteur du monde pour les prochaines explorations. La BP a trouvé un riche gisement dès son premier forage et Shell- Esso à son troisième, performance sans précédent. Pour le moment, les forages se sont rapprochés de la côte. En position A, encore fort loin du rivage, Whitehall Petroleum s’apprête à commencer un forage. Signal fore, en position B. tout près de la côte en vue de Scarborough. En position E, le forage du groupe Arp c est attendu avec intérêt car il s’effectue juste au-dessous du bloc où BP a fait sa découverte. Le forage de Burmah Oil en position C a été perturbé par la récente tempête, la plate-forme, « Océan Prince », étant partie à la dérive. Sur notre place, on s’intéresse plus particulièrement aux explorations de Philips Petroleum, opérant pour un groupe dans lequel • Pétrofina entre pour 30 pour cent. E.N.I. pour 15 pour cent, des Intérêts britanniques pour 20 pour cent. et Philips, : elle-même, pour 35 pour cent. La plate-forme de Philips Petroleum en position D est assez loin en mer mais l’attention est attirée par le fait que le groupe Philips détient une concession, autrement dit un « Block » voisin du côté ouest, du « Block » dans lequel Shell-Esso vient de faire sa découverte. Un •utro * Blôck » est situé immédia tement au sud du premier; i) est très rapproché de la côte. Suivant des experts, la possibili ié d’une découverte est grande pour, le groupe Philips mais il semble parler d’elle dans un forage à proximité de la côte hollandaise. Si véritablement, comme l’assurent des experts, on ne tardera pas à découvrir le long de la côte anglaise le plus important gisement de gaz naturel existant au monde, le mar ché européen ,de l’énergie va précipiter sa modification déstructure caractérisée par un décliif de plus en plus raj*de de la demande de charbon, à l’avantage des produits pétroliers et de centrales atomiques géantes dont la construction est déjà entreprise dans notre pays. Si telle doit être l’évolution, il serait grand temps de se rendre compte chez nous des investissements de. capitaux très considérables qu’il faudra réaliser pour éviter qu’une fermeture de nos mines, bien plus précipitée que prévue, n'entraî- ,ne du chômage et une baisse des revenus insoutenable dans nos régions minières. TECHNICUS. REVUE HEBDOMADAIRE DE LA BOURSE DE BRUXELLES Ce vendredi, ia Bourse de Bruxelles était close, à la veille des fêtes de Pâques, et elle ne rouvrira ses portes que le mardi 12 avril. , Mais dès jeudi, l’activité se mettait en veilleuse. De la brève huitaine boursière qui vient de s’écouler, on retiendra qu’elle fut le siège d’une activité médiocre, mais que les cotations témoignèrent souvent d une appréciable résistance. Un élément de soutien du marché fut l’amélioration survenue à Amsterdam, où la Royal Dutch s’est mise en évidence. j ’. Le succès travailliste aux élections britanniques avait été escompté par la Bourse de Londres; dès lors, rien d’étonnant si ce fait politique est passé quasiment inaperçu sur les autres marchés européens. Obligations Les marchés des obligations, et notamment celui des fonds d’Etat, ont fait preuve de résistance. .7/4 Précomptes de contrôle 1/4 Emp. 62-82 I 5,00 100.— c. 100.10 Emp. 62-82 U 5,00 99.20 c. 99.40 Emp. 62-82 4,75 95.50 c. 95.50 Précomptes mobiliers et de contrôle Emp. 65-76 6,25 98.60 c. 98.50 Emp. 65-78 6,25 98.— o. 98.20 Emp. 65-80 6,25 98.— o. 98.— : Les émissions d’obligations en cours sont celle du nouvel emprunt du Crédit communal et celles des villes de Gand et de Liège, soit au total 4 milliards de papier offert suivant des modalités que nous avons déjà rapportées. Assurances, Banques On a assisté à un appréciable redressement des assurances et surtout des banques. 7/4 1/4 A. G. Vie ........... 18.250 c. 17.825 Royale B. Vie 5.320 c. 5.150 Belgolaise 2.625 c. 2.610 B. Bruxelles 3.560 c. 3.540 Kredletbank 7.080 o. 6.890 S. G. Banque : 4.300 o. 4.225 '.... ’ .. . Holdings 7/4 . 1/4 !.. . < Almanlj 2.910 c. 2.800 Cometra 434 c. - 434 Commerce Congo .. . 986 c. ’■ 980 Fin. du Littoral ... 540 c. ‘ 542 Fin. Seraing p. s. ... 1.100 o. 996 Hainaut - Liège ... 900 c. 902 Ind. Chimiques 487 c. 478 Outremer 1.244 c. 1.222 Fart de Réserve ... 16.075 c. 15.775 Electrobel 5.110 o. 5.050 Electrorall f 3.400 c. 3.410 Sidro 1 892 c. 900 Sofina 9.550 o. 9.500 Traction. Electr. ... 4.035 c. 4.015 La Sofina a accepté les modalités de remboursement de la créance de 185 millions de F environ qu’elle détient sur l’Electricité de Rosario. Le règlement est effectué par la cession de 54 promresses acceptées par le gouvernement argentin et qui viennent à échéance de mai 1966 à octre 1970. ,, Hainaut-Liège et la Financière du Littoral sont intéressées dans la société sidérurgique française Schneider et Cie. On prévoit que les revenus de 1965 de cette société seront du même ordre que ceux de 1964, qui avaient permis de maintenir le dividende de 6 FF par action. La Financière du Littoral détient 14.354 actions Schneider et Cie. Tubize propose les dividendes suivants : 74 F net aux actions privilégiées série A; 53 F net aux actions privilégiées série B; 50 F net aux actions ordinaires; répartition identique à celle effectuée pour l’exercice 1964. Fabrications métalliques tiens résulte de l’accroissement des dividendes des cimenteries hollandaises E. N. C. I. et de l’attribution du coupon Miron Ltee. Le chiffre d’affaires de C. B. R. (plus de 6 milliards de F) a été réalisé à concurrence de 48 % en Belgique, 25 % aux Pays-Bas et 27 % au Canada. Les Carrières Unies de Porphyre ont clôturé leur exercice écoulé avec un bénéfice de 47,83 millions c. 49,16 millions. Comme nous l’avons annoncé, le dividende est ramené de 1.000 F à 975 F. La Cie d’Entreprises C.F. E. (ex- Cie de Chemins de Fer et d’Entreprises )a donc proposé un coupon majoré, soit 82 F. Les dirigeants viennent de déclarer qu’il existe une plus-value latente sur les titres du portefeuille (par rapport à l’estimation bilan- taire) de l’ordre de 438 millions. Le carnet de commandes est actuellement bien garni et les « perspectives immédiates sont favorables ». Il n’y aura pas d’attribution de bonus. Les Tuileries et Briqueteries d’Hennuyères et de Wanlin terminent leur exercice avec un bénéfice de 263.355 F. En 1964, le bénéfice de 2,84 millions avait permis d’apurer entièrement les pertes antérieures. Les premiers mois du nouvel exercice ont donné satisfaction. Diverses Aux Métiers Automatiques Pica- nol, le bénéfice pour 1965 atteint 15,223 millions c. 15.225 millions en 1964. Le chiffre d’affaires de l’année écoulée s’élève à 781.87 millions c. 742,61 millions. On sait que les titres du type ancien ont perçu, pour I960, un coupon de 100 F c. 85 F. 7/4 1/4 Ficanol 2.478 c. 2.474 Conduites d’Eau 962 c. 1.050 Ford (Belg.) (1) 5.190 c. 5.180 Le fait saillant est la fermeté de la Financière du 'Littoral et de là Financière de Seraing, petites sociétés en passe d’être absorbées par l'Electrorail. Le bulletin de la Banque de Bruxelles constate que la première a haussé de 60 % pendant le premier trimestre, et la seconde de 53 %... • . Ceci dit, le compartiment des sociétés à portefeuille fut soutenu, dans l’ensemble. . , Un exposé de M. Louis Armand sur la planétisation des if f aires v ' h, et défiispWfs i r Une conférence sur « La planétisation des affaires et des esprits » a été faite à la Banque de Bruxelles, par M. Louis Armand, de l’Académie française. Le conférencier a été présenté au public par M. Jussiant, président du comité consultatif économique de la banque. Le conférencier voit actuellement ACTUALITÉS ÉCONOMIQUES Bulgarie ACCORD COMMERCIAL AVEC L’ALLEMAGNE OCCIDENTALE Les gouvernements d’Allemâgne occidentale et de Bulgarie ont signé à Sofia un protocole d’accord commerciale, prévoyant une expansion pour l’année 1966, de l’ordre de 1 milliard 250 millions de francs bel ges du chiffre des transactions. Ces opérations correspondent en l’exportation vers l’Allemagne, de fruits frais et de conserves de fruits, de légumes, tabacs et produits animaux, outre des articles électroniques, des machines, des métaux non ferreux, certains produits chimiques ' et pharmaceutiques, des cuirs et pelleteries. La Bulgarie importe de son côté des matières synthétiques, des articles textiles, des produits tréfilés et laminés, des constructions métalliques et des véhicules divers. Colombie f f ACCORD MONETAIRE La Colombie a signé avec les Etats-Unis un accord de soutien du peso. Il a été convenu que si le pays le demande, les Etats-Unis achèteront du peso jusqu’à concurrence de 12,5 millions de dollars. Ces pesos devront être rachetés ultérieurement par la Colombie. iVtats-Unis (1) A la cote : valeurs « diverses > La Ford belge a obtenu un bénéfice d’exploitation record. Il s’élève à 333.723.028 F c. 230.278.734 F. Le bénéfice net atteint 198.191.856 F c. 137.938.240 F. Le dividende a été porté, rappelons-le, de 150 à 185 F. , r ï Cbarbon OPTION D’ACHAT DE CHLORURE DE MAGNESIUM La société américaine Dow Chemical a obtenu de la Lithium Corporation of America et de Salzde- futh de Hanovre, une option pour l’achat de cent mille tonnes de chlorure de magnésium par an, à partir du 1*' janvier 1969. Ces deux entreprises Vont extraire en commun de la potasse, des sels de magnésium et du sulfate de sodium du Grand Lac Salé de l’Utah. , . deux phénomènes dans le monde : socialisation et planétisation. Il s’agit ici de deux tendances de l’esprit de la civilisation. La planétisation, déclare M. Armand, est un sous-produit du développement technique. Elle découle de la facilité des communications entre les hommes. La mondovision en est la manifestation la plus significative. En oulre la possibilité de se déplacer à travers le monde s'est énormément accrue, et bientôt on _ traversera l’Atlantique en trois heures. . A , La technique est en train d’unifier les façons dé vivre, continue M. Armand. Les vérités franchissent les frontières. L’invention du transistor, par exemple, a accru énormément l’influence de la radio. Le conférencier parle ensuite du rôle des Etats-Unis dans l’actuel développement technique. Ce pays est actuellement à l’origine' des nouveautés techniques dans une proportion qui atteint peut-être 80 pour cent. La technologie américaine est à la dimension des entreprises des Etats-Unis. Elle est essentiellement dirigée vers l’avenir. - Les techniques actuelles se rapprochent des très grands phénomènes naturels, déclare encore M. Armand. C’est ainsi que la fusion nucléaire qui peut-on croire, sera devenue un fait dans le domaine industriel avant la fin du siècle, continue le conférencier, n’est autre que le processus du soleil. Il en est de même des matières plastiques et d’autres choses fondamentales qui pourront être faites avec ce qu’on trouve partout. • La garantie des matières premières devrait faire l’objet de conventions pour les pays sous-développés, déclare encore le conférencier, qui préconise la création par les pays consommateurs, de très grandes conventions, portant par exemple sur le coton, le caoutchouc, le cacao, le minérai de fer. Si les mentalités vont se rapprochant, les structures sont en retard, continue M. Armand, qui voit dans les structures nationales une sorte de schizophrénie, et estime cjue l’administration nationale constitue le milieu le moins enclin à la planétisation. Elle ralentit, alors que le progrès des techniques s’accélère. Le conférencier a terminé son exposé en déclarant qu’il faut repenser certaines structures d’association entre citoyens de pays à économies différentes. L. V. Les investissements américains Quelques titres retiennent l’attention, parmi les diverses, affaires d’édition et grands magasins. . 7/4 1/4 Heuz. Mal, Sim. 3.370 c. 3.380 Tabacofina 2.540 c. 2.484 Fem. d’Aujourd’hu! - 1.836 c. 1.866 Delhaize 1.300 c. 1502 Gai. Anspach 2.210 c. 2.160 Parmi les grands magasins, les Galeries Anspach ont obtenu, pour l'exercice écoulé, un résultat fort satisfaisant, qui a permis de porter le dividende de 80 F à 85 F. Spa ‘ Monopole a enregistré, en 1965, un bénéfice d'exploitation de 8.100.895 F c. 21.570.499 F. Certaines charges ayant diminué en 1965, le bénéfice disponible s’établit finalement à 10.115.071 F c. 14.287.828 F. Dividende .comme annoncé déjà : 75 F à 75.000 parts sociales cl 45 F à 73.000 parts. ’ La Tabacofina vient de porter son coupon de 90 F à 100 F. Internationales Philips vient de donner d’intéressantes précisions sur les activités de 1965. Les perspectives de l’exercice en cours ont aussi été évoquées. , En 1965, le chiffre d’affaires a augmenté de 8 %, à 7,5 milliards de florins. Mais les bénéfices nets sont revenus de 405 à 399 millions de florins. Ce recul provient, déclarent les dirigeants, de l’expansion des charges sociales. En 1966, l’augmentation de la productivité devrait enrayer l’incidence négative de l’accroissement des salaires sur l’évolution des marges bénéficiaires. Le carnet de commandes de la Miron canadienne, filiale de C.B.R., atteint actuellement un niveau sans précédent, grâce à des projets de grande envergure dont l’Exposition de 1967. . ■ La Sogemines, filiale canadienne de la Société Générale de Belgique, s’inscrit actuellement au cours de 596, pour un maximum de 616 et un minimum de 556, cette année. L’événement ■ principal survenu dans la vie de la société ,en 1965, est l’absorption de Brockville Chemical, Inland Cernent et Iroquois Glass. Les comptes consolidés poiir 1965 laissent apparaitre des ventes et revenus en augmentation de 21 % par rapport aux chiffres ajustés de 1964. Le bénéfice net est, lui, en hausse de 35 %. - ..a 7/4 1/4 De Beers (100) 1.354 c. 1.360 P. Brand 670 c. 676 Western Holdings ... 1.620 c. 1.630 Alum. Ltd 1.948 c. 1.800 Can. Faclfio (25) 3.000 c. 3.000 Sogemines 596 c. 566 Alcoa 4.450 c. 4575 Péchlney 2.194 c. 2.152 Philips (40) 1,708 c. 1.616 Royal Dutch (50) ... 2.154 c. 1.998 Zw. Organon 2.400 c. 2.320 La Rio Tinto-Zinc a enregistré, en 1965, un bénéfice net de 9.522.000 £ c. 8.707.000 £. Le chiffre d’affaires a atteint 115.883.000 £ c. 106.577.000 £. . Pierre EFF1N1ER. Le marché commun de l'acier Il a déjà été fait mention dans « Le Soir » de la parution du quatorzième Rapport annuel de la Haute Autorité de la C. E. C. A. Insistons plus particulièrement, en les complétant parfois, sur les considérations relatives au Marché commun de l’acier. Déjà vers la fin du mois de janvier dernier, les services de la C. É. C. A. avaient estimé la production mondiale d’acier brut à 444,5 millions de tonnes, sans prise en considération de la production de la République populaire de Chine : , Production mondiale d’acier brut 1952 1964 1965 (1.000 tonnes) C. E. C. A 41.996 82.856 85.925 Etats-Unis ...... 87.766 117.993 122.000 U. R. S. S 34.492 85.034 91.000 Japon 6.988 39.799 40.750 Royaume-Uni .. , 16.681 26.650 27.438 Pays du bloc oriental 11.225 27.131 28.450 Autres pays ... 14.602 47.237 48.937 213.750 426.700 444.500 Le Rapport de la Haute Autorité ne parle donc pas de la Chine continentale. On estime communément que la production chinoise est de l’ordre de 10 millions de tonnes (voir le « Métal Bulletin » du 4 mars 1966). Dans ces conditions, les neuf producteurs d’acier brut les plus importants seraient' les suivants (en 1965, entre parenthèses les chiffres de production en millions de tonnes) : 1. Etats- Unis (122) ; 2. U. R. S. S. (91) ; 3. Japon (40,8) ; 4. Allemagne (36,8) ; 5. Royaume-Uni (27,4) ; 6. France (19,6) ; 7. Italie (12,6) ; 8. Chine (10); 9. Belgique (9,2). Il est question de porter la capacité de production de la Chine continentale à environ 35 millions de tonnes en 1971 : En supposant qu’en Chine la capacité de production corresponde pratiquement à la production effective, on peut dire qu’en regard d’une production mondiale de quelque 455 millions de tonnes s’est trouvée une capacité de production d’environ 510 millions de tonnes. Le rapport de la Haute Autorité précise que le problème des surcapacités existantes dans le monde se retrouve également à l’échelle communautaire. En effet, les possibilités de production d’acier brut de la C. E. C. A. ont dépassé 100 millions de tonnes en 1965, ce qui représente un accroissement de plus de 8 millions de tonnes (dont près de 3 millions de tonnes en Italie) par rapport à 1964. Or, la production de la C. E. C. A. n’a pu s’accroître que d’un peu plus de 3 millions de tonnes de 1964 à 1965. Dans ces conditions, le taux de marche moyen est revenu de 90 %, qn 1964, à 86 % en 1965. Le document sous revue signale que la faveur dont jouit depuis quelques années le procédé d’élaboration de l’acier par soufflage à l’oxygène a continué à modifier la structure de la production sidérurgique de , la Communauté : . . Ventilation de la production d'acier - dans la C. E. G, A. * par procédé de fabrication I960 1964 1965 Aciers Thomas et Bes- semer 49,8 42,1 37,6 Aciers Martin 37,8 33,7 31,3 Aciers électriques 10,4 11,8 12,0^ Aciers élaborés à l’Oxygène 2,2 12.6 19,1 Total : 100,0 100,0 100,0 Aux Etats-Unis, la part dans : le total des aciers à l’oxygène a passé de 0,3 %, en 1955, à 17,4 %, en 1965 (d’après Steel • Facts », février 1966). . .. Sous l’aiguillon de la concurrence et de l’impérieuse nécessité de comprimer le prix de revient, un vaste mouvement de concentration déferle à travers le secteur sidérurgique de la C. E. C. A. Le Rapport de la Haute Autorité énumère les concentrations que voici : — Autorisation de la fusion entre la société Denain-Anzin et les forges et aciéries du Nord et de l’Est, sociétés holdings qui contrôlaient en commun Usinor; . — Autorisation assortie de conditions de l’acquisition de la majorité des actions de la société Hadir par i’Arbed; • - — Autorisations dé concentration d’entreprises de transformation pour l’acier (Flick K.G. - Südwestfalen A.G. ét Daimler Benz A.G. ; Châtil- lon - Tissmétal; Pompey-Forges). A cette énumération, il convient maintenant d’ajouter l’autorisation de principe que la Haute Autorité a accordée, fin mars dernier, au profit de la concentration envisagée entre les deux sociétés allemandes de Dortmund-Hoesch A. G. et Dort- mund-Hoerder-Hüttenunion — et la société sidérurgique néerlandaise Hoogovens. Le nouveau groupe intervient dans la production communautaire d’acier brut à concurrence de 8 millions de tonnes (production, en 1965, de Cockerill-Ougrée, la plus importante usine sidérurgique belge : 2,5 millions de tonnes). CRITICUS LA SEMAINE BOURSIÈRE DANS LE MONDE Les importations de charbons hollandais et allemands continuent d'être sûrement ressenties par les producteurs belges. En 1965, 793.000 tonnes ont été importées des Pays- Bas, c. 601.000 t l’année précédente, L’an passé, 1.485.00Q t ont été importées d’Allemagne c. 1.416.000 en 1964. Le gouvernement a donc demandé à la C. E. C. A. de limiter les importations des Pays-Bas et d’Allemagne fédérale à leur niveau de 1964. Fait notable dans ces conditions, à la rubrique charbonnière, que celui de la majoration du coupon d’Hensiés-Pommerœul, à l’heure où les entreprises qui parviènnent à rétribuer leurs actionnaires deviennent de plus en plus rares. Le coupon passe de 280 F à 310 F. L’exploitation houillère a vu son bénéfice diminuer : 6,67 millions c. 17,16 millions, mais les activités connexes ont apporté un bénéfice d’exploitation de 72,22 millions c, 48,97 millions. La réduction du coupon d’Aiseau- Presles de 300 F à 250 F a constitué une légère déception, puisque ce charbonnage est un des rares dont les actionnaires ont toujours obtenu grande satisfaction au cours des der nières et difficiles années. ... A fin 1965, les stocks n'étaient plus repris au bilan que pour 9.700.000 F c. 22.000.000 un an plus tôt. L’extraction a pu être accélérée au cours dé l'exercice écoulé; le département aggloméré donne satisfaction. ■ La société a pris une participation importante dans les Charbonnages du Petit-Try. Les dirigeants d’Ai- seau-Presles déclarent « que l’on est en droit d’attendre des Charbonnages du Petit-Try, dans un certain avenir, une situation qui n’aurait rien à enyier à celle d’Aiseau ». La participation financière dans le capital de Petit-Try a subi des amortissements, de manière à serrer de plus près les cours actuels de ce titre, dont le recul a été, en s’en souvient, très important. Chez André Dumont, l’exercice clôture sans gain ni perte. L’exploitation de la houillère s’est soldée par un mali de 19,35 millions et des amortissements ont été pratiqués à concurrence de quelque 99 millions. En revanche, la société a réévalué l’immobilisé non industriel à concurrence de 79,20 millions et le captage du grisou, la vente d’énergie électrique et la fabrication du coke ont procuré un bénéfice de 32,89 millions. f»e Charbonnage du Centre de Jumet a clôturé son exercice 1965 avec une perte de 7,17 millions, qui est reportée à nouveau. La perte de 8,26 millions de l’exercice 1964 avait été appurée en grande partie grâce au report bénéficiaire de l’exercice antérieur. Glaceries PARIS Glaceries de Saint-Roch propose l’attribution d’un dividende net de 175 F, sur lequel un acompte de 95 F a déjà été versé. Construction Parmi les industries de la construction ,1a meilleure pliure . des cimenteries mérite d’être signalée. 7/4 1/4 1961 1962. 1965 1964 1965 1966 Les chllltes du graphique se lisent en milliard» de dollars. La ligne en (rails Interrompus correspond à une estimation. • (Source ; Déparlement américain du Commerce.) Asphaltco 1.780 c. 1.730 C'annon Brand 3.825 c. 3.795 C. B. R 2.765 c. 2.685 Entr, C. F, E 1.866 c. 1.872 C. B. R., principal producteur belge de ciment ,a également des activités de société holding qui se précisent davantage. Du bilan de 1065. on retiendra tes éléments suivants : Le bénéfice de P« exploitation » s'élève à 236,66 millions c. 232,47 millions .après déduction d’amortissements sur immobilisations de 232,75 millions c. 233.52 millions en 1964. Le bénéfice sur participation a atteint 123,59 millions c. 91,96 millions.  Finalement, Le bénéfice net s’élèvera à 174,44 millions c. 180,84 millions, divers autres amortissements ayant été pratiqués. Le dividende, comme nous l’avons déjà annoncé, est Inchangé : 110 F. U y a Heu de noter que l’accrois sement des bénéfices sur participa- Hausse des pétroles Le marché est demeuré peu actif et tout l’intérêt s'est porte sur les valeurs , de pétrole. L’action des Pétroles d’Aquitaine à percé allègrement jeudi, dernière séance de la semaine, le plafond de 600 F, le gain est de 43 F par rapport au cours de la compensation de fin mars. Les primes sont animées : on a payé jusqu'à 251 dont 10 à fin juin, les options d'achats restent élevées, les informations provenant de la Banff Oil ' sont toujoürs très favorables et lë cours r a encore progressé de 10 p. c;- à Toronto a 18 1/2, dollars. On sait que 43 p. c. des actions Banff Oil sont détenues par la filiale canadienne des Pétroles d’Aquitaine. Les Rep sont en avances de plus de 10 p. c. Finarep B passe, à 54.60 contre 49 cours de compensation et Cofirep B, à 55 contre 53. La vedette de la semaine a été l’Esso Standard, qui a clôturé jeudi, dernière séance de la semaine, à 325.50 contre 285 cours de compensation. (+ 14). Le forage entrepris au large des côtes des Landes par la plateforme Neptune - Gascogne, pour lë compte de l’Esso, aurait trouvé des traces de pétrole mais aucune confirmation n’est parvenue de la part de la société. Par ailleurs, en collaboration avec Shell, un gisement de gaz a été découvert en mer du Nord, comme il est mentionné d’autre part. La Royal Dutch à Paris passe à 209.20 contre 203. La Française des Pétroles s’est vivement redressée à 198.50 en gain dë 13.50 et le marché à prime de la valeur s'est animé. , u Les valeurs bancaires semblent vouloir poursuivre leur lent redressement, l’Union Parisienne termine à 279 contre 275, cours de compensation, et la Compagnie Bancaire passe à 755 contre 710. Pour sa part, la Banque de l’Indochine passe à 525 contre 500 et on a traité au mois de juin à 568 don 5. Suivant des informations prises à source autorisée, les pourparlers entrepris entre < Schneider et Cie », le Groupe Empain et la Banque de l’Indochine sont sur le point d’aboutir. 11 s’agirait d’une prise de participation réciproque entre les différents groupes intéressés en sorte d’aboutir à une concentration du même ordre que celle qui a lié « Pont-à-Mousson », à la * Compagnie Financière de Suez ». Elle permettra de rapprocher un des plus puissants groupes industriels français à la Banque de l’Indochine, deuxième banque d’affaires de France. Le Groupe Empain est pour sa part une des plus importantes affaires belges qui possède déjà de nombreux intérêts en France notamment « Jeumont Holding », société qui a été constituée après la fusion, de Jeumont (construction électrique), et de • Matériel Electrique S. W. » (filiale du groupe Schneider). Le marché de l’action Schneider demeure nerveux : après le vif repli qu’a enregistré la valeur le cours s’est redressé à 302.40 venant de 297 cours de compensation. Les valeurs chimiques restent déprimées et les ventes ont repris en Rhône-Poulenc dont le cours revient à 261 contre 280. Boussois est également lourde à 870 contre 930. M. Michel Debré, ministre de l’Economie et des Finances a donné des précisions, jeudi dernier, sur la politique économique qu'il compte appliquer. Le blocage des prix, a-t-il dit, doit rester Ta règle, pour 1966 mais de nouvelles mesures seront prises en faveur des investissements industriels. L'indice de la production industrielle, a déclaré le ministre, est passé en février à 145.5 contre 142 en janvier, et il atteint, ainsi, un sommet. La dernière analyse de conjoncture du patronat français conclut que « la reprise reste modérée mais s’étend à un plus grand nombre de secteurs ». Les valeurs sidérurgiques restent alourdies. Suivant le rapport que M. Ferry, président de la Chambre syndicale de la Sidérurgie, doit remettre à M. Debré : bonifications d’intérêt et prêt à long terme, s’avèrent indispensables.. DUSSELDORF vers l’effritement mais, néanmoins, le soutien fondamental se maintient quoique le bénéfice de la reprise du début de l’année ait été reperdu. La tendane des places allemandes reflète toujours, après des baisses de 35 à 50 p. c. depuis bientôt cinq ans, la rentabilité insuffisante des nouveaux investissements dans l’industrie dont les montants atteignent des niveaux records. On sait que l'ensemble de l’industrie européenne souffre d’une situation analogue qui, on l’espère, sera bientôt surmontée par une amélioration des prix de vente et un ralentissement do la. hausse des salaires et des charges sociales. „ -, ,„ y .. . , -, Le bilan de la Badische Anilin et Soda-Fabrik ÀG, la troisième plus importante société chimique de l’Allemagne fédérale et la quatrième plus importante de l'Europe, n’échappe pas à la règle. Dans une LONDRES Les compagnies de pétrole sont lavorisées Le marché est demeuré fort calme et, comme sur les places continentales, l'intérêt s'est porté sur les valeurs de pétrole à la suite de la confirmation officielle d’une importante découverte de gaz naturel par Shell-Esso. Jeudi en clôture, dernière séance de la semaine, l’action Shell est passée à 41/10 1/2 contre 40/7 1/2, ,-la Royal Dutcli, très, ferme-termine à 17 5/8. fit la British Petroleum atteint un/nouveau sommet à 72/9 contre 71/9 il y a huit jours, Burmah 60/9 contre société dont la croissance dépendra essentiellement de la capacité du personnel utilisé. Le bénéfice net par action Philips s’est établi pour 1965 à 8,68 Fl. contre 9,31 Fl. Le chiffre d’affaires est passé à 7,5 milliards contre 7 milliards (104 milliards de FB contre 97 milliards de FB). NEW YORK 59/6. La clôture ne s’est pas faite -, - , „ au plus haut à la suite de prises de u, e bénéfices, à la veille d’un week- ’ " ' end prolongé. Selon le Daily Mail Marché à peine soutenu Le marché des actions est demeu- - . ré apathique et toujours orienté a subi des prises de bénéfices, casion de la publication du bilan et du rapport, un membre du conseil de direction et directeur des finances de la B.A.S.F., a déclaré que les profits dans la chimie subissent une pression sensible et constituent un avertissement. Si les bénéfiese en 1966 atteindront encore des sommets élevés, on peut se demander si le dividende pourra être maintenu. On conçoit que.de telles paroles puissent avoir quelques retentissement sur le marché de la valeur. Le directeur a encore fait remarquer qu’il fallait tenir compte que la B.A.S.F. était entrée dans une phase excessive d’expansion des investissements. Il cité, à ce propos, le programme d'investissements de 1.1 milliard DM (13.8 milliards FB) du nouveau Kônzerns à Ludwigsha- fen et pour lequel un montant à peu près analogue devra être dépense au cours de la présente année de telles dépenses, a-t-il dit, doivent forcément assécher les résultats financiers. , . , > , Le bénéfice net de la B.A.S.F. s’est établi à 200 millions DM (2,5 milliards FB) contre 160 millions en 1964 et 144 en 1963, le dividende est inchangé à 20 p. c. Le cours de l’action Badische Anilin a clôturé jeudi, dernière bourse de la semaine, à 447 en perte de 2 points pour la semaine. Ce cours se rapproche du plus bas de l’année de 422. Il y a un an le cours se cotait aux environs de 600 mais un droit a été détaché lors de l'augmentation de capital. La situation dans la sidérurgie allemande reste toujours incertaine et les valeurs de l’industrie lourde demeurent déprimées aux environs de leurs plus bas niveaux. Thyssen clôture à 158 1/8 inchangé par rapport à il y a huit jours. Le chef du Krupp-Konzern, Alfred Krupp, a déclaré au début de la semaine, que le rythme de croi- sance des productions du groupe s’est ralenti depuis le milieu de l’année dernière. Sous l'effet d'une pénurie de main-d'œuvre, les salaires ont été portés à un niveau dangereux où il n’est plus possible de les compenser par un accroissement de !a productivité ou des relèvements de prix. La concurrence s’est en effet accentuée et le gouvernement, comme les partenaires sociaux, devraient se soucier maintenant d'assurer les capacités de production car dans le secteur de l’acier, la hausse des coûts provoque un dangereux repli des résultats fi nanciers. De l'avis d’Alfred Krupp, la concentration des productions dans des unités de plus en plus grandes reste la seule issue pour abaisser les prix de revient. A l’assemblée annuelle de la Veba (Vereinigte Elektrizitâts - und Berg- werks - AG), tenue à Dorlmund maixli, 2.500 actionnaires sont venus alors que les dirigeants en attendaient 20.000. Comme on le sait, les actions Veba ont été distribuées à des niveaux jugés au-dessous de leur valeur à des personnes ne jouissant que d’un revenu limité. Le but était de créer des actions dites populaires <comme celles de la VW) de nature à être répandues dans la masse de la population. Les actions de la Veba ont été cédées au cours de 210 p. c, mais elles sont tombées à 185 et les porteurs se sont aperçus que les placements à risques n’accotdaient pas toujours des résultats aussi favorables que l’on pouvait L'espéere, aussi l'assemblée ne s’est-elle guère déroulée dans la bonne humeur quoique de larges restaurations étaient prévues. Les seules valeurs qui ont réveillé l’intérêt ont été celles dites de gaz de pétrole Deutsche Erdôl gagne 5 points à 134 1/4. L'action Lufthansa la découverte de Shell-Esso au large de Norfolk serait trois à quatre fois aussi importante que celle de la British Petroleum. Les ventes du groupe Unilever (Unilever britannique et hollandaise) ont continué à se développer : le chiffre d’affaires est passé de 23,5 milliards de florins (327 milliards de FB) contre 21,7 en 1964 et 19,6 en 1963. Cependant, les bénéfices avant prélèvement pour impôt, sont en déclin à 1,1 milliard Fl (16,4 milliards FB) contre 1,2 en 1964 et en 1963. . Dans le secteur de la margarine et des détergents, les marges bénéficiaires ont été moins favorables. Le secteur des produits alimentaires, autre que celui de la margarine, a vu son bénéfice s’accroître. Suivant le Financial Times, sur le cours de 29 s 9 d le cours de l’action Unilever est à 9.9 fois le bénéfice et le rendement du titre s’établit à 4,1 %. A ce niveau, on ne peut pas dire que le titre est trop cher, assure le quotidien financier de la City. Les valeurs de cuivre, après s’être redressées au début de la semaine, subissent quelques réalisations et les valeurs d’or restent, irrégulières mais ne manifestent cependant guère de tendance bàisslère comme on le prévoyait de certains côtés. Le renforcement du gouvernement travailliste a accentué l’effriternent des fonds d’Etat, mais la livre sterling est demeurée soutenue. . . . AMSTERDAM Marché plus soutenu La tendance s'est quelque peu améliorée sous l’effet de la reprise de Wall-Street et d’un ralentissement des ventes américaines sur les vedettes hollandaises. La Royal Dutch a fait un bon de 10 florins, à 154 1/2 à la suite de la découverte d'un gisement de gaz par Shell- Esso; Par contre, le bilan assez décevant d’Unilever a légèrement pesé sur les cours de la valeur à 100.80 contre 101. Hoogovens est bien tenu à 447 1/2. Un coordina teur du, conseil de direction de Hoogovens, a parlé des changements de structure du marché de l’acier en Europe et de la tendance à la concentration dans des unités désor mais situées en bordure de mer. Il ne peut être question, a-t-il dit, d’un repli ou meme d’une stagnation dans !a consommation d’acier et le taux de croissance doit être estimé entre 3 1/2 et 4 %. La capacité de production a surpassé la demande mais la situation doit être considérée à longue échéance. A son avis l'industrie de l’acier en Europe évoluera vers une réduction du nombre des unités de production et on s'orienterait vers une élimination des producteurs de moindres dimensions. De plus, la tendance sera à la spécialisation des productions, et Hoogovens, a-t-il conclu, est bien placé pour faire face à la concurrence. . Le cours de l’r ction Philips s’est notablement raffermi à 121.80 contre 114. Le rapport de la société, pour 1965, publié jeudi, semble montrer que le déclin des marges bénéficiaires a atteint maintenant son point le plus bas. Les vendeurs n’auraient pas assez tenu compte que les importants capitaux dépensés pour la recherche et, dans le cas présent, pour la mise au point de la T. V. en couleurs, ont momentanément pesé sur les marges bénéficiaires, comme le cas se présente dans la plupart des grandes entreprises européennes. Le préskwnt du conseil de direction s’est moAtré très optimiste sur l'avenir de la L'optimisme prévaut Le mouvement de reprise s'est poursuivi pendant la semaine ‘dans une activité sensiblement accrue, fit le ticker rapide a été souvent en retard-. Les valeurs de l’automobile ont été favorisées à l’annonce d’une production record pour le mois de mars. Ford gagne un dollar à 51 3/8. Xerox passe à 249 7/8 (+4); Gulf Sulfur perd du terrain à 105 3/4 contre 121 7/8, Motorola passe un moment à 230 alors que le titre était tombé en-dessous de 200. De l’avis de professionnels, on devrait s’attendre à une consolidation du mouvement de reprise après l’étape parcourue. La communauté boursière a été bien impressionnée par les déclarations faites par des porte-parole du gouvernement donnant des appaise- ments’ en ce qui regarde un éventuel relèvement des impôts ou d’autres mesures à caractère déflationniste. . Les déclarations du secrétaire au Trésor, M. Fowler, faites mardi, ont attiré l’attention, notamment à l’étranger, car elles donnent l’impression que rien ne sera entrepris pour atténuer . la politique expansionniste des Etats-Unis. M. Fowler a précisé en effet, que le gouvernement se refusera à suivre la politique de stabilisation entreprise en France. « Cette. dernière, a-t-il dit, n’a pu contenir l’inflation qu’en réduisant de moitié son taux réel d’expansion... c'est un exemple que nous nous refusons à suivre depuis cinq ans et que nous continuons à rejeter, car cette opération reviendrait a supprimer des emplois et à renoncer à l'expansion au seul intérêt de la stabilité des prix qui n'est qu’un concept creux en l’absence de l’expansion et du plein emploi: » Commentant ces déclarations, M. G. Halbers a conclu dans 1’* Information », que l’Amérique refuse d'envisager tout plan de stabilisation susceptible de s’accompagner d’une baisse . catastrophique du « cash flow » de ssôciétés ét d’unè réduction des margès bénéficiaires, necessaire pour financer l’expansion et les recherches, conditions de survie de l’industrie. <• • ■ • • - Dans ces conditions, on conçoit que les haussiers aient repris- l’offensive à Wall-Street et cela, d’autant plus, que le groupe, républicain de t la chambre des Représentants s'est prononcé jeudi contre un relèvement des impôts qui, est-il dit darts un communiqué, n’encourage que l'insouciance du gouvernement en ce qui concerne ses dépenses et la décision devrait être prise * avant que le loyer d’incendie ne se transforme en embrasement général... » Le point sombre apparu cette semaine est constitué par de nouveaux signes de renchérissement du loyer de l’argent. La First National City Bank a annoncé, notamment, qu’elle avait augmenté de 1/4 f le taux d’intérêt de ses certificats de placement. ... , La surchauffe de l’économie ame- ricaine accentuée par l’accroissement de demandes de biens qu entraîne la guerre au Vietnam sera combattue par des restrictions volontaires. Le président Johnson & déclaré que le temps d'installer oe nouvelles usines était mal venu en raison de la hausse des prix de a construction ét * que ce n’est pas « moment de sauter nerveusement sw les projets d’expansion, coûteux pou* l'instant. - . ..., Les contradictions que Tpn obseï' dans la politique économique américaine semblent expliquer, en part '• l'évolution tourmentée de Wan Street mais dans les milieux boursiers, la crainte dè devoir faire wv à des mesures déflationnistes ses fortement atténuée. Les valeurs de cuivre se son vivement redressées, Anaconda •>. gagne pas trtôins de 10 dollars 97 1/2. Les, valeurs de pétrole * sont améliorées : la Royal f? 8 #" 4 dollars par rapport à la fin du mo dernier à 43 3/4 et la Standard 01 New Jersey N-J 3 dollars à 78 U La découverte de nouveaux g<s e ments de gaz naturel dans la mer « Nord par les filiales de ces deu- sociétés, explique cette vive repris 1 des cours. ... / NAP .
