en raison de l'amitié qu’elle!a pour l'Ita-- 11e : et dans, l’espoir, que les entretiens -de Home auraient abouti, à un accord en vertu ^duquel la Grande-Bretagne aurait elle-même fourni à l’Italie le charbon qui ■ lui manque, en échange d’exportation italiennes vers la Grande-Bretagne.' „ * Mais, tandis que cet accord tardait a.intervenir, d’autres neutres, commencèrent a se plaindre , et se demandèrent pourquoi leurs Importations en provenance' d’Allemagne dévalent être .arrêtées'et non pas celles de l’Italie. Au cours de la semaine dernière, plusieurs questions impatientes furent posées aux Communes. Maintenant, le gouvernement sent' qu’il lui est impossible d’attendre plus longtemps. , - » Du côté britannique, on poursuivra les efforts en faveur de l’accord et, par ailleurs, les expéditeurs américains espè- rent que le charbon'amérloàin trouvera en Italie un meilleur marché. » Pas de commentaires dans la presse italienne ' * • Rome, 2 mars (Havas). La presse Italienne i’.ibstiènt .de commenter la décision britannique d’appliquer, a partir d’aujourd’hui, l’embargo sur les charbons allemands destinés à 1 Italie. Les feuilles italiennes se bornent, en effet, à.signaler la.chose et à.reproduire sans plus dès extraits de commentaires de la presse londonienne à ce sujet.  L’Ecole royale militaire rend hommage au Soldat Inconnu Il est de tradition que la première sortie en armes des jeunes élèves de l’Ecole royale militaire consiste en un hommage au Soldat Inconnu. Samedi à 2 heures et. demie, les promotions : 84e. et 85e (infanterie et cavalerie) et 99e et 100e -(artillerie et génie) avaient pris place .au square de. la place du Congrès, sous; le commandement de leur instructeur, le • capitaine-commandant! Piette. Tandis que deux élèves dès plus jeunes promotions fleurissaient la dalle, sacrée, la musique dés g uides exécuta lé « Dernier Salut ». Le premier bataillon de .Belgique défila ensuite-de façon impeccable, par rangs de huit, devant la tombe du Soldat Inconnu. Le public, nombreux salua le drapeau de l’Ecole royale militaire et admira la belle allure des futurs officiers.. -. . T. Ligue hôtelière des Ardennes LE SOIR 3 MARS # * * A LA CHAMBRE 'éance du vendredi 1er mars Budget extraordinaire ■ M. MATAGNE, ministre des Travaux publics, déclare que le gouvernement s’efforce: d’employer judicieusement les deniers de l’Etat. Il n’admet • pas l’opinion de ceux qui croient que les grands travaux ne résorbent pas de chômage. Pour lui, on peut parfaitement élaborer des plans de travaux qu’il sera utile d’exécuter quelque jour: canal Léopold ni, assèchement des polders de la Flancke orientale, reclassement de routes, etc. Les grands travaux en cours peuvent être poursuivis à la condition qu’ils soient d’un rendement direct et propres à parfaire l’outillage national. Le Ministre approuve les directives de son prédécesseur et tient à marquer la solidarité et la continuité de la politique des travaux publics. U dit que les matériaux indigènes sont protégés dans la mesure du possible. Un chômage intense, poursuit-il, _ sévit dans l’industrie du bâtiment : près de 45 p. c. des ôùvrier^sont sans travail._On préconise divers moyens pour y remédier. Us seront étudiés par les départements intéressés. M. Matagne s’attache ensuite à justifier le maintien do certains crédits extraordinaires civils. Il note aussi que des mesures sont envisagées pour aider les communes à améliorer leurs routes par l’utilisation de chômeurs; les -communes qui ont des disponibilités pourront faire travailler. . Le ministre signale qu’il espère bien qu’à la fin de 1940 cent taudis auront disparu à Quaregnon. Il justifie ensuite des amendements gouvernementaux. Puis il note les répercussions sur le budget des accidents survenus à Liège et au canal Albert : pour réparer la digue de Has- selt et renforcer d’autres digues, ôn dut relever le crédit de 18 à 60 millions; un crédit de 30 millions a été prévu pour* le pont du Val-Benoît. M. Matagne signale que lès rapports des Commissions chargées de rechercher les causes de ces accidents ont été soumis aux Chambres; leurs conclusions seront étudiées. Il termine en répondant plus spécialement à quelques orateurs. Là discussion générale est close. Les articles sont adoptés, sauf deux qui s’accompagnent d’amendements. La séance est levée à 7 heures. Mardi séance à 14 heures. Au Roiary Club de Bruxelles A l’occasion du SS"” anniversaire du Rotary International, le président du Club de Bruxelles, Dr J. Gaudy, en une charmante allocution, dit : « Les rotariens du monde entier, communiant dans un même esprit d’amitié, eussent souhaité pouvoir témoigner,' par de brillantes manifestations, leurs sentiments do gratitude et d’indéfectible attachement à Paul Harris, fondateur et pré sldcnt émérite du Rotary International. » La situation actuelle, loin de permettre, hélas, les enthousiasmes débordants, porte plutôt au recueillement et à la méditation. » Il rappelle ensuite les quatre buts du Rotary, qui tendent à encourager le développement _ des relations personnelles d’amitié entré ses membres; l’observation des règles morales de haute probité et de délicatesse dans l’exercice de toute profession; l’application de l’idéal de servir pour tout Rotarlen dans sa vie professionnelle, personnelle et sociale; la compréhension mutuelle internationale, la bonne volonté et l’amour de la' paix, en créant et en entretenant à travers le monde, des relations cordiales entre les représentants des diverses -professions. Le Dr Gaudy, énumère ensuite les commissions, constituées au sein du club, dont l’activité se développe dans les limites des 4 buts, à savoir : service.au Club, service professionnel, service international, service à la communauté, qui comprend, entre autres, les commissions des « Estropiés » et des '« Pupilles ». Mouvement diplomatique et (onsùlaire Ambassade et légations de Belgique A Rio de Janeiro, A Athènes, A Copenhague, A Mexico et en Turquie : MM. Ctiveiier, ministre A Athènes, a été. nommé ambassadeur A Rio de Janeiro, en remplacement de M. le baron de Vlklnfagne de' Sorrlnes'; M. le comte F. du Chaste] de la Howarderle, ministre plénipotentiaire, a été accrédité A Athènes; M. R. van de Kerchove d’Hallebast, ministre A Mexico, a été transféré A Copenhague; M. Paternotte de la Vallée a été nommé ministre de Belgique en Turquie, tout en restant accrédité auprès du gouvernement polonais (A. R. du 18 et 20-2-1940). Des avis ultérieurs feront connaître les départs de ces diplomates de leur ancien poste et leur arrivée A leur nouveau poste. M. E. de Yidtr, gérant le consultât de Belgique A Valparalso (Chili), est.décédé; M. Marcel Lacroix gère le consulat. M. Gustave Ross gère le consulat de Belgique à Monterrty (Mexique). LÈS. SIPOKTS Courses à Stockel Résultats do samedi % mars 1M0 PRIX DE REGELSBRUGGHE. haies. 5.000 fr 3.350 mètres, 1. Dame May (Shaw), A M. E. Cçcrlamont, 8/1 : 2. Marmiton (Depauw), 6/4 ; 3. Grand Duc (Gillebertus), 40/55. . 3/4 longueur ; 5 longueurs. Mutuel : 27.50. — Jumelé : 105-00. ' — Marmiton est au commandement devant lés deux autres,- qui se relaient • A sa poursuite; A l’empolgnàde,' Grand Duc cède complètement, tandis que Dame May prend. Marmiton de vitesse. FRLV DES NOVICES, steeple-chase, 6.000 fr., 8.200 mètre». _ 1.. Roséme (Sbaw)', A M. E. Coértamont, 10/1 ;. 2. Cloclo (Bunker), 5/2 ; 3, Gaffeur (Brackeleer lunlor), 5/2. Non plhcês : Joli Bols (Depauw). 5/2 ; Makallé (Harrlsson) (tombé); 5/2 ; Karlkal (Verblst), 7/2 ; Kcumléë (W. Cooper), 6/1. . • 1 1/2 longueur ; 6 longueurs. Mutuel: 81.50, 25.00: 11.00. — Jumelé: 252.00. — Keumiée, Gaffeur et Makalê forment le peloton de tête, tandis que Karlkal termina le lot A distance. Roséme se rapproche vivement des leaders, ainsi que Cloclo, et cinq concurrents effectuent presque ensemble la. ligne d’arrivée. Au dernier obstacle, Makalé tombe et Roséme ae détache devant Cloclo. PRIX MAIL-COACII, haies, 8.000 fr.. 2.800 m. ■ 1. Père la Victoire (Vaodenberghe), A M. J. Vàn Stalle, 11/10. Non placé: Bella Stuart (Har- rlsaon) (dérobée), '4/6. Mutuel : 10.00. , — Père la • Victoire sautant mal au début du parcours. Bella Stuart n'a. pas tardé A prendre une .grande avance. Elle fléchissait toutefois A l’entrée de la ligne droite, puis sautait la clôture extérieure, laissant Père la Victoire effectuer tant bien que mal lé parcours. PRIX CHINAMAN, atceple-ehaae, 6,000 fr., 3.500 mètres. — 1. Rosier (Depauw), A M. A. Hendrlckx, 2/1 i 2. Montaudln (Verblst), 9/4; 3. Tommy Piok (Harrlsson), 9/2. Non placé» : Trop Rate (Van Brabant), 7/2 ; Mon Frère Yves (Shaw), 8/1. »' 1 leogueur ; 5 longueurs. Mutuel : 16.00, 8-50 : 9-00. Jumelé : 52-00. — Rosier devance quoique peu Trop Rate. Mon Frèro Yves et les autres, légèrement attardés au début. Montaudln se rapprochait alors et arrivait A hautour du leader. Au saut do la dernière haie, Roslor, toutefois, maintenait son allure et l’emportait sans trop de peine. PRIX CAMILLE DE MENTEN. haies, 5,000 francs, 3.500 mètres. — 1. Grand Dauphin (baron Lundcn), AM. R.- Vlsort de Bocarmé, 16/10 ; 2. Pltchoun ïï (M. Neugarten), 7/4 ; 3. Bubbllng Wcll (M. J. du Roy). 2/1. 5 longueurs ; loin. Mutuel : 10-00. — Jumelé : 45.00. —• Bubbllng Weil, Pltchoun II et Grand Dauphin se suivent, espacés par trois longueurs. Lo leader disparaît complètement dans la grande courbe, laissant ses deux adversaires aux prises dans la ligne d'arrivée. Somme toute, Grand Dauphin domine constamment la situation. HANDICAP DEDOUBLE, halos, 8,000 fr., 3.200 mètres. — 1. Zuénoula' (Bochnrd), A M. R. Vlsart de Bocarmé, 9/4 ; 2. Lavacen (Verblst), 5/2 : 3. Colorado (Van Brabant). 9/1. Non placés: Gachard (Carck), 5/2 ; March Brown (Postula), 4/1 ; Antoinette (Gillebertus), 9/4 ; Argyl (Vanderlinden), 3/1 ; Maeva (Harrlsson), 33/1. Mutuel. ; 16 50. 9 03 : 9.00 : 13.50- — March 'Brown s'en va très vite devant Colorado, Zuénôula et le lot, que termine Maeva. Dés en face, Zuénoula harcèle March Brown, dont il se débarrassé définitivement, en sortie de virage. La bon effort de Lavacen se heurte.A une supériorité msulfosto. ï’.,.‘ .RÀPRORl^Dll DODBLE Le double Rosèmo'-Zuénoula rapporte fr. 259.50. pila- S^lTanqs.' Courses à Viiicennes • Résultats du samedi 2 mars 1940 . PRIX DE ROANNE (monté), 20.000 francs, 1.450 mètres, — 1. Pyladc (R. Hazct), A M. H. Cêran-Malllard ; 2. Paulus II (R. Carpentier) ; 3. Florin (F. Réaud). Non placés : Picauvllle, Poseuse T, P'tlt Fifl. Mutuel : 7.50. 6.50 : 9.50- PRIX DE NONANT-LE-PIN (attelé), 15.000 francs, .1.000 mètres. — 1. Odessa V (A. Sourrou- bllle), A M. J. Fougère ; 2. Ortie Blanche (P. Forclnal) ; 3. Ossun (C. Masson), Non placés : Ohé .Williams, Ouragan d‘Amour, Orientale III, Outcast M. Ovllllcrs T, Odlport, Oslrto II, Obll- gado, Oba, Oyé Aueo. Olivette IV. Oui Papa, Ouragan, Ottawa, Orfa III, Orphée V. L„ Ouvllle. Orlta Williams. Mutuel : 73 00. 24-00 : 21-00 : 2S-00. PRIX D'ANGLES (attelé), 25.000 fr., 2.800 m. — 1. Myosotis (M. Capovllla), à Mme P. Herblot; 2. Néosho (R.-C. Slmooard) ; 3. Narclso ((P. Forclnal). Non placés : Narciese C. Messidor, Niagara, • Nas T. Nébuleuse V, Mastic, Mesnil Cher, Maurlco B. Mutuel : 59.50. 18.50 : 18 50 ; 27-00. PRIX DE jJOULOGNE (monté), 23.000 fr., 2.000 mètres. — 1. Orlu (A. Forclnal). à M H do la Chauvjèro ; 2. Ol'pett (R.-C. Slmooard) . 3. Ol'annexe (F. Réaud). Non placés : Opaie M. Osaka II, Opéra Bouffe. Oflis Wükes. Mutuel : 20 00. 8.50 ; 7 50. PRIX D’AOEN (attelé), 50.000 fr., 2.600 ni. — 1. Orpheline IÎI (J. Bertho), A M. P. Vanheckc : 2. Offensive (P. Viel) ; 3. Ormuzd (A. Sourrou- bllle). Non placés : Oarlstys, Olga Williams. On nain, Ortolan, O Laplze, Or dù Rhin II, O'QulcK. Mutuel : 28-00. 11-50 : 18-00 : 17-00- PRIX I)E LA ROCHE-SUR-YON (monté), 25.030 francs, 2.250 mètres. — 1. Nnna (A. Forclnal), A M. L. Dubu : 2. Norvégienne (A. Morel);. 3-: Noceur- III (J.. Reine). Non placés: Nolseville, Nudiste, Niêbé III, Nuage III, No No, Nausicaa III. AVIRON Cette importante association à ténu son assemblée' généraje. Au, cours de" la -ré- union, des questions d’une importance’capitale- - pour_ la prochaine. saison touristique ont. été. discutées., Au. lunch Confraternel qui a suivi cette assemblée, on remarquait à.' la table d’honneur, autour de M. Georges Marquet fils, premier président de la Ligue, - de nombreuses personnalités, parmi lesquelles.:. MM. Del- fosse, ministre des Communications; Vàn den Corput et Bovesse, gouverneurs des provinces de Luxembourg et de Nàmur; Van Glabbeke,. député; Goris, commis, saire général du Tourisme; Deghaye, représentant. le gouverneur de 1a. provin ce de Liège; Wiser, président de la Fédération nationale de l’hôtellèrie belge, Roufosse, président des hôteliers de la Flandre orientale;'Cràhay, président (les hôteliers du Pays de Liège; Hunin,. président de la Ligue hôtelière des Ardennes; de Meuse, président de la Commission de Tourisme du R.A.'C, B.; de Pierpont, admjnistrateur-directeür des Grottes de Han; chevalier de Thier: Westerman, directeur de l’Office National du Tourisme des Pays-Bas;' Foltz, président de l’Association, des hôteliers du Grand-Duché, représentant M. René Blum, ministre du Service sanitaire; Le- clé, bourgmestre de Dînant; Dr. Arnould bourgmestre de Bouillon; Hanau, secré taire général de la Fédération nationale de l’hôtellerie belge, etc. Ce fut une réunion très intéressante et empreinte, malgré la situation- internationale, d’un courageux optimisme. Finance - Industrie - Commerce Bourse de Gand Lins bruts : Marché stationnaire. On cote lins rouis sur terre de 13 fr. 75 à 23 fr. 75 lins bleus do 16:75 A 22.75’fr.:’lins Jaunes ordl nalres de 14.75 A 20.75 fr. ; lins Jaunes moyens de 20-75 A 24.75 fr.: Lins Jaunes supérieurs de 24.75 A 31-75 fr. ; Emouchures de 7 à 17 fr. Etoupes : Pas de cotation. Fils de Un : Marché calme; prix Inchangés. On cote 30 lin chaîné 440 fr. traiiK't 425 fr: 40 lin chaîné 370 fr, tramé 850 Ir.; 50 ün chaîné 320 fr., tramé 310 fP. ; 60 lin chaîné 310 fr.. tramé 300 fr.: 16 éloupes 520 fr., tramé 500 fr.: 20 étoupe» 450 fr., tramé 420 fr.; 25 étoupes 390 .fr., tramé 370 fr.; 30 étoupes 3SQ fr., tramé 340 fr. Fils de chanvre : Fauto d’arrlvago de matière premières, pas de cotation. Fils do Jute : Marché calme. Prix In- chagés. On cote : 16 tramé 16.50 fr., 8 tramé 12.25 fr.; 14 tramé 14,50 fr.; 6 chaîné 8.50 fr.; 12 tramé 13.25 fr. Corderle 400 m.': 6.25 fr. ; 10 tramé 12.75 fr.: 2 tramé 7.00 fr. Cotons filés: Ventes importantes. Livraisons satisfaisantes. On cote : 15.30 fr. pour le 18 A Amérlquo sur fuseaux; 18.05 fr. pour le 36/ A' Amérique sur fuseaux; 15-90 fr. pour le 18- A /2 Amérique dévidé: 20.30 fr. pour le 36- A /2 Amérique dévidé: 14.25 fr. pour le 16- à Oomra 6ur canettos; 14-50 fr. pour le 18- A Western sur fuseaux. Bourse de Paris PARIS. 1er mars.' Après la hausse d’hier, le marché se montre, aujourd’hui, plus réservé. Les premiers oours .sfnt encore fermes, mais la. cote no tarde pas A glia ser. en raison du manqua d'ordres. Les rentes françaises ont été soutenues, sauf peut-être les séries A • garantie de change. Fonds étrangers délaissés. D'abord en nouvelle hausse, ies grandes banques n’ont pas conservé leurs meilleurs cours Hausse de la Banque de France. Aux rails, on signale quelques demande» en Métro et la nouvelle avance du Canadien Pacific. Les valeurs d'êlcetrlclté, les charbonnages et les produits chimiques ont reperdu, on séance, le bénéfice de leur avance Initiale. On les retrouve, à peu de chose près, aux environs des cours de la veille. Métallurgiques Irrégulières. Le Suez a'est élevé do plusieurs centaines de francs. Aux internationales. le Rio et les mines d'or ont été tout nu plus résistants. Hésitation, voire même lourdeur, de la Royal Dutch et de certains titres Scandinaves.  En coulisse, le Clnzano et le Pernod ont payé leur tribut à la réduction de l'a consommation do l'alcool. La De Becrs qui, un moment, nvalt débordé le coins de 1.40Ô. revient à I.3S5. Mines d’or, caoutchoutlèrcs et valeurs belges bien tenues. Baisse de la Shell. La clôture s’est effectuée sur une note alourdie. Livre, 176,625 ; Dollar, 43,80 ; Bclga, 139. Bourse de New-York DU SAMEDI 2 MARS 1940 STOCK Clôt. Ouvor* Avia EXCHANüE préc. ture 8UlV. Clôt. Anauumla Cup 29 28 7 * Betklebem Steel 75 4 1 75 1 ■ — — Canal Pacifie. 5 b 5 6 — __ Chrysler Corp. 83 4 83 2 — — Consol. Edison. 3 1 31 — Gen. Motors. 52 4 52 5 — South Pacific. 12 5 1 2 3 — Intern. Nickel. 35 7 36 1 — Mnnlgo. Ward 53 5 53 7 — N.-Y Centrai. 16 1 6 Rop Steel 20 4 20 5 — — Stand l)!l N J. 43 43 5 — — United Aircraft 47 47 — .— U S Rubber . 35 2 35 3 — _ U S. Steel ... VOLUME Jour or*c 57 3 6000C0 57 4 Prem 1/2 h.... Jour — ■ _ CA LL MONEY * INDEX D. J. 146 23 — . — — A Berlin. iîn exprime iaçonviction qu’il y aura du n£pl|procJiaiîiemeîît dans le domaine militaire - . ...'Berlin,.l' r maïa (Be)ga). -Le déger/â...cômméncé /fen? Allemagne, il ÿ a'.ühe'drzainé',d,e'.jours. II se falt .lentémèàt'.et, jusqü’ici, on ne signale pas. b.eàucoup d’inondatiôns. * Le ravitaillement de la/populàtion qui, au cours de là période dé froid, avait été sérieusement '-dérangé, n’est' pas encore complètement remis en ordre. Le transport des pommes de terre, s’était effectué pépdàiit là ! jJériodè" dç . grand ,'fi;oid • àu moyen d'anciens wagons de quatrième classe et au moyen,'de ..wagons frigorifè- rés. Les wagons dont la Reichsbabn pouvait disposer-étaient cependant bien insuffisants et il â fallu réquisitionner des camions: A- cartain-^momeptribni’y avait' plus moyen (d’.obtenir dès pommes de te.rre. Maintenant, orf" constate de nouveau des arrivages, mais il est interdit aux particuliers d’acheter de grandes quantités et de se*constituer des réserves, même limitées. L’oüvérturé des canaux permet un arrivage plus abondant de charbon. Mais les vides qui ont été créés au cours des deux derniers mois sont si grands qu’il faudra plusieurs semaines pour normaliser la situation. A l’heure ^actuelle, il y a encore d’innombrables bureaux où l’on travaille.sans chauffage. Parmi d’autres restrictions que l’cn a constatées dansjes temps récents, il faut mentionner celles relatives aux tabacs, cigares et. cigarettes. Dans plusieurs magasins, on ; a apposé l’avis : « Nous ne vendons'plus, de tabac et-de cigares qu’à notre clientèle masculine ». Le Dr Reiter, président de l’Office de Santé du Reich, vient de faire une déclaration dans -laquelle il -soutient que de nouvelles expertises on£ montré que le tabac agit d’une façon. particulièrement nuisible sur l’organisme féminin et qu’il faut, par conséquent, recommander aux femmes de ne; plus fumer. La hausse des prix devient générale. Seules quelques denrées, de première nécessité, comme le pain, le beurre et les pommes de terre y échappent pour autant que ces achats se fassent dans la limite des rations accordées par les cartes. Plu- responsables maintiennent que les autorités sévissent et séviront avec la dernière énergie contre ceux qui se rendent coupables d’atteintes au principe de la stabilité des prix. On peut cependant supposer que les mesures des autorités ne s’appliqueront qu’à ceux qui pratiquent la hausse des prix pour les matières. de toute première nécessité. Pour tout ce qui n’est pas absolument indispensable' à la subsistance, il semble qu’on laissera une certaine liberté; on pense que les prix exhorbitants devront finalement effrayer les acheteurs et les ramener au standard de vie minimum. On avait annoncé la suppression complète"’de''fous les .trains de voyageurs pour une date toute proche. Cette nouvelle n’est pas confirmée de source compétente. Au contraire, on affirme que, vers Pâques, il y aura plusieurs trains supplémentaires. D’autre part, la Société des Transports de Berlin, annonce la mlàe en marche de plusieurs trains réguliers vers les environs de Berlin. Cependant, on ne parle pas de rétablir tous les trains qui avaient été supprimés pendant la période de froid. Le nombre des trains directs est extrê mement réduit et les moyens de communication mis à la disposition des' voyageurs n’offrent que peu de choix. L’heure d’été sera introduite le l* r avril. Elle avait fonctionné de 1916 à 1918 en Allemagne. Depuis lors, elle était supprimée. Les journaux justifient la mesure en disant qu'elle permet une meilleure utilisation de la lumière du jour. Elle permet de faire une économie considérable notamment par la réduction de l’éclairage des rues — si imperceptible qu’il soit — et elle réduit également les multiples inconvénients qui. résultent de l’occultation. Malgré ces innombrables restrictions et difficultés, on parvient à maintenir dans une large mesure, une vie normale. La population fait preuve d’endurance et garde un calme parfait. Chacun exprime la conviction qu’il y aura du neuf dans le domaine militaire sieurs déclarations récentes des hommes de la nature de ces événements, prochainement, mais on parle fort peu L’évo!utjon de !a presse italienne en faveur des Soviets Le match Oxford-Cambridge Les « Cantals » décrochent pour la 49 e fois la victoire Samedi après-midi a été Se ôcaante-deuxlème match d’aviron Oxford-Cambrldgc. A Hcnley. Jusqu'à l'année dernière, cette rencontre se ramait sur les 7 kilomètres de la Tamise qui séparent Putncy de Mortiake. Cette (ois, c’est A Henley. où se rencontrent chaque anaée les meilleurs rameurs du monde, que s’est déroulée la classique épreuve. . De par leur victoire d'aujourd'hui, par trois longueurs,‘les « Cantals' » ont remporté quarante- neuf fols le match et les « Oxonlans » quarante- deux fois; Il y eu un match nul, en 1077. DERRIÈRE LÀ. « LIGNE MAGINOT » Bourse de Montréal DU VENDREDI 1" MARS Beu Telepb. ot Canada - Brttistt American - Gu .V. Canadien Paoiric Consul Mining A SmelL Dume Mines Hudson Bay M A S.... Impérial OU - Internnllunal Nickel ..... International Petroleum. Lake Shore Hinçs Mc Iiuyre. Pui-cup Mines Munireal Power. ......... National Brewertea Noranda ' Mines Pamour Porcup Mines. Price Bros .. . - Shawinlgan Wat APower Steel of Canada Syjyantte. Gold Mmes ... Wright Hargrcavec Mines BrazlUan Traction . Ouverture Ouverture précédente. du Jour .165 V, 1 66 - 1 23 - 23 4 6 V* -7'Vi 44 Vj 44 - 26 - 25 - 30 '/a 30 *4 1 4 ?/* 1 4 ‘/a 43 •„ 44 - 23 - 23 U 25 - 26 - 51 •/, 50.- 30 Vj 30 J/a 36 36 - 73 - 72 - 1 90' - 1 65 20 - 20 - 20 >4 , 20 ’4 77 - 77 r- 3 25 . 3 25 7 60 7 60 9 - : 1 9 >4 ANGES' mars, 11- heures. Le génie français renforce sans arrêt le système défensif dans là zone'dés armées. Ci-dessus, une pelle mécanique creuse une large tranchée. Bruxelles, 2 Cours 1 officieux : Paris, 13.17; Londres, 23.22; New-York, 5.91 1/4; Amsterdam, 314.00. LONDRES, 2 mars. — CLOTURE : Belgique, 23-70 A 23.S0: Paris, 176-50 A 176-75: Suisse. 17-85 A 17-95: Amsterdam, 2.52 A 7-57; Copenhafcue, 20 37; Stockholm. 16 85 à 16.95; Oslo,. J7-65 A .17.75; Italie. 77-50: Madrid, 39-00: Lisbonne. 10S.18: New-York. 4.0250 A 4 0350; Buenos Ayrcs, 17.05 A 17-30': Rio de Janeiro, 313; Athènes, 540: Japon, 14.29: Montevideo, 23.75; Canada, ' 4313 - - 4.'47. .NEW-YORK, 2 'mars. — 2 r AVIS: Londres. 892 7/8: Paris. 222 3/4;' Belgique, 1691: Italie,. 505; Suisse, 2242.1/2; HoUaude, 5311; Berlin, 4020. LÈS MARCHÉS BRUXELLES (marché ’ matinal). 2 mars.' Pommes de terre, 65 A 75: beurre, 22 A 26; reufe, 0.70 A 0 85. - • ALOST, 2 mars. — Beurre,- 23: beurre crème, 24: pommes de terre, 50 A-54 fr, les 103 kilos. YPRES, 2 mars. — Froment, 150 à 155; seigle, 146 A 11S: avoine, 114. A 116: orge de brasserie, 165; orge fourragère, 155: pois, 200: pomme» de terre, 50 A 54: beurre. 20 â 21.50: ceufa, i 0.66 A 0-68. NAMUR, 2 mars; — Froment, 148; épeautre. 112;:eelg!e.i32; a voir. e,. 118; orge. 168: pommes de terre, 58: beurre, £6 A 27; œufs, 19 à ,20. PERUWELZ, 1er mars. — Beurre, le kilo, 25; œufs, 'pièce, 0.60-0-65: pommes de terre, le kilo. 0-75- . ANDENNE, 1er mars.-— Beurre. 23-26: œufs. 19-21 les 26: avoine, 117-119; épeautre. 112: froment, 145-148- MONp, i«r mars. — Beurre, le .K., 26 A 27; œufs, pièce. 0.80 A 0-S5 ;. pomme» de terre,' les 100 k.-. 75 A SO: froment. 153; seigle. 140: avoine. 120 A 123: orge. 138 à 143. TOURNAI, 2 mars. — Beurre, 23-50: œufs, 19; pommes de terre, 70. ' LIERRE, 2 mar». —- Froment, les 100 kilos. 140: seigle, id.. 125: avoine, ld., 115: pommej de terre; ld.. 60: beurre, le kilo, 20: œufs, les 25.-15. DINANT, 1er mars. — Beurre salé de ferme "du pays, le kilo. 26: œufs de poules, les 26. 20: pomines. de terre, Industrie, la» 100 kilos. 60- MaLINES, 2'mars. — Beurre. 21 A 23; œuf6, 0-05;A 0-87; poulets, 35 A 45; pigeons, 9 A-ll; dindons, 50: lapins. 20 A 35; porcelets, 225 A 350. NIVELLES. 2 mars. — Froment, 140 A, 142: bçurre, 24;.œufs, 0.65 A 0-65: pommes de terre, 60 fr. les 100 kilos. BRUGES, -2 mars. — Froment. 166 A 158: •îelgle, 140: avoine, 126; orge pour brasserie, '170 A 175; orge fourragère,'150; féverolee. 1(0; pblfl. 180: ..gràinèa' ‘de Mn. ffiOt grainee de trèfle, 150: pommé» de terre. 40 A 45: paille de Ironient,. de seigle et d'avoine. 50 A'55r pallle d’orge. 50: 'foin de prairie, 60: foht de trèfle, 70: - foln de ,luzerne. 88 A 90; betteraves fourragères, 9;'t>eùrre, 19 A 24:'œufs, 0.70 A 0.751 " - - Pari9, 1 er mars. Le correspondant du « Temps » à Rome écrit : « Il est curieux "de noter l’attitude que certains journaux italiens viennent d’adopter à l’égard de la Russie. C’est ainsi que le « Gl'omale'd’Italia » a saisi l'occasion, que lui. offrait un article du « Daily Herald » affirmant que tous les Etats autoritaires — Allemagne, Russie, Italié — se « valaient » pour faire remarquer que l’on agit ainsi, de façon à créer une véritable solfdarlté entre ces trois puissances. Le journal romain a l’air d’accuser les travaillistes, et même toute l'Angleterre, do vouloir mettre Rome, Berlin et Moscou .« dans le même sac ». Cependant, d’après des dépêches de Berlin, là presse allemande s’eàt avisée d’exploiter l'entrefilet du « Giornale d’Italia ». C’est dire que la réaction do 'officieux du palais Chighi ne pouvait s'adapter mieux à la' propagande allemande. Les_ milieux diplomatiques étrangers considèrent que l’entrefilet en question" signifie un «■ petit clin d’œil » vers Moscou : d'où la satisfaction allemande. » Il n’y aurait pas ‘lieu» toutefois, de relêver ce symptôme, s’il ne s’ajoutait à d’autres manifestations italiennes- dans la mente direction, plus explicites encore. Le « Popolo dl'Roma' »; par exemple, qui vient de changer de direction, et semble plus officieux qu’autrefois, vient de publier un article gtir.-.la question russo- finlandaise. Or, ce jpujnal'défend la thèse allemande, et semble même prendre parti pour la Russie. Il ^rduligne, fchtre autres, que le maréchal-.Mahnerheim. • n’a pas voulu le" conflit, mais que celui-ci a été « dicté par le minlstèVe des Affaires étrangères d’Helsinki, qui a su habilement manœuvrer pou)- amener le peuple finnois à .l’idée de la 'guerre ». Il reproche à la Finlande de n’avoir pas cédé, dans l’affaire d’Hankœ, où fi ne se serait i que de la cession de 1,200 mctre9 car- 5 de terrain, et de s’être illusionné sur sa puissance!... » Après toutes les manifestations spontanées et enthousiastes des étudiants italiens pour la Finlande, l’envol de matériel -de guerre, l’attitude enthousiaste de la .péninsule, etc., "un tel article déconcerte, On se demande quels sont les nouveaux éléments qui peuvent avoir dicté un tel changement d’attitude. Est- ce une manœuvre'de circonstance?S’aglt- il de montrer à l’envoyé de M. Roosevelt que, le cas échéant', rien, — pas même le factcür russe, — no peut séparer Rome de Bérlin? Ou bien sommes-nous en présente d'un changement plus sérieux? Pour Tinstant, il n’y a qu’une manifestation de presse, qui contraste, d’ailleurs, avec toutes les dépêchés provenant d’Helsinki et restant favorables à la Finlande. » Les journaux italiens déclarent ne pas comprendre qu’on ait pu avoir des illusions en France sur l’attitude de l’Italie... Rome, 1er mars (Havas). La presse fasciste s’étonne des réactions de l’opinion française à l’égard de l’Italie ces derniers temps, réactions qui sont présentées par les feuilles italiennes comme l’expression d’un sentiment de mauvaise humeur à l’endroit de la Péninsule, Elles déclarent ne pas compren dre qu'on ait pu avoir dès illusions en France sur l’attitude de l’Italie. .Le « Resto del Carlino » notamment, énumère quelques-uns des griefs connus de l’Italie contre les deux grandes puissances occidentales et écrit, en substance, que celles-ci n’ont rien fait pour satisfaire les aspirations du peuple italien. Il est étrange qu’on ait fondé des espoirs en France sur une « récipiscen- ce» Italienne, alors que nui n’ignore que la politique de l’Italie fasciste est dê^ terminée par ■ des considérations historiques et qu’elle n’est point le fait de l’improvisation. Cette politique, affirme le journal, suit un cours logique et normal, dicté par les drdits sàcréb de l’Ifalie et par la ferme volonté d’un homme qui ne s’est jamais trompé. A ZEEBRUGGE Â propos d'une prétendue offre de paix Berlin accuse le gouvernement britannique de tromper l’opinion publique Berlin, 2 mars (D. N. B.) La presse allemande voit dans les informations propagées en Angleterre au sujet d’une prétendue offre allemande de paix, qui aurait été faite à lord Tavi- stock par la légation d’Allemagne à Dublin, une manœuvre nouvelle du gouvernement britannique, destinée à tromper le peuple anglais et ses amis sur la guerre, si décevante pour les puissances occidentales. Le correspondant berlinois du «Hamburger Fremdenblatt » écrit que les pro- jcts-aJlemands pour le printemps qui s’annonce, s’orientent dans une toute autre direction qu’on ne le présume en Angleterre. Les dernières déclarations du Füh- rcr ignorent tout des pians de paix, dit le journal, et ne connaissent qu’un seul mot d’ordre .:1a lutte. La « Berliner Boersenzeitung » déclare que de pareilles actions anglaises constituent une tentative risible de dépalurer par les mensonges, le fait cardinal que les positions allemandes sont imprenables et que « nous sommes en possession du droit et de la force ». L’Allemagne n’est nuellement dans la nécessité d’entreprendre les tentatives qui lui sont prê tées. . Pour le « Voelkischer Beobâchter », Je but de guerre allemand se passe de discussions l’aborieuses. Il se résume dans l’affranchissement de l’Allemagne des tentatives Incessantes d’intervention de la part des puissances occidentales. La vole en est tout Indiquée il s’agit d’abattre la terreur exercée par les ' ploutocratcs occidentaux, sans quoi il ne saurait y avoir de liberté ni de paix véritable. la dévaluation du florin La deuxième Chambre approuve le projet de réévaluation de l’encaisse-or de la Nederlandsche Bank La Haye, 1er mars (Belga). La deuxième Chambre a adopté cet après-midi à main levée le projet de réévaluation de l’encaisse-or do la Nederlandsche Bank, ainsi que les dispositions relatives aux conséquences de ce projet de loi (dépréciation provisoire du florin de 18 p. c.). Deux amendements de MM. Schouten et Algera, tendant à ne pas faire bénéficier du projet le fonds de réserve et les réserves extraordinaires de l’Institut national d’émission ont été repoussés par 63 voix contre 20. Le ministre des Finances çivait repris auparavant un améndement do M. Teu- lings, tendant à restituer à la Neder landsche Bank les pertes subies en 1931 par la dévaluation de la livre sterling ainsi que les sommes tirées des résérves pour couvrir les pertes subies sur l'avoir en livres sterling. Elle a d’autrè part adopté cet après- midi, sans vote nominal, un projet de loi instituant un fonds d’emprunt. Les députés nationaux-socialistes ont voté contre le projet. Blocus et contre-blocus Le point de vue du ministère de la Guerre économique britannique Londres, Ter mars (Reuter). Le ministère de la Guerre économique a caractérisé ce soir comme étgnt « pure intimidation» la déclaration offiqielle allemande à propos du système anglais des navlçerts. Au sujet de l'affinnation allemande que la puissance neutre qui accepte le système des navicerts -se soumet aux règles eùnemies du blocus, le ministère répond : C’est le devoir des neutres de se soumettre à l’exercice des droits du belligérant légalement établis et aucun belligérant n’a le droit de se plaindre d'un neutre qui s’y soumet. A la thèse allemande que le Reich n’; aucune garantie que les navires naviguant avec des navicerts ne décharge ront pas dans un port ennemi, la réponse est que c’est aux navires de guerre allemands d’arrêter les navires en question, s’ils le peuvent, et d’enquêter sur leur cargaison. Concernant l’allégation allemande que le système des navicerts favorise sur une large échelle l’espionnage économique britannique, le ministère .répond que le système du navicert a été simplement établi pour aider les neutres à continuer leur commerce légitime avec le minimum d'inconvénients. Il n’est pas obligatoire et ceux qui ne l’aiment pas ont toujours la possibilité de la diversion vers une base de contrôle. Le martyre de la Tchéquie (De notre correspondant particulier) Zurich, 1 er mars. A la date du 1 er avril, la Bohème et la Moravie seront incorporées définit! vement à l'Empire allemand. Cette mesure, qui viole tous les engagements de Munich s'appellera officiellement 1’ « abolition des frontières douanières entre le Reich et le Protectorat», et elle soulève dès maintenant la protestation des personnalités tchèques, qui consentirent en 1938 à travailler avec Berlin. Lo ministre de l'Agriculture, Dr Feier- abend, et le président de l’Office des prix, M. Necas, ont fui à l’étranger. Le ministre du Commerce, Dr Sadek, a ré signé ses fonctions. Le -ministre des Transports, M, Havenka, a également démissionné, et l'on sait que io président Hacha à refusé de contresigner les dernières ordonnances allemandes. Bien que ces ministres aient été des adversaires du «système Benech», ils refusent de prêter la main a l’anéantissement de l’autonomie économique du Protectorat. Lo III™* Empire, d’ailleurs, sabote systématiquement l'industrie tchèque en lui coupant tous ses ravitaillements en matières premières. Seules, les usines travaillant pour l'Allemagne sont ravitaillées, mais n'en sont pas moins contrôlées. Environ 50 p. c. des Industriels tchèques sont déjà expropriés. Le but de la politique allemande est ici d’enlever à la Bohême-Moravie son potentiel industriel et de transformer ses provinces en une région do cultures pay- sonnes, d’artisans et surtout de chômeurs.  Toute la police tchèque est dans les mains des Allemands. Les rédacteurs en chef des anciens journaux tchèques sont dans des camps de concentration. Toutes les école3 tchèques 3on fermées pour trois ans. La germanisation de 1’ « intelligence » tchèque est systématiquement poursuivie. Cent quatre-vingt mille T,chèques ont déjà été déportés en Allemagne,' pendant que de nouveaux Allemands viennent s'installer en Bohême. Des villages entiers, notamment autour de Prague, ont ainsi changé d'habitants. La population n’a d’aulres moyens de protestation que lo sabotage et la résistance passive. Le seul élément tchèque qui sympathise avec les envahisseurs'est le groupe fasciste «Vlàjka», Composé - d'agents de la Gestapo; Prêts américains aux pays nordiques Washington, l' r mars (Reuter). M. Jessc Jones, administrateur des emprunts fédéraux, a annoncé que la Banque d’exportations-importations a alloué un prêt de 20 millions de doilars à la Finlande, un prêt de 15 millions, à la Suède et un prêt de 10 million^ à la Norvège. - Le Danemark obtiendrait également, sous peu, un prêt, qui sera probablement de 10 millions de dollars. Les prêts consentis peuvent être utilisés pour l’achat de fournitures non militaires aux Etats-Unis, y compris des avions commerciaux. M. Myron Taylor au Vatican Rome, 1er mars (D. N. B.). M. Taylor, envoyé spécial des Etats- Unis auprès du Saint-Siège, a eu à midi des entretiens prolongés avec des personnalités dirigeantes de la secrétairie d’Etat, notamment avec Mgr Tardini et avec Mgr Montini. ^ i ^1 L’espionnage anlisoviéfique Moscou, 2 màrs (United Press). Des dépêches de Erivan (Arménie) rapportent que des gardes-frontières soviétiques ont arrêté plusieurs espions et agitateurs qui essayaient d’entrer en U. R. S. S. en "passant la frontière pro- che-orientale. On déclare que d'importants documents concernant l’U. R. S. S. ont été trouvés sur un espion d’une puissance étrangère que l'on ne nomme pas. M. Baels, goùyçrn'ei C;dé la Flandre occidentale, sé.fait exp'iiquer comme président du UoriséiL, supérieur de là^ Pêche maritime, les circonstances des aüaques aériennes contre les chalutiers « H. 48 » et« H. 78 ». - DANEMARK . LA REGLEMENTATION DES LICENCES D’IMPORTATION Copenhague, 1er mars (Ritzau). Un avis publié'ce soir informe que de nouveaux articles d’importation concernant .90 millions de couronnes annuellement seront soumis à la réglementation des licences d’importation. Ce sont : les bois et les grumes, le phosphate brut, les poires, les pommes, les boutons, boucles et rubans, les valves de radio, les filets de pêche et certains outils. A partir de maintenant, environ deux cents millions de couronnes d’importations restent exemptes de réglementation d’importation, entre autres : les céréales, les produits alimentaires, dont on Importa en 1939 pour une valeur de 150 millions de couronnes.. En comparaison avec les importations de 1939, environ 1.550 millions de couronnes de marchandises — soit environ 90 p.. c. — sont actuellement sujettes aux licences d’importation. Les conversations commerciales entre les Pays-Bas et l'Allemagne sont terminées La Haye, 2 mars (A.N.P.). On annonce officiellement que les conversations commerciales entre les Pays- Bas et l’Allemagne, à La Haye, sont maintenant terminées. Les pourparlers concernaient principalement l’exécution des traités économiques en cours. Il a été décidé également de prolonger l’existence du traité de clearing jusqu’au 30 juin 1941. Un discours de M. Benès L'ancien président de la République Tchécoslovaque préconise un nouveau système de solidarité européenne basé sur la liberté Londres, 1 er mars; (Havas), lie Dr, Benès a visité aujourd’hui à Cardiff un certain, nombre d’usines où travaillent des ouvriers tchécoslovaques. Dans la soirée, il a été l’hôte du lord- maire de Cardiff à un dîner à l’issue duquel il a prononcé, devant 2.500 personnes, un discours traitant des causes de la guerre et de la future organisation de la paix. Après avoir ‘ retracé l’histoire de la lutte des Tchèques et des Slovaques pour leur existence nationale jusqu’à la création de ia République de Tchécoslovaquie, M. Benès affirme que, dès 1933, il apparut clairement que l’Allemagne devrait, ou s'effondrer à l’intérieur, ou entreprendre une guerre daus un but de domination mondiale. Toutes les actions de Hitler tendaient vers cette flti et, entre autres, la question des Sudètes ne fut pas une question de minorités, mais de politique de puissance, question militaire et stratégique, d’importance européenne, tout comme l’avaient été l'occupation de la Rhénanie et l’occupation de l'Autriche. Le nazisme, déclare-t-11, est la négation absolue de l’idée de libération de l’humanité. Envisageant l’avenir, M. Benès estime que lés puissances occidentales no’ devront pas craindre d’être impitoyables en ce qui concerne la suppression du régime nazi. Aucune discussion décente, aucun compromis acceptable, aucun accord ne furent .jamais possibles avec le nazisme et ne ie seront jamais, affirme-t-il. ! Combattons-nous seulement le nanisme, dertmndo plus loin en substance l’ancien président, où la nation allemande tout entière ? Il répond : L’Allemagne est responsable de lu guerre actuelle et de toutes les- horreurs du nazisme en tant qu’Etat et les Allemands sont responsables en tant que nation. Moi-même je reconnais et je suis fier de reconnaître que le gouvernement tchécoslovaque est responsable do tout ce qui fut fait en Tchécoslovaquie au cours des vingt dernières années, et que tout l’Etat tchécoslovaque, toute la nation tchécoslovaque furent responsables de ce gouvernement. En conclusion, M. Benès a déclaré qu’il ne serait pas possiblo d'assurer Ja paix ^ue s'il était bien entendu que la liberté tait indivisible. Un nouveau système de solidarité européenne signifie pour M. Benès, la liberté des petites nations do l'Europe centrale, de nouvelles unités fédérales dans différentes parties do l’Europe, un système reconstruit sur des bases nouvelles de S. D. N. et un nouveau système de collaboration économique. Le front économique franco-anglais Londres, l rr mars (Reuter) La Trésorerie annonce qu'afin de permettre la plus grande liberté possible de paiements, au titre de transactions commerciales franco-britanniques de nouveaux règlements ont été institués par le service du contrôle français des changes, qui placent lo système français de contrôle des changes sur la même base que le système britannique en ce qui concerne les importations en provenance du ,Royaume-Uni, des territoires sous manpat et protectorats britanniques, do "Egypte et de l'Irak. MM. Rist et Ashton Gwatkin, attachés aux. ambassades de France et d’Angleterre à Washington , Paris, l l ' r . mars (Havas). Lo professeur Charles Rist, ancien «ous-gouverneur de la Banque de France, actuellement chargé des fonctions et conseiller économique auprès du ministère du blocus en France, et M. Ashton Gwatkin, conseiller technique du mlnls- tèro' britannique de la Guerre économique, ont été chargés par les gouvernements français et anglais de «e rendre aux Etats-Unis pour assister les ambassadeurs de France et d’Angleterre dhns l'étude des questions qui font actuellement l'objet d’un examen avec les divers départements ministériels américains Intéressés. Ils arriveront prochainement par le « George Washington ». -O- Cent trente-deux bataillons de chemises noires sont intégrés dans l'armée italienne Rome, 1er mars (Havas). En présence du général Soddu, sous- secrétaire d’Etat à la guerre, et du chef d’état-major des milices, a eu lieu une cérémonie militaire consacrant l’intégration dans l’armée italienne, des 182 bataillons de chemises noires appartenant à la milice fasciste. LE MARECHAL BALBO EN SOMALIE Rome, 1er mars (Havas). Le maréchal Balbo, gouverneur de la Libye, est arrivé par avion à Modagisclo, en Somalie italienne. ARLON AU CONSEIL COMMUNAL Le Conseil communal, présidé par M. le bourgmestre Paul Reuter, s'est réuni, vendredi soir. Après avoir adopté une donation des héritiers Lenger, ae Strainchamps, faite en faveur de l’école industrielle d’Arlon, le Conseil approuve id projet d’aménagement et de création d’abris dressé par le service des Travaux de la ville, M. Reuter donne connaissance d’une correspondance échangée entre l’autorité (nllitaire de la province et l’administration communale. Aucune mesure d’évacuation ne peut être prise actuellement à cause du manque de directives des autorités supérieures.  A huis-clos, le Conseil nomme deux institutrices primaires. .es restrictions en France 1 De nos services parisiens) Paris, l ,r mars. Cotte fols, il semble bien que M. Daladier ait décidé que la lutte contre le gaspillage doit commencer. Jusqu'à présent, ce n’était peut-être pas Je cas. Il faut bien l’avouer, et, par exemple, dans certains grands restaurants on ne s'apercevait pas bien qu'il y a la guerre. Désormais, même dans les grands restaurants, on n’aura droit qu’à deux plats, dont un de Viande. On pourra prendro, en plus, un potage ou hor3-d’œuvrc — mais ceux- ci limités à trois sortes : un fromage, un entremet ou un dessert. De plus, vous n’aurez plus à réclamer le ravier de beurre : il est interdit. Le pain de fantaisie, à son tour, est supprimé et, comme on le sait déjà, la carte de pain est instaurée. Quant aux pâtisseries, elles seront fermées les mardi, mercredi et vendredi. En ce qui concerne le chocolat de luxe, chocolat fondant ou chocolat au lait, suppression complète. Lo nouveau décret, d’autre part, supprime l’alcool au verre et, bientôt, il faudra en acheter deux litres et les boire chez soi. Les boissons apéritlves seront interdites les mardi, jeudi et samedi. Enfin, l’essence sera contrôlée d’après le carnet de boris qui sera remis à chaque conducteur d’auto et aucune majoration,ne sera tolérée sur ies prix pratiqués le l* r septembre 1939, sauf autorisation spéciale.  Cette liste de dix-sept décrets économiques. publiée dans la matinée, uu Journal officiel, est la première manifestation de ia France en guerre pour les gens de l’arrière. On va forcer, d'autre part, l’acquisition de semences pour les blés de printemps, et l’on oblige à mettre en culture les terres de la zone évacuée. Ces terres seront soignées spécialement par les soldats sous les armes. A. de G. La mort du prince Aage de Danemark Les funérailles auront lieu au Maroc Copenhague, 2 mars (Radio). Les funérailles du prince Aage, fils aîné de feu le prince Waldemor de Danemark, qui vient de mourir d’une pneumonie, alors qu'il servait dans la légion étrangère française, auront lieu au Maroc. En raison des circonstances, on ne croit pas qu’il soit possible à aucun membre de la famille d’assister aux obsèques. Le corps du prince ne pourra être ramené au Danemark qu'après ia guerre. BTO-DE-JANKIRO : M. Jules Henry, ambassadeur de France. a signé avec le ministre des Affaires étrangères, M. Aranba, un accord renouvelant le cohtrat de la mission militaire française.
