14' ’A\'fîl f§2r. m -*» LE SOIR *» 476, situés à l'étage du hall des machines de la' MANUFACTURE DE CABLES ELECTRIQUES et CAOUTCHOUC D'EUPEN, qui se spécialise dans la fourniture de tous câbles et füs électriques pour transports de torce, éclairage, téléphone, télégraphe et signaux. D’autres spécialités, telles que tubes isolants, boites terminales, etc., marquent la multiplicité des produits fabriqués et témoignent de l’essor industriel particulièrement remarquable des Câbleries d’Eupen. Aussi, M. John Helen. représentait de la firme, a-t-il été félicité par le Roi. Le Souverain s’arrête de nouveau, il a reconnu M. Alfred MéloUe, le grand industriel de Remicourt et de Gembloux, qui se tient à son stand n° 121. Sa Majesté lui serre la main et lui témoigne sa satisfaction pour sa belle exposition de charrues et d’écrémeuses. Elle s’intéresse aussi vivement aux dernières créations de la Maison Mélotte : les écrémeuses actionnées électriquement, et la nouvelle charrue Double-Brabant pour la traction d’un cheval. En se retirant, le Roi félicite vivement M. Mélotte, pour la place prépondérante qu’il continue à tenir dans la machinerie agricole belge. Le Roi a fait une très longue visite au stand de la SOCIETE D'ELECTRICITÊ ET DE MECANIQUE (procédés Thomson-Houston et Ca- rels). En l’absence du président, M. M. Despret, retenu au Sénat, il a été reçu par M. P. Boty, administrateur-délégué, entouré de plusieurs de ses collaborateur^, qui lui a donné des explications détaillées sur l’activité de la Société, auxquelles Sa Majesté a semblé prendre un vif intérêt. Le Roi a paru très heureux d’apprendre que les Usines Carels. reprises par la Société, et qu’il avait vues complètement vidées de tout leur outillage le lendemain de l’armistice, étaient arrivées à occuper plus de 1,500 ouvriers. et que le personnel total de la Société s’élevait à 2,100 personnes, c’est-à-dire à près du double du personnel d’avant-guerre. Nous avons entendu M Boty exposer à Sa Majesté qu’au point de vue électrique, le but de la Société était d’arriver à produire en série, dons les meilleures conditions de prix de revient possibles, des machines et appareils qu’elle pourrait livrer à la clientèle du pays et aux sociétés exploitant les mêmes brevets et procédés dans les pays alliés. La S. E. M. a déjà obtenu des commandes Importantes de matériel électrique pour l’exportation; quant au matériel mécanique, moteurs Diesel et machines à vapeur, les trois quarts des commandes obtenues en 1920 sont destinées à l’étranger. En quittant le stand de la S. E. M., Sa Majesté a bien voulu déclarer qu’elle avait recueilli de sa visite l’impression qu’une très grande activité avait dû être déployée pour atteindre les résultats constatés, et qu’elle se faisait un plaisir de pouvoir féliciter les dirigeants de la Société. Sa Majesté a rencontré dans le stand de la S. E. M. de nombreux officiers du génie et de l’artillerie qui s’y étaient attardés après la visite qu’ils venaient d’y faire, sous la conduite du lieutenant général baron Greindl, inspecteur général du génie. Le Roi s’est arrêté longuement au stand 391 de la TIDE WATER OIL Cv, où cette firme expose une magnifique collection de ses huiles de graissage pour automobiles et pour machines industrielles. Stand 408 (Hall), MACHINE A FABRIQUER LES MECHES. — Une des plus intéressantes machines-outils, est celle exposée au stand de la firme A.-S, Bergstrôrns, Mck Verksted, de Christiania (Norvège). Cette machine permettra dorénavant aux fabricants belges de lutter contre la concurrence étrangère par suite de la grande production de m&ôhes et du fini irréprochable de celles-ci. 00 mèches par heure sortent complètement achevées de cette machine automatique, témoignant ainsi du grand progrès qu’elle fait réaliser dans la fabrication des mèches. Cette machine-outil est absolument automatique et les mêchee qu’elle produit sortent complètement aohevées en une seule et même opération. Des démonstrations ont lieu tous les jours au stand 408 (Hall). Le Roi visite ensuite le stand 387 des ETABLISSEMENTS ARM. KUMS, 405, avenue Van VûlXCBYfl Cette jeune firme montre son activité, dans la confection du petit outillage et des machines-outils.  Les Etablissements Armand Kums mettent toute leur initiative à fournir rapidement la clientèle et à donner tous ses soins aux fournitures sortant de ses ateliers Long arrêt du Roi au stand où fonctionne le MOTEUR DROTH, qui marche exclusivement aux huiles de palme. Ce moteur, construit avec les meilleurs matériaux suédois, est particulièrement utilisé comme moteur marin,, tant sa construction est des plus simple. Le Roi, reçu par M. le major Couche, s’est vivement intéressé aux explications qui lui furent données. Au département du Congo belge, le Roi s’arrête longuement et visite le stand de la firme KESTELEYN, 5 et 7, rue de Namur. Sa Majesté s’est intéressée aux uniformes exposés, particulièrement à la tenue du secrétaire-général et aux divers objets de campement, tels les malles-lits. lits pliants, vêtements tropicaux, etc. Rappelons que lors de son voyage au Congo, le Roi, alors prince Albert, a chargé la maison Kestelyn de la fourniture de son équipement, et que cette importante firme est le fournisseur attitré de notre colonie. Le Roi s’est rendu, comme l’année dernière, au stand de la SOCIETE INTERNATIONALE M. D M., où Sa Majesté a été reçue par M. Jules Anspach, administrateur. Le Roi s’est vivement intéressé au fonction nement des tours automatiques Cuttat exposés en plein travail par la Société M. D. M. et a pu se rendre compte du rendement surprenant de ces tours à décolleter, qui, en quelques secondes, exécutent avec une précision remarquable les pièces les plus compliquées au point de vue tournage, taraudage, filetage et perçage. On sait que la Société internationale M. D M. expose également des foreuses et rectifteu- ses de la firme Jones et Shipman, Leicester> des tours de la Cisco Machine Tool C°, de Cincinnati, ainsi qu’un atelier complet de machines à tricoter avec bobinoir, surjeteuse, re- maiïleusé, machines à tricoter les bas et chaus- eettes, cravates, cache-col, écharpes, jumpers, golfs, etc., de la firme Wildt et C° Ltd, à Lei- cester, dont elle est le représentant exclusif pour la Belgique. Le Roi passe ensuite au stand n° 194 de la Société l.E PROGRÈS INDUSTRIEL, de Loth lez-Bruxelles, où il fut reçu par MM. Rumpf, administrateur-délégué, et Blancquaert, directeur du service des ventes. Ces messieurs exposèrent au Roi que les Usines de Loth étaient à même de concurrencer avantageusement les maisons fabriquant le matériel similaire à l’étranger. Le Roi s’est attardé au stand 886. où MM. J. DE CONINCK ET C 1 ®, 39, boulevard Jamar, à Bruxelles, exposent les divers produits dont, ils ont la représentation exclusive pour la Belgique.  • Le Souverain, que les questions industrielles intéressent vivement, a examiné avec attention les objets fabriqués en omnile qui offrent sur les produits similaires les avantages d’une plus haute résistance' mécanique et diélectrique, d’une insensibilité absolue à l’humidité, etc., en même temps que celui d’un prix de revient plus bas. . w A ces produits isolants et objets moulés, s’ajoutent les pièces finies brutes de fonte, fabrication de la fonderie de métaux Anciens Etablissements Gothias. Ce sont bien des pièces finies, en effet, que l’on peut employer telles qu’elles sont fondues, d’où une grande économie de main-d’œuvre. Quels que soient les contours, les formes, la complication d’une pièce 'celle-ci est-, fondue aveo toute la précision désirable. Les alliages de cette firme puissante lie sont pas moins intéressants. Ils peuvent remplacer avec avantage la fonte et le laiton, même le bronze dans une très grande partie de leurs applications. Ces alliages ne peuvent toutefois remplacer l’acier, mais, en revanche, us sont excellents pour les frottements. Voici enfin les courroies de transmission Washington, de la Société anonyme des Tissages et Courroies du Nord. Fabriquées en bala- ta sans plis, elles sont les courroies idéales pour moteurs et conviennent spécialement pour le travail dans les endroits humides. Le Souverain, qui avait écouté d’une oreille attentive ces diverses explications, n’a pas ménagé scs félicitations â MM. de ConincK . MACHINE A ECBIRE * ROYAL», stands 11*4, 11*5 1126 et 11Î7. Mme Milllcent Woodward, championne dactylo d’Europe, écrit 238 mots à la minute. Pendant la dictée, que Miss Woodward prend les yeux bandés; elle converse avec les personnes qui l’entourent. Industrie textile Ce qu’il faut voir : .Stand 1011, MANUFACTURE BELGE DE TE\- Ï1LOSB. • , • , , .. Les tapis damiers noir et or. et noir et plane. meilleure attache pour courroies, Visible en marche, Stand 881, à la «tfeefe du HaU du Cinquantenaire. AÔNIEZ ê FILS 22, rua Lan», Ixelles. _ _ 8T*MD 26f ELIXIR DE SPA la grande liqueur belge créée en 1868 Sch<in, Pierry & Cie, à Spa Fournisseurs de la Cour. Au stand 250: Spa - Grande liqueur • Bastin et C 1 ®. BISCUIT8 PAIN D’EPICES MASSEPAIN BRUXELLES FOIRE COMMERCIALE. — STAND 80. L’AIGLE ROYAL es A l’Etranger LA CONFERENCE DES AMBA83ADEUR8 Paris, 13 avril. La Conférence des ambassadeurs s'est réunie oe matin et a pris connaissance d’un rapport du Comité de guerre de Versailles portant ; 1° Sur la non reprise des constructions aéro- nautiques en Allemagne ; 2® Sur De déclassement des forteresses aHe- mandes des territoires occupés. LA FLOfTE GRECQUE AUX DARDANELLES Constantinople, 13 avril. Un télégramme annonce' que la flotte grecque est déployée à l’entrée des Dardanelles. LA SITUATION DU CABINET DU REICH Berlin, 13 avril. L’éventualité de la chute du oabinèt du Reich fait actuellement l’objet de toutes les conversations dans les milieux politiques- UN NOUVEAU VERSA1LLE8 Tokio, 12 avril. Dans les milieux officiels japonais, on estime qu’il serait nécessaire, apres la réoente aots américaine aux Alliés, de réunir une nouvelle conférence de la paix. L’ETAT DE SIEGE EN GRECE Athènes, 12 avril, A la séanoe de la Chambre de ce jour, M. Gounarîs a demandé le vote d’une loi proclamant l’état de siège. La disoussion continue sur les déclarations <lu gouvernement en ce qui concerne la Conférence de Londres. _ L’Allemagne et les Réparations A LA CHAMBRE FRANÇAISE Le Débiteur, l’Huissier et les Gendarmes Répondant à plusieurs orateurs, dans la disoussion du budget spéoial des dépenses recouvrables en exéoution du Traité de Versailles, M. Briand constate que les députés ont insisté sur la longue patience de la France au service de son droit. « Mais, ajoute M. Briand, co n’est pas te moment de discuter sur les atermoiements de l’Allemagne. Ce pays, depuis deux ans, en attend des réalités. Ce n’est plus des paroles, mais des actes, qu’il faut lui apporter. » M. Briand rappelle ce que son gouvernement a fait depuis qu’ti a pris le pouvoir dans des circonstances difficiles. « Nous devons espérer, ajoute M. Briand, que l’Allemagne comprendra qu'elle ne pourrait plus se soustraire à l’obligation d’exécuter ses engagements, Nous nous apercevons que les sanctions prise* n’ont pas encore donné les résultats qu’on pouvait en attendre. Nous voyons, par certains discours, qu’il y a encore en Allemagne une certaine disposition d'esprit qui lui permet d’espérer je ne sais quelle échappatoire.  » Eh bien! le 1er mai l'Allemagne se trouvera en face de toutes les violations successives du traité qu’elle a signé. Ce traité comporte la reconnaissance de ses responsabilités, Robltga- tlon de réparer dans toute l’étendue de ses facultés, les dommages qu’elle a causés, au point de vue de la sécfirité, l’engagement de désarmer et la condition nettement déterminée de punir les coupables. . » Au premier mai, continue M. Briand, l’Allemagne se trouvera en présence, d’une part, de ses obligations, et d’autre part de ses manquements. Je répète ici, avec force ; « Le créancier »a entre les mains un titre exécutoire; l'huis- » sier a été envoyé; si le débiteur persiste à se. >» montrer récalcitrant, le gendarme ,.do|t l’ac- » compagner. C’est le droit commun entre par- » ticuuers, dans la vie courante. C’est ainsi que » dans la vie internationale des peuples les u choses se sont toujours passées... II ne s’agit » pas de recommencer oe qui s’est toujours » passé, il s’agit d'aller, avec, en main, un bon » billet signé. » Après que la juridiction a été acoeptée, la Commission des Réparations a rendu sa sentence rigoureuse. La formule consacrée est de dire au debiteur : « Payez! » S’il ne veut pas payer, l’y contraindre par tous les moyens ae coercition que le créancier a entre les mains. » voilà comment le gouvernement comprend la situation. » U est tout à fait oonvaincu de l'accord entre lui et les Alliés, et que cet aooord sera maintenu. » Nous avons fait, avec nos Alliés, toutes le* concessions imaginables. On ne peut pas nous reprooher de n’avoir pas été jusqu’à l’extrême limite de la patience. ^ » En accord avec nos Alliés, conclut \ M. Briand, nous serons présents au rendez-vous. » LE8 PROJETS DE M. SIMON8 ET LA PRESSE ALLEMANDE Berlin, 13 avril. L’entretien que M. Simons a eu, hier, avec Je* membres au gouvernement, ayant été de nature confidentielle et le communiqué officiel ne donnant pas de . détails, les journaux se livrent à des commentaires plus ou moins intéressants. ^ • Le Berllner Tageblatt, dont le brusque changement d'attitude, depuis hier, est à signaler, et qui prend maintenant chaudement parti pour le ministre des affaires étrangères, tient à préciser, ce matin, que la confiance de tous les membres du gouvernement en M. Simon* n’a pas faibli, et que l’état du gouvernement d’Bmpire est ferme et unanime. ~ Le journal caractérise les opposants, en ces termes : « Parmi tous ceux qui expriment leurs critiques et qui veulent en savoir plus long que les autres. Il n’v en a pas un qui soit en état de faire mieux. Ils sont tous bons pour parler, mais aucun n’a une idée qui soit utilisable. » La Conférence^ de Barcelone LE TRAN8IT: OBJECTION BRESILIENNE Barcelone, 12 avril. La délégation brésilienne a fait, à la Conférence du transit, une proposition en harmonie avec l’article 23 du pacte, qui prévoit non seulement la % liberté du transit, mais aussi un traitement équitable à accorder au commerce des différents Etats. Elle a\fait observer que ce dernier point devait, lui aussi, faire l’objet d’une convention. Tant que cette convention ne sera pas conclue, les Etats -les moins développés au point de vue économique ne risqueront pas de s’engager dans un système de franchise dont les autres Etats, plus puissants pourraient profiter sans leur accoroer, en échange, un traitement favorable à leur commerce. Le point de vue brésilien a été soutenu par de nombreuses délégations. ‘ RUPTURE Londres, 12 avril. Officiel. •*- Les mineurs ont repoussé, par écrit, les propositions du gouvernement. Les dirigeants des mineurs déclarent que le conflit est très loin d’être terminé, quoique la grève des cheminots et des transports soit ajournée. LE POINT DE VUE PATRONAL Londres, 12 avril. Le président de l’Association des propriétaires de charbonnage dit que c’est la question de la mise en commun des bénéfices des charbonnages et celle d’un barême national général des salaires qui ont provoqué l’échec de» négociations.  Les propriétaires avalent, de leur côté, offert tout ce mrils pouvaient offrir. Le president met les mineurs au défi de prouver que l'industrie du charbon pul3se offrir davantage. CELUI DES MINEUR8 Londres, 12 avril. Le* mineurs ont informé, ce soir, la Triple- Alliance que les négociations ne pouvaient être reprises avec quelque chance de succès sur la base de* propositions faites par le gouvernement et par les propriétaires, Rs ont ajouté qu'on était arrivé au point où la Triple-Alliance avait à entrer en ligne. -On s’attend à ce qu’une déoision définitive *ËÜSSf.JfcS oms*.- ' PAS DE GREVE DE CHEMINOTS POUR L'INSTANT » Londres, 12 avril* Officiel. — Les syndicats des cheminots et des ouvriers des transports viennent de lancer à tous leurs membres l’ordre de continuer le travail. Jusqu’à nouvel avis. LA SITUATION RESTE GRAVE Londres, 12 avril. MM. Hodges et Robert Williams déclarent que la situation reste critique. DU CHARBON BELGE Swansea, 12 avril, Des maisons d’Anvers ont offert, aujourd’hui, du charbon de soute belge de toute* sortes, au prix de 41/6 la tonne. Ce charbon contient 6û pour oent de gros morceaux. Le prix demandé pour le charbon gaHois, gros morceaux, est de 60 à 65 sh. la tonne. Grève générale en Angleterre Londres, 13 avril. La Triple-Alliance a déokié de se mettre en grève, vendredi, à 22 heures. LA PAIX AVEO L'ALLEMAGNE. — CONTRE LA 80CIETE«DES NATIONS. Washington, 12 avril. On assure que dans son message au Congrès, le président Harding se déclare en faveur du vote du Congrès demandant que la paix soit oonolue entre l’Allemagne et les Etats-Unis. Le message se prononce de façon irrévocable oontre la Société des Nations actuelle, et apprend que les Etats-Unis ne participeront pas à l’alliance militaire que propose la Société des Nations. Les chefs du groupe républicain du Congrès disent que la motion Knox, proposant que le Congrès vote en faveur de la paix aveo l'Allemagne sera présentée dans un jour ou deux. Il sera ajouté un passage déclarant que *1 la paix du monde est ae nouveau menacée, les Etats- Unis agiront oomme ils l’ont fait dans la guerre précédente. Une grave affaire de corruption à l’arsenal de Malines LE SCANDALE DURAIT DEPUIS QUELQUES ANNEES DEJA. — PLUSIEURS ARRESTATIONS Nous avons signalé, hier, avec toutes les ré~. serves qui nous étaient imposées par le manque de renseignements précis, que le parquet de Malines était saisi d’une grave affaire de corruption, mise à charge de fonctionnaires de l'arsenal de Malines. Les indications que nous avons pu recueillir nous permettent de croire que cette affaire prendra bientôt les proportions d'un véritable scandale. Voici les circonstances dans lesquelles lê pot-aux-roses a été découvert : Les faits datent d’avant la guerre. La commission supérieure du contrôle avait été avisée il y a quelques années déjà, que certains fonctionnaires de la commission de réception de l’arsenal de Malines recevaient d’importants pots de vin d’industriels fournisseurs de Vàd- ministration. Une surveillance discrète fut établie à ce moment, mais elle ne donna aucun résultat. Malgré l'habileté de la police, on ne parvenait pas à pincer les fonctionnaires indélicats. Tout récemment, la commission supérieure de contrôle reçut des indications très précises sur les agissements de certains fonctionnaires de l’arsefial.On lui signalait notamment qu’une demoiselle P..., tenant un café près de l’arsenal, servait d’intermédiaire entre les industriels et les fonctionnaires coupables. Le café dè Mlle P... était en quelque sorte une poste restante où était adressée la correspondance des industriels qui offraient des pots de vin aux fonctionnaires de la commission de réception.  En échange de ces sommes d’argent, des fonctionnaires devaient se montrer très larges dans l’examen des marchandises fournies à l’administration.  Une surveillance plus étroite fut exercée par lçs agents de la commission supérieure de contrôle, aidés dans leur mission par des agcâfs de la police malînoise. De plus, la correspondance adressée chez Mlle P... fut interceptée par l’ad-, minlstration des postes. L’exâmen de cette correspondance fournit des preuves' irréfutables de : : l’indélicatesse d’un maître-ouvriér, le nommé ’f B... t et de la participation de plusieurs indus-r/- triels à ces manœuvres de corruption. B...- fut immédiatement arrêté. 11 reconnut sans difficulté les faits mis à sa charge. ; Ses déclarations provoquèrent également l’arrestation de Mlle P... Chez celle-ci on découvrit de nombreux documents, qui sont venus renforcer les preuves que possédait déjà la commission supérieure ds contrôle. B... et P. ont été mis à la..disposition du : parquet de Malines, qui tient actuellement tous les fils de oStte affaire. D’autre part, une instruction' sérieuse est ouverte à oharge des industriels peu scrupuleux, qui, aveo l’aide de ces fonctionnaires, n’hésitaient pas .à fournir à l’administration du matériel n’offrant pas toutes les garanties exigées, gi l’on songe que ces .fournitures devaient, entre autres, servir. aux réparations du matériel roulant, on ne peut s’empêcher de frémir aux' conséquences de pareils agissements. Nous apprenons que deux industriels ont été mis en état d’arrestation, hier soir, et que d’autres arrestations d’industriels et de fonctionnaires — car B... n'est ipas seul coupable —r*. sont imminentes. R r INNOVATION KOUSLES— JEUDIS Fins de Séries COUPONS OCCASIONS SPECIALES Sardines COCAGNE GARANTIES HUILE SOLIVE PURE FAITS DIVERS — AFFREUX AOOIDENT D’AUTOMOBILE A LAEKEN. Nous avons relaté, il y a quelques jours, qu’un affreux accident d’automobile était survenu, vers 1 h. 1/2 de relevée, rue Marie- Christine, a. hauteur de la rue Champ de l’Eglise, à Laeken. Le petit Victor Bossart, âgé de 7 ans, dont les parents habitent au n° 137 de ladite artère, eut la jambre gauche écrasée. L’amputation du membre*-mutilé avait été pratiquée aveo succè*. Mais la nuit dernière l’état du malheureux empira, et ce matin le pauvre gosse expirait. — RODEL et FILS, Bordeaux, Charles Wolfs, 93, rue du Marché-aux-'Herbes, vend leurs sardines à fr. 2.30, 3.15, 3.45 ; 5.70, soit 20 p. c. de baisse. Pour le gros, s’adresser 21-23, 'rue du Boulet. ^ — PREMIERE COMMUNION. Les plus beaux portraits avec prime. Verhassel, 4. ch.de Gand. — LE8 VIVACITES D’UN SOLDAT AMERICAIN, Un soldat américain, passablement gris, se trouvant hier soir, vers 10 heures, dans un café de la rue du Petit-Château, sortit brusquement de sa poche un browning chargé et le braqua sur les consommateurs, leur défendant de bouger. Un des clients parvint à s’échapper et prévint les soldats de la caserne du Petit- Château. Une demi-douzaine de militaires s’emparèrent du dangerêtut Yankee, qui fut désarmé et conduit au poste de police de la 3e division, d’où il fut dirigé sur l’amigo. Le browning a été saisi et procès-verbal dressé. — WALLONS, FLAMANDS reconnaissent tous la supériorité de la CHICOREE LA RENOMMEE DES FLANDRES (J. Vandekerckhove-La- leman, à Iseghem). — HASSELT FOVEL. Le plus apprécié. — L’INVISIBLE, pince-nez plaque or Inaltér. 13 fr. 50. Opticien. 17 r du Marchô-au-Oharbon. UN ARGUMENT INTERESSE. Une serveuse de café, oséphinc B..., domicilée rue Du- quesnoy, se trouvant hier soir idanss un établissement de la rue des Chapeliers, se prit de querelle, pour un motif plutôt futile, avec un de» consommateurs. L’individu se lança soudain sur la jeune femme et lui arracha sa sacoche, contenant une somme d’environ 1,800 francs; puis U prit la fuitb. La victime prévint Immédiatement un agent devpolice, qui se mit à la recherche du /voleur. Celui-ci fut retrouvé et conduit au commissariat de la 2e division. C'est lu.BJUBBtô Sm H**** dofô&iM jaiifcflflSUfoMa*.. à Ixelles. Fouillé, Il fut trouvé en possession d’une somme de 335 francs, qu’il prétendit lui appartenir. La police est convaraouo que le restant du larcin a passé dans les mains d’un complice. N... a été éoroué. — LA BELGIQUE ET LONDRES Vid CALAIS- DOUVRES. — Service journalier; traversée, 60 minutes. Wagon-Restaurant. 10.02dép. j Bruxelles (Nord). à ««*.20.47 19.35 arr. yp Lbndres (Vict.) S.-E.-C.R | dép. 11.00 Billets directs aux gares et à l’Agence du South Eastem et Chatham Railway, 19. rue de la Régence. Bruxelles. — Téléphone B 3336: — LOCATAIRES BELLIQUEUX. Depuis un certain temps déjà, un nommé D..., demeurant rup du Rempart-des-Moines, se trouve en dé-' saccord avec-^son locataire principal. Hier, vers 9 heures du soir, il rentrait, dans un état d’exaltation extraordinaire, èt se mettait à invectiver le locataire principal. Celui-ci ne tarda pas à se mettre au diapason de D.... es une violente querelle s’engagea. Soudain, D... porta à son interlocuteur, un terrible coup de pied daus le ventre. Une dizaine d’autres locataires se mirent de la partie. L’agresseur fut enfin traîné dans la cour, où tous tombèrent- sur lui à bras raccourcis. D’autres voisins intervinrent bientôt, ot les betailleurs se séparèrent en deux camps. Une bagarre générale se produisit. Les coups pouvaient dali de part et d’autre. La 8cj)ne aurait tourné au tragique sans l’intervention énergique de plusieurs agents, qui séparèrent les belligérants et en conduisirent quelques-un* au poste. , . Ia plupart se trouvaient dans un piteux état. Une Instruction est ouverte. — AMATEURS DE FROMAGES. Le meilleur fromage et le moins cher se vend à la Fromagerie moeb. 10, ch. de Ninovo. 3 m. Bse. T.B 11628. — VIEUX DENTIERS, même cassés, j’achète jusq. 35 fr la dent. 126. r du Noyer. 126- N-E. — ARRESTATION D’UN EVADE DE MERX- RLA8. Un agent de la première division patrouillait, ce matin, vers 3 heures, dans les terrains vagues du quartier (le la Putterie, quand, soudain, son attention fut attirée par un individu qui ronflait à poings fermés, derrière une palissade. Le dormeur fut tiré de son sommeil et conduit au poste de la rue de la Régence. Il y fut reoonnu comme étant un nommé S..., évadé du dépôt de meiKlioité de Merxplas, et que la police reoherch&it depuis longtemps. il a été écroué, en attendant sa réintégration à la ooionle. —MOINS CHER que p T chem. de fer. Transports de mobil. p r toutes direct, en tapissières autom. Prix modérés. S’adr. à l’Office des propriétaires. 42. rue Wiertz. Téléphone L. 2.020. _ FÀUTEUILS-CLUB G. DE GRAEVE, 107, chaus. de Charleroi (ancienn. rue Royale). Foire commerciale, stanrl 1076. ' . — BOULANGERIE DETRUITE PAR LE FEU A FOftEST. Ce matin, vers 2 heures, des voisins du boulanger, M. Haamans, domicilié place Saint-Denis, à Forest, aperçurent soudain des flammes qui s'élevaient de la toiture de la boulangerie.  Les pompiers de Forest, sous le commandement du commissaire de police, M. Vanden- houdt,' aoconrurent promptement sur les lieux. Plusieurs lances furent amorcées, et des tor- ■ rents d'eau déversés sur le brasier. Bientôt le four et la toiture d’une véranda s’effondrèrent. Les pompiers durent se borner à préserver les habitations voisines, sérieusement menacées par les flammes. Après une heure d’efforts les agent®-pompiers réussirent enfin, à circonscrire le sinistre. Tout ce que contenait la boulangerie, de nombreux sacs de farine, des meubles et du matériel, sont devenus la proie des flammes. On évalue les dégâts à 15.000 francs. On présume que le sinistre à été provoqué par une flammèche, tombée du four, et qui a communiqué le feu à des papiers qui se trouvaient sur le pàrquet. — LA DIRECTION de la chicorée « LA MON- ■DIALE» offre gratuitement une entrée à :à Foire Commerciale à tout acheteur de 2 kilos de chicorée « LA MONDIALE », à fr. 1.60 le kilo. S’adresser 61, rue des Moissons, Saint-Josse. Trams 59. 60. 61 et* 62.) — AFFREUX ACCIDENT DU TRAVAIL. Un ouvrier vitrier,. Corneille Stroobants, 60 ans, demeurant rue Haute, procédait, vers le soir, au nettoyage des carreaux d’une maison de celte rue. L'homme était placé sur, la tablette d’une des fenêtres dù second étage. A un moment donné le malheureux perdit l’équilibre et tomba dans le vide. L’infortuné a été relevé, les membres et le .Il a été transporté mourant à l’hôpital Saint- Pierre. . : ' _ CAPE sans chicorée Pacha, c’est pa...cha! — PAYEZ PAR MOIS nos cuisinières en fonte émaillée, nos services à verres, nos gar-. nitures de cheminée en cuivre massif. Demandez prospectus Agence Dechenne, 18. rue du pareil RrilYPllpÇ * * — ÈMPLOYERS' LIABILITY. Assurance de -toutes natures demande de bons agents. Cap. et rés. 229 millions; 66, rue Saint-Lazare, Bruxelles (Nord). — Grands MAGASINS de l'HOTEL DE VILLE : f, Grand'Place (coin rue au Beurre). Tous les articles de ménage. Meubles et outils de jardin, tondeuses à gazon. . _ _ — ACCIDENT MORTEL AU POLYGONE DE BRA8SOHAET. De notre correspondant d’Anvers : - Un marchand de pétrole de Merchtem; nomme yandesande, s’était rendu ce matin au polygone aê Brasschaet avec son attelage. Pendant,qu’il était descendu cîe la. charrette, le oheval partit . seuil. Vandesaude se mit à courir derrière l'animal, mais tl fit un faux pas et tomba. A oe moment, un auto-camion qui venait en sens contraire, ne put s’arrêter à temps et lut passa sur ■ le corps, vandesan.de a été tué ;*ur le coup// — ON A PARFOIS CERTAINS PREJlfGpS ■ contre les firmes installées dans les quartiers populaires. Et pourquoi? Est-ce croyable qu’on puisse avoir encore des idées si mesquines? Les événements n’ont-ils pas démontré que chacun doit chercher à faire de grandes, économies et sait-on ce que l’avenir nous réserve? Pour les ; beaux tissus pour complets, robes soieries, taffetas, dentelles, passementerie, mercerie," bonneterie et lingerie, c’est certainement la Maison TULKENS, 222, rue Blaes, à Bruxelles,- qui vend le meilleur marché de tout le pays. — LACHE ANONYME. Mille excuses... Avons perdu envoi. Récidivez sans crainte. Qa’est-ce donc? Une « The '/pestrooper’s Raincoat».Adressé ; Europe. - ’ , ■* ., • i ' . — POURQUOI donner 500 ou 600 francs pour un cdstume ou pardessus, quand à là Maison . V1VENOY vous pouvez obtenir le même costume ou pardessus à partir de 185, 210, 225, 275 francs. 53, rue Malibran, 53, Ixelles. —POUR LES GOUTERS de Première Communion, tout le monde achète le café à fr. 3.25 le demi-kilo, de l’Epicerie de’la Chapelle, 50, rue Haute. . — EXPLOITS DE VQLEUR8. De notre CQr- respondant de Namur: Un audacieux escarpe a profité d’une courte absence des époux Lefèvre-Fallze, négociant, à Malonne^ pour s’introduire chez eux, en enlevant des tuiles de la toiture de l’arrièrçroulsi- ne. Il a fouillé les meubles et soustrait une somme d’argent rondelette. — On a pénétré, la nuit, chez le nommé François Servais, houilleur, à FaJisolle, et on a volé, dans une chambre de l’étage, un coffret en acier, cadenassé, côritenant une somme d’environ trois mille francs, destinés au payement des ouvriers du charbonnage de Falisolle. , Le coffret vide a été retrouvé sur la'route allant vers Tamines. — St-GOLDON. Bock extra* 40 cent. la b. l Ht. — NEL1A ? NELIA ?? NELIA ??? — BARRIASSON, Cognac. Agence générale. Ch. StooDS. 91* rue Tenbosch; Tëléph. B 38. — FUMEURS. Pipes, fume-cig., etc., écume, ambre, racine : détail. 11, eue Dînant, anc. rue Bavière, 5 mtn. HOt. de Ville.Brux.Réparations. — PAPIERS PEINTS. Au Petit Nègre. 300 dessins, de 60 centimes à 1 fr. le rouleau. — 99, rue Blaes, 99. TVrnxolIes Tél R 128 23 — ACCIDENTS DE BICYCLETTE. De notre correspondant de Fléron: Une jeune fllle de Labouxhe-Mélen, la nommée Joséphine Julémont, dévalait à bicyclette la pente de Rolland lorsque son frein se brisa et elle fit une chute terrible sur la tête, Les médecins ne peuvent encore se prononcer sur son état. ’. . • — Un employé de Soumagne, du nom de Courtois, a fait également une chute de vélo et a reçu de graves blessures. — LES DELICIEUSES BIERES, IND. GOOPE * C° La marque célèbre sont les setiles bières anglaises vendues à la FOIRE COMMERCIALE (Taverne Royale). Tout le monde en dit merveille ! Agent crénéral : R. Pattou. Bruxelles. — ECRASE PAR 8A VACHE. De notre correspondant de Herve: Le nommé L. Charlier, de Xhendrelesse, conduisait une vache au pâturage. Il avait, selon la mauvaise habitude de beaucoup de paysans, enroulé la corde autour de son poignet. Par suite d’utie cause indéterminée, la bête prit peur et partit sditdaln à fond de train. Charlier fut traîné sur un» distance d’environ vingt mètres et piétiné.  _ aes blesaures mettent as via sa dmgflbt . — LA ROSEE POUR LES BEBES est le seul savon de toilette qui évite et guérit l’irritation de la peau, les boutons, les rougeurs, les gerçures. ^ . , . H assure la fraîcheur et la beauté du teint. Par ses qualités et son parfum délicieux, C’EST LE MEILLEUR SAVON DES FAMILLES <■ <* Exiger la marque : « Dubois fils, Liège. » — MADAME VOUS SEREZ JOLIE. COQUETTE avec nos Golf, Robe, Blouse, pure soie ou laine, 1 er choix. Sur mesure en trois jours. 70 p. c. moins cher qu’ailîeurs. Grande fabrique de tricots. 28A, rue du Lombard, 28A (Bourse). — PAPIERS-PEINTS, 0.5S le roui. Dép. fabriq. Choix incomparable jusqu'à 95 centimes, 5, chaussée de Ninove, 5. Brux. Téléphone B 4516. — 'L'ARRETE ROYAL du 17 janvier, concernant les accidents du travail sera bientôt mis en vigueur. Tout industriel est tenu de s'y con- former.Dem. prosp. à Ch. Delaqre et Cie, Brux. Polnoaré veut lâcher l’antique hutt-renets ! A présent qu’ébloui H en constate seize, Garnissant la bouilloire h son concierge Biaise. Remarquons sa yaiantorie toute française : A f*AQRA |it réclame ses bridants effets ! — LC DIAMETRE DE LA BETELGUEUSE. M. Charles Nordmann, astronome à l’Observatoire de Paris, a communiqué à l’Académie des sciences quelques résultats curieux, qu’il a obtenus, relatifs à l’étoile principale de la constellation d’Orion, Bétclgueuse. La température effective de cette étoile a été trouvée voisine de 2,800 degrés, ce qui en fait une étoile beaucoup moins ohaudo que le soleil. On a pu déterminer qu’elle émet par mètre carré environ 145 fois moins de lumière que le soleil. Ce résultat permet de calculer le diamètres apparent de cette étoile, que l’on trouve ainsi égale à environ un vingtième de secondo d’arc, valeur très voisine do oelle qu’à fournie l’observation direote, et qui conduit à considérer cette étoile comme un astre géant, d’un diamètre plus de 300 fois *u- pérleur à celui du soleil. — CHRONIQUE VINICOLE. Par ces temps de vie chère, vos préféx’onces pour la fourniture des vins doivent aller aux vieilles firmes connues, achetant directement à la propriété.Telle est Dujardin frères et C°, 119. rue Josaphat. — TETE DE VEAU TORTUE. Allô! 4360. I.i- coppe. 51, rue de Laeken. Renommé. — ARTICLES DE VOYAGE. Trousses et sacs garnis, chez Richard Stockman, 1 et 3, galerie du Roi, Bruxelles. — CHOIX CONSIDERABLE en lits anglais, laine du pays, kapok, couvertures, couvre-lits ; matelas laine (deux personnes), depuis 135 fr. PELSENER. 165. rue de Flandre. Tél. B 5229. — MAGIÇ, idéal pour se raser! En usage et vente chez LIÉGEOIS, coiff., r. du Borgval, 4, Brux. (Bourse) : 3 fr. le tqbe ; réd. pour le Gros — TAILLEUR pour dames trav. à faç., complet, 70 fr. ; paletot, 50 fr 53, av. Ducpétiaux. — PALAIS BAUDOUIN, ouvert toute l’année, les dimanches: privé : les lundis et jeudis. — TOUTE comparaison faite, on continue à trouver le Pale-Al? et le Stovi. de Wcrthington et C®, de Burton on Trent, ainsi que le Scotch- Ale. de Mac Ewan et C®, d’Edimbourg, les meilleures bières anglaises. En dégustation au stand 225, à la Foire commerciale de Bruxelles. BRUXELLES LINGERIE >50 RUE NEUVE 15 p..MARCHÉ AUX HERBE5 NOUS PENDONS L'ARGENT TOUS LES «JEUOis UEUoi 14 AVRIL NOUS RENDÛNMQ6ENT OE5 ACHATS PAiTS LE _ .JEUDI 7 " AVRIL Les clients de province ayant des bons remboursables sont priés de nous les envoyer par la poste Le montant de leur achat leur sera adressé par retour. 10 MOIS de CREDIT Fourrures, Boas, Paradis, Aigrettes. 38-40.' RUE VAN ARTEVELDE. (Brux.-Bourse). Victoria Palace - Bourse Du 8 au 14 Avril POUR LA PREMIERE FOIS A BRUXELLES . CHARL0T MITRON ChSfcXHARUN ‘ William ROUSSEL dan* “ JACK POLICEMAN D'OCCASION " Comédie S*i« en 5 partie» ROSE DU NORD drmAtÎQttft inc VIVIANE* MARTIN* • ActuiBté# tf* | Notre Manufacture belge de Cigarettes Charles BRAHY & Cie a réalisé' le rêve des fumeurs avec sa marque •HAMIDIÉ - SPLENDID» à 1 fr. 40,1 fr. 25 et 70 centimes la boite- A LH AMBRA Téléphone B 104,16. - Rideau : 8 h. 1/4. JtuSTHMjF La plus belle et la plus importante Revue donnée jusqu’à ce jour. ♦ ♦ La grande Fantaisiste parisienne NINAMYRAL Le dAopilant Comique français MILTON La charmante Comédienne MONTY L’irrésistible Comique belge La pin» belle Femme de Belgique M n * AN NY DUNY L'étrange Clark’s Hawaïen Oroheetre et les extraordinaires Danseurs LES ROBERTY SURPRISES SURPRISES Peut être vue et entendue par tout le monde, GIRAFE-FAVORITE gÿ—C, aŸec superbe prime. Fr. 0.70 les 10 MARCHES ABATTOIRS DE CUREGHEM-ANDBRLEÇHT, 13 avril. — Exposée: bœufs, 469; taureaux. 242; vaches, 749. Total: 1,460, y compris 57 béton danoises. CJOURTRaÏ, lt avril. — Avoine. 100 k„ 58.— à 65.— ; févorolcs. id., 70.— h. 75.—: pommes de terre, 100 k., 25.— à 30—; bonrre, lo kilo, 12.— à. 13.— : oeufs, pièce. 0.38 à 0.40; huile do Un, 100 k„ 140.— à 145.— ; tourteaux de lin, id . 80. nitrate de soude, disponible, Anvers, 100.—: sulfate d’ammoniaque, id., 105.— à 106.— : chicorées, 60—; foin, 100 k„ 15.— à 20,—; paille, id., 9.— & 10.— Bêtes vendues: vaches, 62; génisses, 60; taureaux 45; bœufs, 6. WAVRE, 13 avril. — Beurre, lo kilo, 14.— à 16.— ; œufs, tes 26. 9.50 à 11.— ; fromago de Bruxelles, le peti, 1.25; le gros, 2.50; oarottew. la botte. 0^0 à 0.30; pores gras, lo kilo, 4.05; porcs maigres, id., 3.85; go rets», pièce, 160.—; porcelets, id., 140.— ; cochons de , “W Jauioa. M. tf-- k JLzzi 11.— à 16.—; poulets, oouple, 8.— & 1?.—: pigeons. 6. — à 14.—: oies 23.— i 25.— ; canards;* 14.— à 15.—. RENAIX, 13 avril. — Beurre, le kilos, 13.— ; œufs, pièce, 0.38; pommes de terre. 100 k.. 40.—; lapins, le ki(p, 1—; poules, 12.— ; jambon» fumés, le kilo, 7. — ; jambons désossée, id., 8.—. DEYNZE, 13 avril. — Pommes de terre, 100 k.>»8.—; beurre, le kilo 10.— à 11.50; œufs, pièce. 0.41 : à 0.43; jambons, le kilo. 7.— : gorets, pièce, 110.— à 150.— ; poulets, pièce, 13.— à 15.— ; pigeons, oouple, 5.— à 5—: pigeonneaux, 7.50; lapins, k.. 3.75. LOKEREN. 13 avril. — Bœufs, do 2,000.— A 2.500.— pièco; vaches de 2,600.— à 3.000.— ul. ; vachettes, de 1.900.— à 2.400.— ul.; génisses, do 500.— à 1.000.— id.; beurre, le kilo, 11.—: œufs, pièce, 0.40; oignons, I* kilo, 0.60; viande cie bœuf, id., 6.— : viande die oheval, id., 4.— ; viande do pore, id., 8.—. ARTS, SCIENCES & LETTRES — Par suite de l’Indisposition de Mlle Stévurt, le séance de l’Union belge des Artistes, annoncée pour demain jeudi, aura lii-u :e mardi 26 avril. — A l’Institut belge de musicologie. — M. Pierre Poirier ctaut empêché, c'est M. Tirabassi, directeur de l'institui,, qu, donnera demain jeudi, à 8 heures et demie la conférence. Sujet: « ilonteverdc et soi ceuvro ». avec exécutions musicales. — Institut des Hautes*litudes de Belgique, 55. rue de la Concorde. — Jeudi 14 avril : à 4 b., M. Lu Fontaine: « Les aspects du droit international nouveau »; à 5 b., M. Paul Gilto: a Histoire des idées morales»; à 6 h.. M.. Krnïtchik: «La théorie des nombres. Procédés graphiques et applications à la factorisation <*. ô 8 li 1/2, M. Ossip Ixrarié: « Le rire, normal et morbide ». — Université libre de' Bruxelles. — Le vendredi 15 avril aura lieu, it 8 h. 1.2 du 6oir, dans le grand auditoire do physique de l'Université. 14, rue des Sols, une conférence de M. l'ingénieur Maurice Leblanc. membre de l’Institut de France. Sujet: « L'emploi dos grandes vitesses tangonrieiles et angulaires en mécanique ». — Salle Æollan, — L'intéressante exposition des peintres Mme Lokke. MM. Ch.WeUems, Ch.Van Elet et II. Va-ndeu Bossche. so clôturera le 15 proobain. — Notre compatriote le ténor Ansseau, après avoir conquis les Paris'crus, vient de remporter de véritables triomphes à Marseille et k Monte-Carlo. A Marseille, il a chanté « La Tosca »; à. Monte-Carlo, « Hérodia le ». • Samson et Dalila », « Faust ». « Les Contes d'Hoflnmr », etc. La presse méridionale, en des articles dithyrambiques, constate l’aocueil enthousiaste que le public do là-bas a fait a l'exoel- lent artiste, dont la voix magnifique a produit une véritable sensation MORT D’ALPHONSE DIEPENBROCK Le compositeur D' Alphonse Diepeobrock vient de mourir à Amsterdam, à l'âge de 59 ans. Il était ué à Amsterdam, d’uno mère flamande et d’un père hollandais d’origine allemande. Oet « internationalisme» explique peut-être pourquoi les Hollandais u’out pas directement compris le caractère universel do son art, Diepenbrock avait étudié à l'Université d’Amsterdam la philologie classique, et y était promu « cum laudo » en 1888. Après 1‘achèvement de ses études universitaires, ii se consacra avec enthousiasme k l'étude de la musique. Ses compositions 6ont d'une grande profondeur mystique. En France et eD Belgique on n’oubliera pas oue Diepenbrock a composé, après la destruction do la cathédral© de Reims, quelques chansons de guerre dans lesquelles il a exprimé toute son âme et toute son indignation : « Debout les Belges! », « Le vin de la revanche ». « Les Poilus de l'Argonne », la chanson de-triomphe flamande, « Beiaard ». etc. A l’Institut (tes Hautes-Etudes de Belgique CONFERENCE DEjrM. GONZAGUE TRUC M. Gonzague True, homme de lettres A ■ Paris, a dit les excellentes choses qu’il y avait k 'dire de Charles Péguy, et il le fit avec une conviction chaleureuse et communicative, qui lui valurent de très longs applaudissements. : Ami d’Albert Thomas, de Jaurès, de Romain Rolland, do Bergson, Péguy fonda et dirigea ' les » Cahiers de la Quinzaine », qui renfermant de lui, parmi tant do pages captivantes, des études particulièrement remarquables. Co Tourangeau parla de politique, de culture, de morale. Mais il n’envisageait la politique que. sous son aspect mystique, idéaliste, celui qù’elîe conserve aussi longtemps qu’ello n’a pas été dévorée par la politique administrative, oelle des réalisations. , Il oppose la culture générale, dans laquelle il voit surtout une .méditation à la ecienoe, qui est la recherche des lois naturelles." Il est socialiste, mai6 il est aussi chrétien, de ccm chrétiens médiévaux qui ignorent les excès et les ù- côté' du catholicisme. Il regrette qu'en matière de morale le terre-à-terre se substitue aux choses dé l'esprit. H n'a pas lu les « Pères de l’Eglise », mais il aime Jésus. Il est patriote, sans être nationaliste. , Il a égrainé son œuvre dans les « Cahiers de là Quinzaine ». M. Truo en Ht quelques extraits typiques, émaillés d’idées originales qui déoonoenent k première vue, mais qui k la réflexion décèlent une philosophie profonde. ■. En septembre 1914, une balle aveugle vint détruire oetto belle intelligence, et oet homme, iftui véont.em saint, mourut en éros. ’ Monnaie. — Jeudi, .à 2 h., matinée ..de gala, au ‘ profit du Dispensaire des artistes, avôc Mme Melba et lès artistes de la Monnaie : . « Les 'No6ra. de Figaro » (3e acte), avec Mmes Helbronner, Terka Lyon. - Luart, Merky, Blondeau. MM. Charma#’* Van Ob- ( bergh, Royer, Da.lman. Dognies, Coutelier; ■ Faust » > (actes du jardin et de la prison), avec Mmes Nellie " Melba, Prick, Merky, MM. Audoüin, Van Obbefëb, et.: première de « L’Oiseau du Paradis », aveo Mme ver- - / bist, M. Sacha Sarkoff,. Mmes Arnaud, Eyéréf,. Gozet, ; Bella, Richard, D'evaMy et, les dames coryphées. Le .; soir « La Tosca » et le 2e acte dn ballet « Ooppé- % lia». .Vendredi 14e soirée de l’abonnement spécial: « La Bohème » et le ballet « Le Diable Galant »; sa- ’ medi » Les Noces de Figaro »: dimanche en matinée, a Carmen », le soir u La Fille de Madame An- got »; lundi « Sapho ». Alhambra. — Un accident étant survenu & Mils Louvain, titulaire d’un des principaux rôles, la première de la revue a dû .être remise à' aujourd'hui, mercredi,, à 8 h. 1/4. Les billets pris pour hier sçir ’ mardi seront valables aujourd’hui, de même Que ceux pris pour ce soir. , Théâtre des Marionnettes Toone, 185, ohaussée de Gand. — Jeudi; à ,2 h. 1/2, « Lee Huguenots t opéra en 4 actes, le soir, à 8 h., » La Damnation de , Faust », grand opéra en 4 actes. Oee représentations se termineront par a Le Mort qui parle », vaudeville. Samedi soir, dùnançtie en matinée et en soirée et lundi soir, même ordre dea jspcctàcles. - Spectacles du 14 avril. MONNAIE: Mercredi, 8 b., La Fille de Madame Angot; jeudi: à 2 h., Mme Melba; 8 h.,Ta Bohème et le Diable Galant. PARC, 8 h. 1/2, La Maison du Bon Dieu. GALERIES, 8 -li. 1/2, La Tendresse. - OI YMPIA, 8 h 1/4/*Vagne de Baises. VAUDEVILLE, 8 h; 1/4, A l’Etage au-desgus...; 8 h.3/4 Florette et Patapou ALHAMBRA, 2 h. 1/4 et 8 b. 1/4, AUd. 104.16. SCALA, b h. 1/2, Bruxelles à 1a Zwanze. MOLIERE, 8 h. .1/4, Le Baiser de Simonne. GAITE, 8 h. 1/4. La Robe Rouge. , ; 3 h., Les Aventure do Deux Boy-Scouts. BONBONNIERE, 8 h 1/1 Lu Jeune homme qui se tue. CAPUCINES, 8 h. 1/2. L’Amour qui rôde. ALCAZAR, 8 h. 1/8. La Nuit de. Noces de Ham'zefia Geulemane • - THEATRE FLAMAND, 8 h., Stoops-fecit, De Andere. * FOLIES-BERGERE, 8 h.. Princesse Dollar. PALAIS DE LA DANSE (St-Sanveuri. 4-7 et 9-11 1/2 TROCADERO : a Pour venger son. père». La Deuxième Foire aux Chevaux là deuxième Foire aux chevaux, de l’année, organisée par la ville de Bruxelles, a‘ eu Heu mercredi matin au boulevard du Midi. Elle fut favorisée par un temps splendide. Animation accoutumée, public nombreux, plus de chevaux qu’à l’ordinaire. La Foire ne réunissait pas moins de 700 chevaux, dont la plupart de meilleur choix. On remarquait de superbes chevaux, indigènes ; plusieurs lots de* gros brabançons étaient vraiment remarquables. Aussi les prix continuent à être élevés et les bûtes très recherchées.  Los gros-trait se vendaient couramment 5,000 et môme 7.000 francs. En 1911, les mêmes sujets coûtaient 2,000 et 2,200 Trancs. On demandait 4.0-00 et môme 5,000 francs pour les trait-léger, autrement dits les « petits camionneurs ». Les poneys se vendaient 1,500 et môme 2,000 Trancs, et les grands mulets 1,200 et 1,500 Tr. De nombreuses transactions ont eu lieu. - Le marché est donc repris avec l’étranger, et principalement avec la France, ‘qui va faire chez - nous d'importantes acquisitions. Lo colonel Migeotte, vétérinaire en chef de l’armée, accompagné du capitaine OarboneMe. a visité la Foire, mais U n’a pu reine d’achats, les priiiétant trop éievés. ^ L’armée a fàit en Angleterre une commande de 1,100 chevaux irlandais ; elle a, malgré la différence du change, traité dans d’excellentes conditions : les sujets ont été acquis à 2,700 francs? Malgré l’augmentation des primes d’éiotgnement. rares étaient les paysans venus pour vendre leurs chevaux. Six lots ôtaient présentés au concours dans la catégorie des chevaux de gros trait. Oe chiffre n’a Jamais été atteint aux foires de Bruxelles. Le jury, composé de MM. Prosper Wiolemans, Th. Meul, F. van Autgacrden, exi>ert-arbUre, vétérinaire provincial, Paul Wielemans, De Cooman, Devis, Gan*, Massart, Van I.int et van Schele, a attribué les distinctions comme suit : Groa trait : ter prlx.900 francs et médaille de vermeil, à M. Mathieu ; 2e prix. 150 francs et médaille de vermeil, à M. Temmerman; 3e prix. 125 francs et médaiüe d’argent, a M. Grimborghs ; 4e prix, iOO fiel médaille d’argent, à M. Waelkens»; ">e prix, 75 fr. et médaille de bronze, partagé entre MSI. Ddforterio et Mathys. Trait léger : 1er prix, 200 francs et médaille en vermeil, ji M. Mathieu ; 2e prix. 150 francs et médaille de vermeil, à M. Grimlxvra-h<: 3e prix, 10.0 fr 9 et médaille de bronze, à M. Barbii-iaux. Il ôtait 1 heure lorsque la Foire a pris fin M le président a vivement félicité les lauréats. la prochaine Foire atira lien le 12 octobre. SPORT COURSES A STOCKEL Joudi 14 avril, à 14 h. 30. NOB PRONOSTICS : I. Prix du Brook (eteeplo-ohaae), 4,000 framw. 5.500 mètrc«: Onrly Coat, Bolglan. II. Prix de Tnncremont (handicap, ooume plate), 3,$00 fraaoo r 1,000 JSètœ».: Pétard, Aixpnne, ^ m
