-:' i^AMEÈ" ''***"'* MP!gS»gaft»IBBgSigy^''T*'IT^g"^^ “tSjf&Ht-VT!? /r-sv* .^-r/ r r!^’^v^>;1r l %‘V ’’ "/a;. ABONNEMENT ; pour tonte la Belgique: 3 mois, fr.2.25, 6 mois, (r. 4.60; 4 an.fr. 9. Ld SOIR est distribué dans toute l'agglomération - bruxelloise contre 30 centimes par -mois, montant des trais d'envoi.. .Hollande et Grand-Duché 46 fr. par an, l*ays de i'Union postale 2-t fr. par an. ' On petit t'abonner à tous les bureaux df poste et aux {acteurs en tournée. TlHÀG£:125.000EXEM PL. MiUSÏÈURS SUrrLÉMENTS PAR SEMAINE BUREAUX; PLAGE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION ; téléphonai lOa.ot 354# — ADMINISTRATION : téléphone 4738 DEUX ÉDITIONS PAR JOUR INSERTIONS Petites annonces (1 & 3 lignes y:' fr, 'japétiteiligrie. .. . ... raltsditcTs corps, la ligne. . Faits-divers fin. . . . . . Réparations judiciaires, là ligne Sport, carnet de la modo, etc. Nécrologies, la ligne. . . . Réclames avant 1 qs spectacles . S'adresser à l’AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine, rue do l’Eu- seignemont, 2. et dans tous ses dépôt! de Bruxelles et do province. Les annonces remises avant 11 h.paraisscntà2U. TÉLÉPHONE 591 1.00 0.40 4.00 3.00. : 3.00 2.60 ; 2.00 1.60 ?yv vy e*% leur 1 donno^bfe dçs droits do répression qui 1 ! échoiërito [La culture morale et l’intelligence, qui ■ ■■■ â . Nous Broybfis l'être, ot nous basons -cette S ance sur. les préjugés quo nous avons. Pré*. s, en efibt, la plupart dos principes do notre irisation sociale, et préjugé la conscience que noüs avons, dans le vieux monde, de notre supé* pofité morale. . Notre civilisation, quelque belle idée que s’en fasse notre optimismo égoïste; n’enfante pourtant pas toujours' que des vertus. Les grands Sentiments y sont rares, on dépit que nous nous nattions d’en monopoliser le commorce. Avant do les ériger, en tout càs. cn'articles d’exporta- jtipn, nous ferions preuve de modestie ot do Ç agesso en- nous appliquant à les cultiver chez lous-m&mes. , ."Et, certes, pour nous montrer vraiment digiiés Ë îo renom d’humanité donfnous nous tressons couronnes^ il nbus'rëste, quoi qiio nous prêchons, beaucoup à faire. Nous ne sommes bolnt aussi doux en pratique qu’en théorie. Mis à fôpreuvo, notre raffinement légendaire se traduit Bsiez souvent on cruauté. Si les loups, que nous craitons pourtant.de fauves, ne se dévorent pas' pntre eux,'nous, en revanche, nous ne boudons yuère aux occasions de nous, déchirer entre nous. :jfl semble que lo fond de notre instinct soit, avant tout, la -brutalité. L’éducation — nous y consacrons cependant tous nos soins — ne pai’- Vjènt pas toujours à corriger les vices de notre jtature. Les mauvàis penchants y surnagent pomme surnage l'huile sur l’eau. Pour se mani- Jfaster, il leur,suffit parfois do circonstances favorables à les mettre dans l’offensive. Ils n’oiit pas alors l’oxcuse d’ôtro dès armes do dépense, mais savourent la volupté — la méchanceté on est hne pour les barbares — de s’exercer par esprit fie culte, comme une passion, presque comme un prt. - ^ * * *. .Certains milieux, plus que d’autres, contri- juent à développer ces bas instincts : les milieux, îotamraent, où's’organise et se cultive la force brutale. C’est cette forcé-là, malheureusement, lui garantit la sécurité dos Etats ot 1’intégralité les territoires. On no saurait, par conséquent, la. lêgjigor, surtout dans les.pays que lour organi-, lation politique met en péril perpétuel. On la (éveloppe, comme dos fleurs ou dos fruits prédeux en serres chaudes, dans des casernes. On la rousse à maturité avec un zèle jamais las, com- he on la couvre de lauriers lorsqu’elle s’est, l’aventure, manifestée victorieusement dans la pierre, : . Puissance, donc, et sans rivale, puisque sur ille repose lo sentiment patriotique et que d ? elle dépend, hélas! le sort toujours indécis des na- fions. . - . r pour la cultiver avec succès, il a bien fallu üopter un système conforme à ses fins à elle, à ÎS exigences, — mettons : a ses nécessités, ^expérience a suggéré, comme moyen, la tlisci- 'ine. On obtient ainsi du soldat, mieux que par Je éducation purement morale — qui serait top longue à faire, d’ailleurs, — l’observance coureuse de, tous ses devoirs, soit obéissance, Jvouomont, abnégation, courage, jusqu'au sacri- lèe absolu. Ce qu’on doit exiger d’une année, îui' qu’elle soit bonne, c’est d’ôtro moins une (union d’hommes, d’ôtros pourvus d’âmes, Orune masse passive, un bloc aveugle, qui se leuve sans souci-do savoir comment, ni pour- noi. Marche! Et elle doit marcher. Arrête-toi! He s'arrête. C’est la disciplino, cela. Frapper et 1er, c’est le but qui découle de cette écolo. Et Jçore n’est-co pas, à proprement parler, l’indi- ïdu qui frappe ot tue — l’individu a cessé d’être >-mais le principe qui le mène, le mot d’ordre |ui le conduit. La disciplino consiste donc à annihiler lo plus ossible la personnalité du soldat, à transformer }lui*ci en simple instrument, en machine. Qui but la fin veut les moyens. Pour arriver à co Jsultat, on a dû créer toute une. hiérarchie jalonnée avec échelle d’autorité proportionnelle. )ans lo métier dos armes, personne ne doit être ' [filtre absolu ; mais, en revanche, tout degré ipérieur possède sur ses inférieurs toutes les ^cultêsd'un plein pouvoir. <P’e3t parfait, puisqu’il n’y a pas d’autre moyen lé bonne ët saine disciplino. Nous n’en discuterons pas le principe, admis , partout, même dans irtaines organisations civiles qui se piquent l’esprit militaire. Tout est bien, du moment quo bs chefs n’àbusent pas de l’autorité qu’on leur Feuilleton du SOIR du 21 août J002 52 XIII Va UT RF 'Au premier moment, MmeCantclIe demeura Cupide d’étonnement, muette d’épouvante. mais la réaction fut prompte. Elle sc redressa, frémissante. . . — Vous? s’écria-t-clle. Vous ? ici ? dans ma 4»âmbre? Comment êtes-vous entré? Qui vous «introduit? 'Elle .oubliait-qu’en passant de sa chambre [ans le boudoir, elle avait négligé de fermer ■porte donnant sur Je corridor. .Mais Chambond n’était pas 1 hôte du château. A cette heure, elle pouvait, elle devait te supposer reparti pour Carolles. •L'idec, pourtant bien naturelle, hélas ! d une liïrcuse complicité,, ne 'lui vint-pas à l’esprit. Lui, cependant, continuait à s’avancer. Au bout de quelques pas, sans qu’elle y prît garde, il s’était placé entre elle et la seconde porte, celle du boudoir qui s’ouvrait aussi sur le corridor. Et; lui fermant ainsi la retraite, il osa parler : — Gui, moi, moi, Edgar Chambond, ma ^ Ile,'ma toujours chère Eveline. Cela-vous >nne ? Misérable ! cria-t-elle, les poings serrés, te ligure violemment contractée. — Pourquoi « misérable » ? Parce que je. (Reproduction interdite.) leur Ypëjrttedu moins chez nous, cette autorité qu’ils/tjxefccnt, les gardent de tomber dans l’excès, -La plupart so font de leur état une idée très élevée, pleine de noblesse. La brutalité leur répugne. Us s’inspirent, dans lour commandement, do ce précepte: qu’ils ont, non charge d'hommes, mais charge d’armes, et leur sévérité même emprunte des atténuations à la douceur. Mais ce n’est, pas, hélas ! dans tous los pays, comme, on Belgique, cetto disciplino presque paternelle qui so modère en scs rigueurs. Dans cos formidables armées dont nos voisins se font une cuirasso inexpugnable, les éléments d’autorité ne sont pas' toujours l’objet d'une sélection aussi éclairéo que chez nous. Les caractères des individus s’y fondent beaucoup dans la puissance du nombre. Ils n’arrivent pas à percer toujours dans la confusion do la masse, et l’on y apprécie plutôt les hommes par leurs aptitudes physiques qu’on ne les y juged'aprôs leurs qualités morales; , Il y a donc, dans ces armécs-là, surtout dans les grades inférieure soumis à moins d’épreuves que les autres, de véritables brutes ne concevant d’autorité que la terreur. Ces galonnés, incapables d’ascendant moral, y suppléent par celui que donne la brutalité. Ils ont les instincts de la hôte, do la hôte.qui s’attaque aux plus faibles dans son dépit de so sentir intimidée par les plus forts. Us s’acharnent alors sur les timidos, sans autre excuse que l’habitude qu’ils contractent, . comme un vice, de sc gaver do cruauté. ★ * ★ Très nombreux, malheureusement, chez nos voisins, ces traîneurs de sabres qui ne seraient rien sans le prestige de cetto arme et sans celui de leurs -«• sardines. » Pour un dont se révèlent par hasard les excès de brutalité, il en est cent dont lés raffinements cruels s’exercent à la caserne inpunément. 11 est certain, d’ailleurs, que .‘la haute autorité militaire ne doit pas se montrer bien prompte à divulguer ccs procédés de barbarie, U doitfaUoir des cas bien graves pour qu’elle s’émèuve, — dos cas qui constituent de vrais supplices comme l’Inquisition seule en infligea. Supplices ! Le mot n’est pas. excessif. Et il est do pauvres diables de soldats, faibles d'esprit et de caractère, pour les supporter sans se plaindre. ,Car ce ne sont pas les victimes, en général, qui vont dénoncer leurs bourreaux. On l’a vu encore, ces jours-ci, dans ce beau pays militariste d’Allemagne, où.trois brutes paréos de galons ont dû rendre compte en justice de traitements sauvages infligés par elles à des soldats. Un do ces chefs, noble émule do ces Boxers contre qui s’indigna tant la vieille Europo, avait, pour inculquer à ses hommes la discipline, imaginé de les imposer sur un gril. Il les poussait à coups de botte sur un poêle chauffé à blanc, et les y maintenait jusqu’à co que les chaire, grillées, se détachassent. Un autre, plus original encore, si un peu moins cruel toutefois, réveillait scs hommes à coups de bâton pour les faire, en pleine nuit, manoeuvrer pieds nus sur le gravier. Enfin, un lieutenant prenait plaisir — on prend son plaisir où l’on peut — à flagcllor ses subalternes pour s’offrir, a-t-il avoué,des distractions. Et ccs trois bourreaux, qu’on eût dû frapper d'un châtiment exemplaire, s’en sont tiré, l’un avec huit mois do prison, l’autre avec deux mois, le troisième avec douze jours d’arrêts ! On peut, dans notre civilisation, être brute ot cruel à bon compte. Mais, des gradés; donc des gens tout au plus coupables d’avoir excédé leure pouvoirs! Qualifiés pour aguerrir les soldats placés sous leurs ordres, ils n’ont péché que par excès de zèle à vouloir trop les aguerrir. On n’y regarde pas de si près, dans ces pays où la vie politique semble ne reposer que sur la « valeur » militaire. Les casernes y sont dos écoles, soit! mais des prisons aussi, on l’a vu souvent, des géhennes qui ont, presque à l’égal de Montjuich, leurs souffre-douleur, leurs martyrs. Et telle est la solidarité qui y groupo dans un mémo esprit tous les degrés de hiérarchie, que les abus d’autorité commis par les uns y sont, presque couverts par les autres. Le conseil do guerre, en AUomagne, s’est ému des excès que nous signalons ci-dessus. C’est qu’il n’a pu faire autrement. 11 fallait sévir pour calmer l’opinion publique. Et, sévir, on a vu do quelle façon. Cruautés de gradés envers de simples soldats, cola no tire pas à conséquence. Du moment que les apparences sont sauves, il serait dangereux, pour le prestige du galon et celui de la discipline, de frapper trop fort des gens qui n’ont fait qu’outrepasser leurs droits dans leur rôle d’édu- vous aime toujours ? Vous avez eu jadis des mots plus doux pour moi. — Sortez, monsieur, -reprit-elle, hors d’clle- même ; sortez, vous dis-je, ou j’appelle. Il ricana fde plus belle. — Appelez, si vous voulez, ma toute belle. Personne ne viendra. Vous savez .bien que vous avez éloigné vous-même les domestiques et qu’à cette heure ils sont couchés dans l'autre aile du château. El, .quant à la nourrice, n’avez-vous pas pris soin de changer la chambre d’Yvette, afin qu’elle eût le dernier soleil de la saison ? II n’y a là que le lit de Simone, et, depuis une semaine, Simone est la pensionnaire de<cc bon M. de Maurains, votre futur époux. — Il y a ma mère, rugit la jeune femme.qui, ' de scs poings fermés, sc mit à battre le mur derrière sa chaise-longue. Le rire insultant -de Chambond sc fil plus bruyant et plus âpre. — Votre mère ? Hé, ma chère Eveline, c’est votre mère qui m’a retenu ce soir, qui m’a avisé de votre entretien avec cet aimable Tartufe; c’est votre mère qui m’a ouvert la porte de votre chambre. Pensez-vous qu’elle vienne à votre secours ? Elle jeta un cri rauque et s’enfuit dans sa chambre. Assise au piod de la chaise-longue, Edgar put l’entendre tourner et retourner le loquet de sa porte, s’acharner sur la serrure fermée. Puis, -hors d’elle-même, les yeux flamboyants, elle revint vers lui. — Mais qu’êtes-vous donc venu faire? cria- t-elle.. Pourquoi demeurez-vous ici ? Il tira de sa poche la, clef de la porte qu’il avait fermée -à double-tour, et la lui montra, goguenard, . : — yous voyez, ma chère, qu'il était inutile de chercher ô sortir! J’avais'pris mes précau- . tions. Et. maintenant; si vous- rie tenez «pas à cateurs. Lo principe d’humanité est sauvegardé par le fait d’une condamnation, mémo dérisoire. Ah! si c’eût été, au lieu dë chefs des soldats, à la bonne heure. Le code justicier n’aurait pas ou do tarif pénal assez rigoureux. Rein ad e mort, certainement. Do pauvres diables'de trbupiërs furent fusillés pour dos « crimes » de: moindre importance. Mais le chûtimont capital, inscrit à toutes les marges, ou presque, des codes do. répression militaire no s’applique .qu’aux- cas prévus d’insubordination dbs soldats. * * * Voilà co qu’au XX e siècle on appelle former les hommes à la bravoure, à l’héroïsme ! L’école est là. Elle a pour but, dit-on, do créer des forces capables d’o'n imposer à la u barbarie » du dehors et de la combattre au besoin. Mais elle oublie qu’ellc-mémë ost déjà', en principe, une institution barbare et qu’elle devrait, pour être tolérable à notre époque d'altruismo, mitiger la rudesse dé ses moyens. La civilisation no consiste pas à .terroriser les hommes pour les plier à l’observance d’un devoir. C’est les rendre mauvais, au contraire. Puisqu’on les prend pour les dresser -à de soi-disant belles actions, que la méthode éducatrice qu’oifieur applique soit au moins aussi belle que 10 but auquel elle aspire. Et, puisque lo patriotisme C3t la première des vertus civiques, qu’on n’en émousse pas l’ardeur en on livrant la culture à des brutes, à des bourreaux. NICOLE. î PETITE GAZETTE , Le Roi en voyage. — Léopold II, accompagné de la princesse Clémentine, a quitté Bruxelles ce malin pour Spa, où ils sont allés voir la Reine. Le souverain était accompagné des barons Goffinct et de Bassompiérre. . Léopold 11 est parti en automobile, à 10 h., pour Ciergnon. La princesse quittera Spa à 2 heures. L’état de la Reine s’est amélioré. ★ * ★ La démission dwbaron Surmonl de Ÿots- bcrglic. — M. Onslavc Francolle, ministre du travail. — Ainsi que nous l’avons annoncé il y a six mois déjà, ce ne sera plus M. Surmonl qui détiendra le portefeuille du travail à la rentrée prochaine des Chambres. L'honorable sénateur de Courlroi-Yprcs — qui ne faisait d’ailleurs partie du cabinet que sur les instances pressantes de M. de Smct de Nacyer, et pour obliger celui-ci, désireux d.e voir le Sénat représenté au sein du gouvernement — quitte le département du travail pour des raisons de santé. Ayant atteint -sa-66 e année, l’honorable sénateur, sur la brèche depuis 35 ans ddiâ, a éprouvé le besoin d’un ropos, certes, mérité. Son successeur, ainsi que nous l’avons fait pressentir, est un Wallon, M. Gustave Fran- cotlc, député de Liège, élu bâtonnier de l’ordre des avocats de cette ville il y a deux mois. Le nouveau ministre est âgé de 50 ans à )eine : il est né, à Liège, le 23 novembre 1852. son activité, son talent l’ont, dès la première heure, fait aislinguer dans le parti catholique liégeois. Successivement, ii fut élu conseiller communal, puis conseiller provincial, enfin député de Liège. Mais la politique ne constitue pas la seule occupation de M. Francotlc ; épris d’art, archéologue et historien érudit, c’est un fervent de musique, et il sera vraisemblablement un de nos rares ministres assidus aux représentations wagnéricnncs et aux concerts populaires de la Monnaie. Accueillant et affable, M. Francolle a su se concilier partout ou il a passé, et notamment ô la Chambre, où il siégeait jusqu'ici comme secrétaire, d’unanimes sympathies. Par son mariage, M. Francolle est apparenté à une de nos premières familles bruxelloises : il est le beau-frère de M. George Leclercq, avocat à la Cour de cassation, et de M. Paul Leclercq, substitut du 'procureur- général. Le nouveau ministre a pris, ce matin, à la première heure, possession de ses nouvelles fonctions. A 10 heures, le baron Surmonl de Volsber- ghe lui présentait, dans son cabinet, les chefs des divers services de l’administration. Après quelques paroles émues de M. Surmont, disant I excellent souvenir qu’il conscr- êlre irrémédiablement perdue d’honneur,vous voilà contrainte de me donner l'hospitalité pour cette nuit. Les yeux de la jeune femme exprimèrent l’horreur sans bornes, les désespoirs sans limites de la damnation. El, entre ccs deux êtres, liés par une faute ancienne, par une faute dont le fruit vivant portait le nom d’un autre homme, mort, hélas ! d’une mort tragique et mystérieuse, il régna, pendant quelques minutes, un de ces silences qui doivent faire « repentir» Dieu, et que l’Enfer tout entier écoute pour y apprendre quelque chose de plus dans l’infamie du crime, dans l’atrocité du châtiment, 'de ces choses qui naissent, spontanément du Mal et que Satan lui-même n inventerait point. Sans doute, lia pensée d’Evclinc essaya- t-elle de trouver une issue à celle inéluctable ■nécessité de la chute, sans doute fit-elle l.e tour des 'chances et des hypothèses de salut. Mais elle dénombra vainement les chances ; elle ne trouva pas l’issue désirée. Alors, cUc cessa de lutter; elle se soumit. C’était son ordinaire. Elle avait si bien pris l’habitude de ta 'défaite, que la capitulation pouvait être presque fatalement prévue, au terme de toutes scs résislancës. ' Seulement, prêle à se soumettre, elle eut une révolte suprême de la pudeur, révolte étrange à celte limite de la défaillance, révolte ridicule peut-être, cl qu’eussent taxée d’hypocrisie ceux qui ne sont point descendus jusqu’aux derniers fonds de l’âme humaine.  Elle accepta par avance les.conditions qu’allait lui faire cet homme, son maître dans L’heure présente ; elle se dit qu’elle souscrirait à tou lestes exigences, une'seule exceptée. • Oüi,’ unè seule. Que Chambond lui'demandât son argent, eue'le donnerait qu’il exigeât sa -Gomplicité dans quelque.atfentat riaon- vail de-son passage au’ministère du travail, M. Fràncolte a prononcé un petit discours, exprimant aux fonctionnaires l’espoir qu’il pourrait compter sur leur concours, et cela a été dit avec une éloquence et une cordialité si aimables que,, malgré le caractère officiel de la réunion, les applaudissements ont éclaté. Aussitôt après, le nouveau ministre s’est fait remettre les dossiers des affaires courantes.  M. Francolle conservera, assurc-t-on, son cabinet tel qu’il est actuellement constitué. A 1 heure, MM. Francotte et Surmont déjeunaient chez M. et M mo de Smet de Nacyer. 'tl ^ 'te Le monument Orban de Xivry à Arlon. — Nous avons annoncé qu’un monument sera érigé prochainement, à Arlon, à la mémoire du regretté gouverneur du Luxembourg, M. le baron Edouard Orban de Xivry. Il résulte de nouveaux renseignements que son inauguration ne pourra solaire qu’au mois de juillet ou août 1903, époque où seront terminés les travaux fort importants que nécessite l’aménagement dç l’œuvre due à la collaboration de M. Franz Vermcylcn, sculpteur-statuaire à Louvain, et M. Louis Van de Wyn- gaërt, arcliiteeteprovincial à Arlon. Le monument Orban se composera d’un hémicycle en pierres blanches du Luxembourg, adossé au fond de verdure du jardin de l’hôtel provincial. L’œuvre sera terminée à front de rue par deux pilones en pierre de taille, portant les' ééiissons des villes de Laroche, où le baron Orban est né,, et d’Arlon, où il a péri si tragiquement. Des palmes en 'bronze vert orneront ces colonnes, qui seront reliées entre elles par une grille en fer forgé. Au centre de l’hémicycle, sur un piédestal en pierre de taille et portant ces mots : « Erigé par souscription publique », se dressera un rocher en granit orul, d'où sc dégagera une obélisque très aiguë en granit rose du Calvados, dans laquelle sera encastré le médaillon en marbre blanc de l’ancien gouverneur. Au haut ou rocher, une femme du peuple indiquera à son enfant (groupe en bronze) le E orlrait de l’homme de Bien que les Luxem- ourgeois pleurent à si juste litre. Au bas du rocher, un lion.cn bronze veille devant l'écusson du vieux duché du Luxembourg. La pointe de l’obélisque sera à neuf mètres environ du niveau de 1 avenue Nolhomb. Elle paraîtra plus élevée encore à raison de ce que l'avenue des Voyageurs, qui débouche exactement devant Le monument, suit une pente très raide. Le gouvernemcnl, à la demande de l’administration communale d'Arlon, élargit l’avc- »nue Nolhomb et reconstruit, dans un style (adapté à celui du monument, le mur de clôture du jardin provincial. •ér ^ La chasse. — M. le baron van der Bruggen, ministre de l’agriculture, vient de signer un arrêté décrétant les dates suivantes pour l’ou- verturé de la chasse : 30 août, ouverture dans la première zone (rive gauche de la Sambrc et de la Meuse) ; 10 septembre, ouverture dans La deuxième zone (rive droite de la Sambre et de la Meuse). * * * La Ligue contre la tuberculose. — Dans sa deuxième réunion, la Ligue contre la tuberculose — section du Bra'bant — a, sur la proposition du docteur 'de Vaucleroy, appelé le docteur Denys, l’éminent professeur à l’Université de Louvain, au poste de vice-président de la Ligue. ★ * ★ Dispensaire de Bruxelles. — Le prince Albert et la princesse Elisabeth ont autorisé le comité du Brabant de la Ligue nationale contre la tuberculose à donner au dispensaire qu’il s’occupe d’installer rue aux Laines le nom d’Albcfl-Elisabelh. L'établissement comprendra une salle d’al- tenlc pour les malades, un bureau pour le concierge-enquêteur, une sa'llc de consultation et un laboratoire de recherches. Afin de faciliter le nettoyage cl la désinfection cl d'empêcher le dépôt de poussières, tous les angles et saillies seront arrondis. Le mobilier sera également construit de façon à ne pas présenter de saillies ni d'arêtes vives, toutes les moulures, les angles et Jes bords étant arrondis. Les murs et les plafonds seront .recouverts d’un enduit spéciaf, très employé dans les sanalôria allemanlls. Les locaux seront chauffés ù la vapeur et éclairés à l'électricité. En un mot, rien ne sera négligé pour faire ■m mm slrueux contre Simone, contre M. de Mau- raïns, contre Alice, contre Morley lui-même, elle l'accorderai!, sauf, le danger passé, à éluder la promesse extorquée par la force. Et, en acceptant celte complicité, celle soumission, avec L’arrière-penséc de s’y dérober et de la trahir, elle ne s’apercevait pas de sa propre abjection. Mais, ce qu’elle voyait, ce qui la fascinait, ce qui lui paraissait, à celle heure, la pire des souillures, c’était la chute imminente, la chute après d<$ux années de grâce, après la naissance d'Yvette, la dégradation nouvelle. Elle voulait tout, tout, .même la mort, plutôt que le fer rouge de ccs baisers infâmes ! Et, comprenant qu’elle était à la merci de Chamboncl, elle voulut l’apitoyer, se fit humble cl suppliante : — Voyons, 'Edgar, dcmanda-t-éllc, il n’est pas possible que vous soyez venu avec l’unique intention de m’insulter et de me compromettre ? Vous avez sans doute quelque autre pensée plus sérieuse. Dilcs-la-moi donc vite. Il sc fil débonnaire. Maître 'de la situation, la sentant domptée et soumise, il se mit à jouer avec sa vicliipe, comme le chat avec la souris. Au surplus, il avait toute fa nuit pour le dernier acte. Il pouvait délaiMer la comédie. — Oui, chère amie, répondit-il, nous ne vous trompez pas. J’ài des motifs sérieux, et je vais vous les lairc connaître. ■ Alors, ironiquement, aimable, la voyant debout, il se leva et l’invita. . — Asseyez-vous donc, ma chère. L’entretien peut être long. Vous : allèz vous fatiguer- inutilement. ; —LJè ri’ai pas besoin de m’asseoir... répondit-elle. Reprenez votre place. — Je n’en ferai rien, grasseya Edgar, tapt que vous ne m’en aurez pas donné l’exemple, r Elle comprit que cette puérile chicane rie' faisait aue retarder l’attaque.définitive. .Elle du -dispensaire Albert-Elisabeth un établissement modèle, digne de la capitale. ^ Le sanatorium Brugmann. — Le conseil général des hospices de Bruxelles, après avoir inspecté plusieurs emplacements qui lui étaient proposés pour y ériger le sanatorium George Brugmann, a visité, tout récemment, une propriété boisée située près d’Alscmherg, cl appartenant ù l’administration. ' Les membres du conseil étaient accompagnés de la commission médicale constituée à cet effet et composée de MM. les docteurs Rommelacre, Stiénon, Vandèr^ Velde, Dantz et Thoeleh. De l’avis unanime, cet emplacement réunit les conditions les plus favorables. Le plateau sur lequel s’élèverait la- construction est à la cote 115, abrité des vents du Nord et de l’Est par -de larges bois de sapins et de haute futaie ; La vue s’étend au loin. Les plans vont être aussitôt élaborés par M. Vcllul, ingénieur-architecte du conseil des hospices. 'St ^ ét Un sanatorium pour tuberculeux au camp de Bcvcrloo. — Le département de la guerre va annexer à l’hôpital militaire du camp de Beverloo un sanatorium, où seront envoyés les soldats atteints de tuberculose. Une commission spéciale a été chargée d’éludicr 'les dispositions les plus -favorables ù adopter pour cet établissement. Le bâtiment sera érigé dans le jardin. Les salles seront exposées au Sud, largement éclairées et pourvues d’une aération constante. Des mesures seront prises pour pouvoir rouler les lits des malades, à certaines heures de la journée, sur des terrasses en plein air. 'te ^ Au camp de Bcvcrloo. — C’est ô partir de ce jour que commencera, pour se terminer le 12 septembre prochain, 'la dernière période, aux camps de Beverloo et d’Arlon, des exercices de tir à lo cible effectués par les troupes d’infanterie, du génie et de cavalerie, et auxquels ont pris part les a bleus » et les a bottes » et Les dhasscurs-éclaircurs de la garde civique bruxelloise. Cette dernière période sera fournie par les hommes du régimènt du génie (1 er et 2 e balail- Lons et l’école régimentaire) et tes quatre compagnies spéciales de cette arme, cascrnécs à Anvers cl à Bruxelles, les six compagnies universitaires de Gand, Anvers, Bruxelles, Louvain, Liège et Mons, ainsi que le 2 e bataillon du 3° de ligne venu •d’Ostcncle. Le 12 septembre, après le départ de ces troupes pour leurs garnisons respectives, il ne restera plus au camp de Beverloo que l'école d’application et ac perfectionnement pour l’infanterie, une compagnie du régiment du train et les deux compagnies de disciplinaires du corps de discipline ët de correctiori, qui y tiennent garnison d’une façon permanente.  Sr ^ Jr Le raid militaire. — Le départ des concurrents aura lieu, non pas, comme on i’a dit, ù l’Entrepôt, mais bien place Saincteleltc, au boulevard Léopold II, mercredi prochain, ù 7 heures précises du matin. A la suite de la note parue dans le Soir sous le litre : «Le raid mililairc et la triple alliance », on nous prie de constater que le motif officiel du refus opposé par l’empereur Guillaume II à la participation de ses officiers au raid est « la coïncidence des grandes manœuvres qui doivent avoir lieu en Allemagne ». Dont acte, Ami Le colonel Gallet, attaché mililairc de France, a averti hier le ministre de la guerre que le gouvernemcnl de -la République avait décidé d’allouer un prix spécial, qui sera décerné, au nom de l’armée française, à l’ofii- cier belge qui arrivera le premier dans le raid Bruxelles-Oslcnde. Le prix consistera en un pur-sang, qui sera choisi au taras de Saumur. Le baron F. Erlanger, ancien officier saxon, nous écrit : a Je viens tic lire dans votre journal un article sur le raid mililairc: Permctlez-moi de yous donner les -deux raids qui sont, à ce que je sais, les deux plus « vite » faits sur roules entre deux villes : » Entre garnisons Oschalz-Drcsden, 55 kilomètres, en 2 heures et 20 minutes sur un che^ val. s’assit. — Voilà, dit-elle. Je vous obéis. Parlez. •Poliment,’ il prit place sur une chaise à bonne distance d’elle. Puis, avec une sorte d’affectation, il commença : — Voilà. Je vous ai dit que votre excellente mère m’a introduit elle-même ici. C’est une femme avisée que votre mère, Eveline, et qui connaît vos intérêts, et qui les sert beaucoup mieux que vous. Elle ne l’écoutait pas. Sa pensée absente suivait John. Elje se demandait ce qu’il faisait à cette heure, s’il était remonté dans sa chambre, s il veillait encore. Et elle se disait que s’il pouvait seulement l’entendre, il accourrait à son secours. Elle se rappelait son attitude en face de Chambond, comment, dans l’allée, il avait châtié le drôle. Oh ! pourquoi élait-il parti, la laissant broyée sous son mépris? Pourquoi n’avait-il pas prévu, deviné, celte suprême violence qu’on lui faisait, à elle, dont il s’était dit, tout à l’heure encore, l’ami ? 'Celle absence de toute une semaine qu’il avait faite était étrange. Il avait quitté Beau- site et le pays ; il s’était rendu à Paris. Pourquoi était-i! allé ù Paris? Et ollc frissonnait au souvenir-du regard terrible dont il avait souligné ses paroles en lui révélant son départ. Oui, encore une fois, qu’était-il allé taire à Paris ? Et, tandis qu’elle méditait de la sorte, Edgar Chambond continuait-son exorde. — Votre mère avait donc remarqué, ce soir, que votre Morley était glacial. Elle pensa, à« juste titre, que; cet aimable monsieur avait des choses,graves à vous révéiër et, comme vous lui, donniez rendez-vous pour neuf heures, dans votre.:, boudoir, elle craignait que quelque.danger ne .vous menaçât; Elle ne pouvait invoquer l’appui d’un domestique ; clle- . même, nauvre'feinmë. elle ne vous . eût été » C’est, à la suite d’un pari, que j’ai fait nrèt^é même, ce trajet avant de prendre parl au raiapjg Berlin-Vienne (record). : f " »Le second, LeipzjgrDresden, à été couruL™* par un capitaine de mon régiment, M.-'/de^f^ Campe, qui a accompli 102 kilomètres, sur. uji^^ cheval, en 5 heures et 40 minutes. » ' -• ; i * * * Une expérience d'aviation. — Des expérieri*«^r>J ces d’aviation ont eu lieu dans la cour?fdt%r;'? l’hôtel communal de Schaerbeek,'<j[oht grilles avaient été tendues'de grandes .toiltajM» pour empêcher les indiscrétions des curieu>Kfp^| Le programme comportait un-voyagé^ jtfs^ppf qu à Matines. Le bourgmestre, M. KenniSj-db^^ vait suivre l’aviateur en automobile et : 'assis">^É[g 1er .à l’atterrissage. ' L’appareil, assez compliqué, consiste;; ré duit à sa plus simple expression, en un mô ‘ÿ.; S teur faisant mouvoir des hélices, un gouver-ÿ ' nail et une nacelle où prend place l’aéronautè ^ ’ Les hélices se vissent — ou devraient se vis $r: scr -r dans i’air dë bas en haut et produire ic?- -.^ force ascensionnelle. En principe, cela paraît très simple et très^'J; ~eau; mais de la théorie à la pratique, il y a^;v: Pin : plusieurs essais ont été faits et l’aviavcv teur na pas bougé d’un centimètre. ' - ; Les pompes-automobiles. — M. Henri Bock-?-.' V slacl, commandant des pompiers de Lackeii,'!- ^? nous.écrit : ’i Mon cher Soir, / ; J‘ai bien lu votre article concernant le poste:- - ï volant avec service de « premiers secours -.» : '- automobiles, innové par mon honorable collé!-: ' gue de Schaerbeek. S'il est vrai que c’est à cette^' -. î commune que revient la palme d’avoir intro' > duit cette amélioration, je dois vous faire re-'; marquer que, depuis les premiers essais quiS : ■ ont eu lieu en septembre 1900, cette mesure-n^a.' pas encore été mise en pratique et que,à Vhcureï actuelle, le dévidoir-automobile de Schaerbeekf * ne fonctionne pas encore, tandis que le nôtre/à'.. ; est en service depuis le mois de juin 1901. Nous sommes donc les premiers en Belgique^. ,, qui ayons introduit l’usage de l’automobile pour le service d’extinction. : J’espère que vous voudrez bien publier ma : lettre, et Je vous présente, mon cher Soir, mes; civilités empressées. Henri BOCKSTAEL. , ★ * * L'assainissement de Molenbcck. — La commission chargée par le gouvernement d’étu-i • , dier l'a question de l’assainissement du Mo- v ' . lcnbeek'dans ia traversée de Jette et de Lac-./, ken s'est réunie récemment à l’effet d’exami-T! • ncr le projet de -M. Hosschet, échcvin dêç \ . JellOj tendant ù prolonger le collecteur jusif :v - a u’aux confins de la commune de Jette, vers!'V- anshoren. - ' .. -V-v■''$ , M. Zone, le distingué ingénieur de Bruxd-.^j les-Port de mer, a reçu la mission d’éludicr le ';y projet cl de présenter un rapport. - '^'!- ★ * ★ Installations marégrapliiqucs. — L’administration -des ponts et chaussées a décidé^'•; d’établir sept nouvelles installations maré-'; i; graphiques le long -des affluents de l’Escaut 1 .', y maritime. ! .y Des postes analogues seront créés prochai-, . : nement le long du cours de la Meuse. * ' ; * ” * - r % Le domicile de secours des indigents. — - D’après la jurisprudence adoptée en matière; ; ' de domicile de secours, les inscriptions auï^ - .é’ registres de la population font foi de Phabitav;’.'^ lion jusqu’à la preuve contraire. Eu égard- l’importance des Charges qui incombent aux,- communes et aux contestations multiples qui-. yÿÿ s’élèvent en matière de domicile de secours;' ^ M. le ministre de la justice vient d’adressëÇ;?:; •' une circulaire aux administrations communaft'? -- les, leur rappelant leurs devoirs en ce qui’-ï^ concerne les radiations d’office des registré:-lŸ < ÿ' de population. ' -y D’après les instructions ministérielles, ceSy^it radiations ne peuvent être effectuées que paç-~/'’ ! y une décision régulière du collège échevinàl,*’ actée et prise en suite -d’une enquête entrè-r)-:: prise -à l’effet d’établir si la personne a quitté^-ÿï; la commune définitivement et avec rinteçdiôri&s' w de s’établir ailleurs. •’ >: :-; Les administrations communales; qui négli-oy.y géraient de procéder-de la sorte s’exposeraient ^!; ■ a de très graves inconvénients, car le ministr^ 1 • a décidé, d’une façon générale, que toute fa* ; - diation d’office serait considérée comme nulle); Les communes en faute deviendront ainsi. le ? : - domicile légal de tous les indigents qui s-in^- stalleronl momentanément sur leur territ.qir^ J ^ d’aucun secours. Elle pensa donc à moi, sa-, ■ chant que de pareils .services ne! se peuvent! • demander qu’à de véritables amis-. Je suis -le*»!?? ; ’ plus sincère et le plus vieux de vos amis,- ma v)"- belle Eveline. J’acceptai la délicate missioiü;^'''- que me confiait Mme Forand. J’entrai dôric^- très discrètement dans votre chambre, prêt'P'-^' vous porter secours, s’il était nécessaire, à'" intervenir selon la gravité dès circonstances. • • Celle fois, Mme Cantclle entendit le propos Un rire nerveux, d’un atroce mépris, éclata" ■*' dans sa gorge. / • ' — Me porter secours, dites-vous ? Voilà une ■. ; bonne pensée, héroïque Edgar I Elle corres-•' ;; - pond à celle que j’ai eue moi-môme, l’autre '*'•"• jour, quand j’âi vu M. Morley vous saisir à > " la gorge comme le gendarme prend le voleur.- - V 11 est certain que ce rappel des faits ne pas du tout agréable au vaillant M. Chaœ- bond, car une contraction de haine et de cô-. ' ^ - 1ère grippa son visage. Mais, portant la maitf - f : à sa poche, il en retira un joli revolver à ba^ ; V'- riliet. argenté, garni de six cartouches et, montrant à Eveline, qui recula devant le dan* ■- gereux joujou : ' 1 - •< — L’autre jour, chère amte, je n’avais pas '• ce gracieux objet sur moi. Aujourd’hui, jé!.^;v: n’eusse pas hésité à en faire usage si le drôk ^-.'' avait eu l’outrecuidance de profiler de s bonne fortune et de goûter au beau fruit d’à* 5 • y ■ mour que vous lui présentiez si gentiment; car- fl? vous le lui avez offert, chère amie, ne le nie.7" pas. J’étais là ; j’ai tout entendu. - >' Eveline ne parut point intimidée par ce persiflage. Elle répondit audacieusement : .• — Mais... si-j’offrais, comme vous dites; je > v ne courais de. danger que par ma faute. DeV!!) quoi droit seriez-vous- donc intervenu ? - ' T* — Du droit, discutable, j’en conviens, que:-..:, me donne une-priorité-que vous ne saunez'-.^., nier, puisqu’il en existe des preuves -vivanT^vç? ■tés. Au surplus) si je m’avais bas m» de droit,
