V \ r i ' . «ryifc ffS 15 SG, * V - . A. . > ^ I Mercredi 2 Juillet 1890 — Edition N* 183 ■n 000 EXEMPLAIRES : distribués grat«it«Mwnt diuis et Iss principaux étaHSissemeat» f •• , ies pérwW* ^ w **ôt IM *•*#!» «* la orovince '.recevront le Journal «mira fr. -i-ao par tàiœéstM.'fr. 8*80 PW »»Mtr* •tfr. 1-îO pv«n. On qwuf «’oPowner « *>«* lesbwsaùa dé jrttf* f* i«a! iaéteur* eti tàwris. ift OBSERVATOIRE ROYA* 3^ Jïiîn 8 heures matin Toapératuro maximum da la voûta moyoîmo id. Observations à midi . ^ Température 1$$. Barom-Hre T3i**î Humidité fiOOashaintdité absolue .$ Yant domlnaut Salôli, lever, 3 b. 58 — Coucher, Lune, lever, 13 h. Su. — Coucher, » •* r, iü fc. il tr, S h.tt JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT Le Therm.de l’Inj. Opt. Fisch-Mouîili»aiii RJ, rue de (a Uâdaleiae, marquait édàtâoà "de la naît—«14 lçgrés; 1 mid>H9iôjfffet ÜcC dessus de zéro. .Les annoncés, réclamés, faits- iiyèrs et nécrologies j Unt exclusivement reçu? à l’AGpC» RO 5SEL, 44, bue db la MAWuÿsra et dans sa succursale, 2, RtiEf ® l’Enssïgnbsient. ADMINISTRA TION: 4^, rue (l^Lsabelle R&DAC7ION : 7S, rue .<i'f«abeUe LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NB SERONT PAS RENDUS PRIX DSS INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . tr. 0.40 1 Rôdâmes avant les théâtres, ir. i;5$ . . 4.00 1 , . t- - - , Faits divers fin « . . 3.00 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 I Réparations judiciaires, la ilgne* :• Nécroio-ries. la ligné - - - * r itîS 0 1 rr.'ra; m La Soir est e« venté à Ostende, Blankentyi ïhe, Spa, comrùé dans toutes les autres localisés le Belgique ANGLAIS EN VOYAGE », . t— J’ai souvent voyagé avec des Anglais, ils sont d’un cosmopolitisme supefbè. Quite slfi- king! On dirait qu’ils sont- nés pour voyager et qu’ils ont trouvé dans leur bèfceâu une paire de jumelles, üh Bàédeékér ét uü sac èri cûir de Küssiè.. . . .. . ' Les Anglais adorent notre Belgique, dont nous ne sommes vraiment pas-^esez fiers. Ne croyez pas au moins que je piSîèdn.tèét que je parle des pick-pookets, déparie deâ vfô.'s pigeogi^, voyagdùnszX^raiid -'ils slmriênt faire a tàW on ihè (?ô^W4-,‘iî ôët i‘ârë (jü’ils né üôiri- nièricërii pas jpa&ià iteigit|lie. ^ Je vous ai dèfruèremont analysé ici ün livré dë diiri'éi' Seijj-'uné Anglaisé qui disâit du mal de îâ Belgique etiqui finissait par y fixer son héroirië; une peti-.e sous-m3Îtres3ê, mécontente de tout j ' - G’ëtait ékSgérê^inëoIiérént; fiâgsiqnnê; plejri dé contradictions : un pur dépit de fémmë. Ce ëi*i de ihauttiisé hüffiëür ct’ühè institu- trijKé, qiii il’dtrtfit.fâit qïialë /oÿàgè d’Ôsteride à BiTixëilês,- êst ridicule à côté du témoignage defâht d’ÀngiàisësçombiéPR aussi bien des dons dei’intelligefièeL.qùé fîts fiiv.s de la fdrttine et quj parlent de la Bolgitiu^ uveô dés cris d’adffiri ramn. „ ~ , ■ j iBeigium ! À lotèly- Coùnîrÿ, ckârrtiïttg. H t ihterèstiUg. ,’énteridez-yous, ëép.témpteUrs dè vôfrepë- fitL mais iiiyîésâh&l^âjt^f'*^* Et vous êtes obrèüx en Belgique ! . 1 est certain que les Anglais visitent; par* reut, étudient la Belgique àvee beaucoup d’application, d’intëfêt ëS d’ênthoüsiasrae ne le font les Belges eux-mêmes. ■ient qü’âprés. ' Pour les merveilles? de la nature, on a l’Ecosse et le pays de Galles — sans parler dè l’Irlande, si sauvage ét îsi pittoresque par endroits. j Mais Louvain l’attisait avec son hôtel, de ville ai finement cise!é, et Mhlinés avec sa cathédrale délit le ca’illori empêcha Victor Hugo de dormir et lui aspira de si beaux vers, burinés sur lé Carreau le Vitre de Sa chambre à côucher aVéc lé diarn uit de sa bagué... . Quand )ë lui appris que les villes wallonnes n’ont pas de càrillqn, qu’un des derniers, celui de Namur; venait d’utre supprimé dans la vieille tour de St-Aùbin, elle eut un cri de détressé : I — Ch ! whai a pib/ ! Cè détail, peut-être, rief se trouvait pàé dans Bâëdeéker, éê fidèlé pmpàgnon. Êliè était veiuiè ivec sà sœur pour faire une excursion d’un m|is,six semaines,dansî’Eü- rôpe continentale. Ijy avait longtemps dé}à qti’on bi'ûlait du désir dé voir la Belgique, Ce ravissant pays * après on l’ëmôntërait le cours dti Rfiiil jusqu’eii Stissë.. VoÿeË-voufi deux j-tiheâ Françaises ôu Belges nè sâcliaüt pas iiti n.ét d’anglais ou dè suédois, quitter leur fâmiÜéï leur vieille mère,leur pays poiir se promener rendant six semaines en Angleterre ou dans la presgûÜlesçiandinnve ? Gela rie se voit yas, cela titiste pas. Deux jeunes françaisès 'partir ainsi toutês seules ! Elléô së éroirâiërit. lômproriiiSés à jairiais, për- dUës ! Ët piiïs, éiîs n’oftt pas réçu lë dôfl de s’ifitél'êsser à aütr> cliésë qii’aûx toilettés, aux déüi^, aux bals, ai dernier roman. Cî’est déjà beaucoup, et cela raffit. je parle de la généra- îitéi bien entendu, Une chose qui émerveillé chez les Anglais éri voyagé, c’est iititérêi réel et joyeux qü’ils preiifient à tôüt (fa qü’iis remarquent. Qüélle î Ef ce qui cbâMé siirtôüiîëâ Anglais, cé spni lis Flandres. C’est là pour;eüx le paVs dès erveillesl avec ses dathédMéâ gotbiq'ués sür- ssant pÿtoüt, mériiè'dânë lëâ rillàgeS, âvêc - à irt^rtiôlâô. oaa rniiè^no iIa es trèspift artistiques inégales; ses musées de ïeinturé'/où la vieille Flandre revit en des Séries de portraits ; âV6é Sëë âôlriiënàêS petites Tilles crdormies, dont cbdcüriô gârdê qüéîqüê festige d’un passé grandiose, et ses çapitâlés filles-mortes incomparables, où le présent basai et Tricolore Tépte muet en fâcé dii passé : éloquent J’sû 'relevé sur l’itinéraire d’une Anglaise Y^f'res et Tournai; Ypres pour sâ Haüe; Tour- aài pour sa cathédrale ùniqüënierit. 1 Pourvoir me dé hôs cathédralês, lès'Anglais fdàrit six m sept heures en cherriîn da fer aussi a dohticf qu’un tour au boulevard. Anglaife ne so dérafigeâit pas polir 'ôir Chirléroi, . Wainur püv Moés^ Ce pas la plné, pour elle. Les' merveilles ustrie, dla se voit en Àngletetré én Feuilleton 4 SOIR du 2 jurixjgr 1890 1 ‘ î *£vni ..j,, eny. Lôngtémps a| a le départ de Philippe, Mariaimette étaitlstée Sous l'impression pénible des événenlta de la journée; fton imagination était ffusquôe et comme noircie r çar les ob. (res insinuations de Mine Areba&ibault, et cl en voulait A Desgrângis de n’avoir pai su ciipercette obscurité inqUié* tante*'Ainsiqu’eîlgJlbi avait déclaré, elle|n$ . doutai; 1 pas do sodmeetîoû, mais il lui semblait tju’il aurait § trouver des affirmations pial nettes )t plujpssurantes pour eFacerj le mauvais effit proftt par la visite suspecte dé cette A-i anf ère. ËlSui gardait rancunè de tes répont.C3 tnp éva4 3 et de son trop brusque départ. Klbnelui |donnâit paésurtobtd’éfre parti, b sa chant tri* et angoissée,et de Tavoir quitté*; poix* aller i jidre congé de cctfô Ineoti- nué, cause do tout mal. j l'ofv.i.-tijt, lorsqufcrès souper elfe revint su la g’ui(rie,la toifo du jour apais^inso si- bf m humeulhagrino. • DuViauf des cimfiiolettes une sér fai té dessu ir le lac mettait encore çà et là un D-nbciu de pourpnwtée, et peu à peu celte ‘ âme de Mariajnetfe. A appareissaienrdaus le apprèbcnsioit s’eovo- ceada séi’ën nij-vi h b'ii'U lütUll il r-s> t entrait daf qao dos éto| rdi du ciel, ne à une. \yiit un souf;' lis et calme iè communie [c tendresse é( la soirée, et it.au cœur ndudan8 :ctte ténia icuoe capâëité cérébfëlë et quelle résislanéé.à la fatigué iHteîlèctuôlié riê suppose pàs tin voyage de tfdis ôii quatre mois* avec des dépiaceirieuts presque jourriâîiérs, à travers dqs pays qu’on h’a jamais visitée et où tout est à voir; -Àngîais- èât çéité forcé éfc cette ïràîcbeüp* d’esprit, et les ‘.ehmaea. Iss plus frêles jeunes filles les possédait cëmmè les hommes. . .Ils ont, avec Ma, un ésprit pratiqué, üfcê clairvoyance, une méthode qui lêtir font tirer le meilleur pafti; passible dé léiir térrips. Ils tracent leür itiilêfiire d'avabcè et y tiennent avec une fidélité tênacè. Rien ne les étonne, rien ne les surprefid, rien ne les embarrasse. Ils ont un peu lë ; 'tempérament de l’hirondelle qui fit en Volant fils vivent, eux, en voyà- géaiit; ; ‘ Gê tempêrânaehi-là, c’est lé vrai périt Sur la Manche. Serait-ce: un don de là nature, ou biëb üilë qualité développée parle milieu, et les çirconstancesid’isolement, dè progrès dans la locomotion, ensuite,? Résolve qui pourra lè problème. H n’en est pas; moins vrai que l’Anglais est un voyageur Unique. : - L’Américçrin ést Anglais d’origine. Mais lés Américains ôrit exagéré la qualité.Hs Voyagent, iloil pas à l’anglajâé, triais â laméricàine ; ils partent pdur revenir* arnVer, ét ils arrivent pour fille remplissait de mansuétude. . Elle se reprochait maintenant ■ ses craintes enfantines de la journée, et surtout cet accès de bouderie qui lui avait fait refuser son front àn baiser de Son fiancé. / ÎDahs lâ oandèur de soi» âme, elle se disait que Philippe avait dû eroirô à un mouvement d > Sotte jalousie, et qu’il avait saris doute eûporté une triste opinion de son caractère, jtlne réaction se produisait dans sèn esprit et. à' sob tour, elle s’en voulait d’avoir laissé partir Desgranges sur cette mauvaise improson.  Il lui en coûtait de penser que Philippe allait endormir avec cettté bouderie sur le cœur-, lie regrettait de n’avoir pas dissipé sur-îe- hamp ce léger nuage qui allait persister entre uk jusqu’au lendemain. i Elle avait toutes les adorables superstitions de l'amour qui commence, et il lui était insupportable qu’une longue nuit se passât sans qu'ils eussent faiUa paix. Et brusquement elle était prise d’un Véhément désir d’aller lui serrer la main avant que la eoirée fût plus avancée. Aussi quand, après avoir rais son ménage en ordro, Per- ronne vint la rejoindre sur la galerie, elle lui dit : — Ma bonne, la nuit est si bello que ce serait dommage de rester enfermée... Mets ton châle, nous irons jusqu'au Toron souhaiter le bonsoir à' M. Dcsgrangos, et nous nous en tê- viendrons tranquillement, après avoir respiré le grand air... l'habitude de ces promenades esquollc-s elle servait de cha- naitresse. La eboso lui parut et elle ne formula mienne Perroune aval du soir, pendant peron à sa jeune donc fort naturel objection. r- '"'t. Dés nuo la vieille servante so fut enve- \ L'Anglais reste toujours intelligent, curieux, avide d’apprendre, de s’instruire. . Lo type de l’Anglais splénétique d’autrefois semble avoir entièrement disparu. L’épuquo n’ést plus, au spleen^ mais à la «vélobîe» Cependant on ramène enooro trop les Anglais voyageurs à un type unique: le type un peu' usé du petit journal pour rire ou du jour- * nal amusant. Ils sont, au contraire, extrêine- mént différents entré eux. ~ Les uns sont froids, glacials, inaccessibles; d’autres, sans gène; d’autres méprisants. 11 ÿ en a de délicats; ^ il y én a qui ont ùue distinction extrême, üri incomparable savoir-faire et savoir-vivre. Presque tous sont entreprenants, énergiques ét très .intelligents. / Go ahead! C’est leur^devise. ( Ils sont difficiles à aborder ët renfermés en eux^ftiêmës parce qü’ils sâvoüfc qüé leur îarigliè est peu parlée.. Et enx-hiêmes se méfient beaucoup deîeur fràriçàis;Mais aussi tôt qu’ils rencontrent une personne parlant couramment l’anglais, la glaco ést rompue et ils deviennent chârihàrits. Séulèirierit, il né fâüt pas vouloir lés irieâü- rer à notre aune. Let thém hâve iheir own hoapi comme ils disent. Ne vous étorinèz pas si un Anglais vous dëraaridé à dêjéüliër ThèÜife du train, et ne vous accorde pas üri signé dè tête au prochain fepaS; Lie Français à lè sâlut fàcilé, toujours prêt; L’Anglais ést réfractaire au salut. Son écbiüè semble dè fer ét les ladies riïêmè né sàliient qu’à la dëriiière ëxti'éiriité. - ' Qüêîlè âetivitéi' ët qüellè ériêrgiè dâfig Cês délicatci jéüriêè filles aiix cfeéydüx dorés/aux joues rosés, qui vont aux Indês comme nous allons à Nice, et qui traversent lë Canal entré Gâlais ët Dôiivres coriitriê bous trâvërsdHâ îe lac du Bois de la Garnbre. ' Elles sê fixent paftèvft ;èt pàrtôüt sâVefit ëé faire,ün ! home cônfertâbïè. avec bèâiicoiip dé teritureè, do livres, de roses, dè magasines et i’inévitajble service A ilië.. Avec leur petit chapeau de paille marin Jeur. robe : léig'èr& bléu©, rosA'éù blanche,- «liés semblent descéndüës d’un Këepsake. Et pourtâftt que d’initiâtivé qüè dè lttëidité, qué d’esjpiiit d’observation étqüëdç fërnété dans ces pëistès têtes-là. Partout elles vont seules, ét partout eïlesç savent së faire respecter, ët se faire servir aussi..Les Anglais vivent partout comme chéz eux: quôl qiie soit le pays où ils ont fondé une* petite colôniê, il ne faut pas songer à lës plier aux moeurs et à la manière dé vivre indigènes. Ils ont d’ailleurs tin beau riiëpris poür -.lè qü'eri|dirà-t-ori, cë qtii est le premlèr signé de liberté personnelle ét morale. Qué vôülez-vouS aussi que s’inquiètent du qu’en dira-t-on des gens qui ont le monde entier: pour pied-à- terre?.;'. René Gànüe. Life plus foin rtotré Chronique pariüenné , par M. A&TMtTlEt FÔtJGÏN PÊfITE GAZETTE Gonférence antiesglavagiste. — Nous avons dit qùe^ians la séance de vendredi, la Hollande loppée dans Aon tartan, elles traversèrent le bourg côte à côte et s’engagèrent sur la route qui décrit ses zigzags entre les prés et les vignoble./  Là nuit était d’une transparence et diirie beauté incomparables. Les étoilés qui foomiiR latent dàns le eiel paraissaient plus grosses et plias rapprochées ; elles semblaient danser des rondes radieuses au-dessus des montagnes, et leur lumière accrue éclairait mollement la route blanche entre les pampres obsours où. çà et là , des mûriers dressaient four feuillée épaisse, i • De.toits côtés, sur la- pento des vignes, le chânt grêle, flûté et tremblotant des rainettes traversait le silence de la câiripagne. Les notes claires et multipliées coulaient avec douceur dans l'atmosphère tiède, comme un terrestre accompagnement du scintillement des étoiles. Ce susurrement cristallin, qui charme les nuits du lac d’Annecy pendant toute la belle saison, était bien la musique qui convenait à cette heureuse soirée de la fin d’août, qui semblait caressée jpat des souffles amoureux. Il y avait de l'amour dans l’air. Mariannelte le respirait en marchant et sè sentait intimement rassérénée. Avec un tremblement intérieur, doux comme les trilles-flûtés dos rainettes, elle songeait : • Je ne resterai près de Philippe qu’une minute... Lé temps de lui souhaiter lo bonsoir, de lui diiA que j’ai foi en lui et que je ne veux pas rft'endormir sans que nous ayons fait la paix...Pu^ nous nous séparerons plus contents L’un do raijtre...» Ët tout d uo coup une crainte pénétrait im elle : - SU était sorti !... Il a peul-étrc eu, comme moi, lo désir de. marcher à travers champs, ou bien... peut-être est-il resté à l’Abbayo ?... Qui sait ai je le trouverai là-boni ?...'* Ffeilippe était au Toron. Il se promenait en avait adhéré à la déclaration relative aux droits d’entrée. Malgré les quelques réserves, faites par le ministre des Pays-Bas, on était fondé à croire qu’elles n’empêcheraient pas la signature 1 de l’acté général de la conférence. Depuis, cependant, rie nouvelles difficultés ont surgi. M. Gericke de Herwynen, dans la séance de samedi, ost revenu, en appuyant, suri cès réserves. Plusieurs plénipotentiaires ont décidé d’en référer à leurs gouvernements. Il est à espérer que ces difficultés seront néanmoins rapidement aplanies, ôt que l’acte général sera signé àü cours de la séance de mercredi. La séance .d'ouverture de la Conférence des tarifs aura lieü aujourd’hui, èt dé nombreux plénipotentiaires de la Conférence anüesclàvagiste y àssisterorit, * * * Saràgôssb port i)É mbr. — Nous disions dernièrement que, grâcé aTapathie déspârticuilièrs et à l’iridifférence des pouvoirs publics, non seulement Paris; • iriàis éiicôre Rome et Berlin aürâierit des instâllàtioiis màritiiriés avant Brüxéîlë&. Cè h’étaît pas assez. .. Nous voici maintenant distancés par l’Espagne eïië-mêmdj s’il faut en croire VIndépendance du moins, qui publie ce matin là dépêché suivante:  ... VièBïië (Aùtricbej, mardi î” juillet. Lè miuistrô du. commercé a ordonné une quàran- taine dè7joufs poiif lés navires venant d’Alicante et de Saragosse. - Est-ce que cës riàyirès dè Sàragosse, qui mè- riâcènt d'âllër troubler. l’étàt sanitaire des poi-ts autriebiensmë seraient pas des proches parents des cuirassés que Y Indépendance AovnièvêmenU a tenté dé faire passer de la Méditerranée dans le,lac de Genève? * * ♦ Les verriers bklobs aux EtAÆs-Unis. Une dépêche de Wasbirigtdri ëhriôriçë que: le sôüs- secrétaifê dü trésor, M. Bâtcbeller, à adressé une lettre au speaker, M. Reed, en réponse à une résolution de ,1a chambre des représentants demandant « s’il était vrai que la compagnie Cu-j nard avait refusé le 7 juin .1890 d’obéir fonétitffinaires dès Ëtâtè-Unis et dé- récondüi Unk grève de candidats t — La nouvetlè originale!... C’est à Avignon que s’est produit ce mène inouï. I.es Avignohnais avaient à élire opsè personne: qu’ait tenté l’échai': e! Les bureaux de voté.n’flÊf même pas été constitués. - Ët les électeurs,dësâp- puiutés ou ravis, ont dû se contenter, à l*jàêifo§ du scrutin,d’aller danser en rohdsurle pont çSS vous savez... ■ ■ ■. Est-ce que par hasard ob ne couperait Fltü dans le pont de la politique ? G’est ça qui serait drôle. Tout est extraordinaire et possible AfcM ce Midi grillé par le soleil où les oand$â*tÂÜo grillent môme plus d’être élus. ✓ , ; Peut-être 1 se sont-ils dit, les bonnes g&rit vignon, qu’il, était fort inutile d*égw dés seillers pour gérer leurs aflaires, attendu qû’éÉ général on ne demande des conseils qpiftpoUr ili^ pas les suivre. Mais nous admirons cette cit'é unicrue-aH de, où l’ambilioh se trouve à ce point refogÿéak Rien ne va plus sur le tapis électoral. 7 . C’est un symptôme alarmant, cette grevé OÂ pontes d’Avignon ! ’ . r Mais il faudra du temps encore avant i chers concitoyens, dont nous connaissohS petits. côtés faibles; suivent cc aalnt^ré exemple. 4 * VL fait L’explication. -4 Nous venons de : thèséde M. Georges Dwolshauwers, qui a- tant parler d’elle, ces jours derniers.. ... Nous ÿ cueillons la phrase suivante, citée ; , le récipiendaire,à l'adresse des savanta-d’aç d’iiui, que M. Dwelshauwers êrénile vit ment : - « Ils remplacent la science réelle pàr üri faux savoir, aux apparences vidés et trompeuses. » comprenons maintenant pourquoflafljiiiif lshauwçrs n’a pas été reçue IÈm*l’Univemté î èn, Europe certains: immigrâhtàigu’êllê, aü «menés à New-York ëri viülatiôihrdé la Io£ r disàrit fo débàrqûëriiérit des ouvrière émbaii i l’étranger, ët quelles iriëâures avaient été' se? potir ôoütrâindre cétte compagnie à sé rnëttfë atix lois dès Etats-Unis .ét à répar^ -désobéissàhoé ènvèrs les fonctionnaire raux ». ' M. Bâtcbeller a envoyé en même speaker le rapport des fonctionnair doüàriô èt ùrie lettre adressée au dêpà trésor par M. Brown, l'agent dè la co: Gunard à New-York, relativement à l’incido dès sept verriers bélges rëcéiriment renvr^' en Europe.. « Je désire ajouter, dit M. Batcheller lettre, que j’étudie actuellement la q savoir s’il n’y a pas lieu d’en référer à des Etats-Unis du district méridion 1 de New-York poür qiM poursui ' constancesTÿ autorisent, le ca ^ htHa eà Vertu dë l’àrticîe 4 d 1885. Je recherche égalons sures qtte pourrait prendre^ trésor pour faire obsorv les lois prohibant l’immi. bauèhés poür venir tra 1 * Avis aux émigrabtag! ■ v- ÈcRiTi.'riiSToniB. u «calendrierperpétuelj^vra jOanal Vautre joiir que l’année grégorienne» en 1582 et que lé dimanche 9 déoem- mèdiatement suivi du lundi 20'riéceaB fumant autour du pàrterrë fumait son cabinet de travail. Par la fenéti^éclairée, on apercevait l'intéfio flamme vacillante démesurée des me murs. Philippe pari dormi souS le ciel ehansoa des rainet nuit, ni les sushrc les vignéS, ne lui de rassérènement; bous sentons ce r Ions la voix de la de la nuit, au liée le tumulte do cetl Desgranges se ré[ était maintenant avee Mme Archa mettre de chérir et sans réserve ; indéfinissable trié On a beau ne fjj » ( &èce, où la fit l’ombre Ifeques des He lac en- 'iitendait la iiuté dé la jliëpars dans sonsation tte. Quand «fjnous appe- >^l^ ? *il,ence même augmente intérieure, iüo sacrifice sa rupture allait .enfin lui per- ippréhension Shi par une üÇèÊÿ Mctfo rompt pas Sans déchirement iiné'lhîi.Vftrt qui dure depuis des années. On arrache difficilement ces liens résistants et frêles qui composent ce qu'on est convenu d’ l’habituri mille imp notre jeu En non nous nous mêmes, et,*: un fragme Co regret ges l’éprei Il SOIlg creusait u do sa vie, Seconde ph , — liens que attachent par motions do "h) ' * * imitait aimée, ,nous- née ut cela, un leotoür à cherché à ee ipbb> dans, divers auteurs, et voici cèêpi’Hji »ï^<îîescherelle. dans son ]>ictionnaire,ëit*jue grégorienne fut adoptée au mois 49: üeéëmbre 1582, saris préciser le jour ; Larousse dit qiie le lendemain du 4 novem- ' J “'*’ evint le 15 novembre ; - ’.tveüe Encyclopédie de Lamira^t concile de Nicée décréta-que le tende-. octobre s’appellerait lé i» octobre ; » loin, il est expliqué que cette réforme oeptéô sans discussion par les pays ^atho- jies. ' • ^Voi!A donc au m’oins trpis dates diFérentes. Et pourtant l’année 1582 n’est pas tellement éloignée de nous qu’ori ne puisse, éti’efixé sûr ce point ! - Et dire qu’il y a des gens qui connaissent la date exacte de la naissance d’Homère ët celle du déluge! ma. l’heure même où il allait pouvoir së corisaèrel 1 - tout ohtier à Mariaunotto, il était tourmenté do nouveaux scrupules et de nouvelles cfaifitos. II avait beau dire : « Tu es libre, réjôüis-toi {» il demeurait triste, anxieux, et, en creusant Cë douloureux état d’âme, il découvrait peu à peu que la eduse de son anxiété gisait surtout dans l’appréhension de quelque retour offensif dé Mme Archambault. Libre! l’ètait-il réeifoment?...N’avait*Uriea à redouter de l'avenir ?... li savait Camille exaltée, despot ; quo et violente, capable des plus dangereux coups do tête, et il avait été ‘ étonné de la hautaine résignation avec laquelle eilo avait accepté l’idée d’une séparation. Dans un mouvement ri’orgueii blessé, eüo avait pro- son étremofal un ébranlement qui l’efïnsjvu i v a ! , u * latèNlfo doit r 1» * * mis de s éloigner; mais elle ifôtait point partie encore. * Toute une nuit devait s’écouler avant l’heur© du départ ; une réaction pouvait se produire et changer les résolutions do son esprit mobile... Tandis qu’il ruminait ces choses, un léger frôiemcr.t sur l’herbo do l’allée le fit se retourner. et il se trouva face à face avec Camille. Enveloppée dans un ample manteau, elle se profilait en noir sur le ciel étoilé. On ne voyait de sa figure que le scintillement do ses yeux sous lës bords de son chapeau de voyage. Mais il n’y avait pas à se tromper : c'était bien elle. En la reconnaissant. Desgranges eut un serrement de eomr et un mouvement d’irritation : • — Vous? murmura-t-il entre ses dents. Ayant marché très vite, eiie étoit essoufflée avait peiim à retrouver sa voix : Oui, arîi.-u!a*-t-e!fë péniblement; je suis u ■ pas?... Mais d’ahord, je vous en he. lai.* ez-mo: mirer et m'asseoir 1 a biv;.-><[uement la porte-fenêtre qui Li.r son cabinet •“ ,^-,,-^,4. I dit-il t'
