f faNEE. — N° 100. • ♦ ♦ mes 10 Pages - 60 C En province, 75 centimes. En France, 1 ir. 25 français. RÉDACTION t II. PLACE DE IOOVAIN. tl VENTÉ i 33. PLACE DE LOUVAIN » ANNONCES t 123. RUE ROYALE. BRUT- LUNDI 28 AVRIL 1941. SALLE DE DÉPÊCHES : 124, RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES TÉLÉPHONES î 17.74.80 et 17.77.SO (20 ligne») (« EDITION DE 17 h7) 3 EDITIONS PAR JOUR ; . Dernière édition « 17 heures. REDACTION t JL PLACE DE LOUVAIN, U - X.—». VENTE» 13>PLACE DE LOUVAIN ANNONCES * 12*. BUE ROYALE. BRUX. En face de la question wallonne . par Gérard DELFORGE. Dans son numéro spécial du Nouvçl- le Soir 1 natria tout à lu fois sur les liens Qui unissent les populations flamande et toallonne de Belgique et sur la nécessité de donner à chacun de nos groupes ethniques l’autonomie culturelle et politique nécessaire à leur épanouissement.  L’existence d'un mouvement flamand, qui »e serait pas compensée par une véritable renaissance de nos provinces romanes pourrait avoir, disions-nous, les conséquences les plus redoutables. C’est donc avant tout à la création d’un grand mouvement wallon, dans le cadre de la patrie belge, qu’il convient de s’attacher. L’article de M. Gérard Dtlforge, que nous publions cl-dessou- constitue une prise de position liminaire du Soir dans cet important problème. Désormais, notre journal veillera-, plus encore que par lo passé, à défendre la gulture romane en Belgique ainsi que les intérêts propres des populations d’expression française et à les orienter dans la vole d'une collaboration intégrale avec les puissances dirigeantes de i’Europa nouvelle. n. d. rt. ï * ti Tandis que. après la capitulation de l'armée belge, les dirigeants flamands prenaient pied dans la révolution sociale amenée de Vêtranger, se trouvaient à l’aise dans le climat nouveau de cette •* drôle de guerre », les dirigeants wallons, pour la plupart libéraux de vieille école ou socialistes à la mode 89. créaient avec brio ce que l’on a appelé depuis l’aftentlsme. Aujourd’hui, les prémices d'une réaction se dessinent, certains semblent comprendre la portée du bouleversement européen qui engage le statut des populations romanes de Belgique et, dans une certaine mesure, peut compromettre leur existence. Us lancent de petits fascicules appelés à la mode d'hier « manifestes ». On a vu naître ainsi sur de minces feuillets de mauvais papiér, le «Comité National Wallon », ie * Mouvement Nationaliste Wallon \ et l’on attend la suite. Ne nous attardons pas à critiquer constatons que dans ces circonstances, pan tieulièrement graves, il s’est trouvé quelques hommes pour poser le problème. * * * Si noua ouvrons les yeux sur la Belgique, nous voyons deux groupes ethniques incontestablement différents. L'un fort de quatre millions d’individus aux origines germaniques, à courbe dé- mograohinue nettement croissante, d'une individualité marquée, ayant nettement conscience de ses caractères et réclament dans l’Etat, à juste titre d'ailleurs, une place importante. Groupe populaire qui a déjà son expression littéraire et artistique, exprima ses revendications sociales et politiques, qui a ravivé son folklore, bref, communauté populaire dans le plein sens'du terme. D'autre part, un groupe de trois millions et demi d’individus parlant uno lan r gus' romane, de civilisation fortement' 1 frauc.isé, ayant perdu ou'tout nu'rfiolfts' laissant en veilleuse la plupart de ses caractères propres, au folklore- quasi périmé. à courbe démographique nettement on conviendra qu’elle est une cheville du continent. v Certains Wallons tremblent pour leur langue, pour leur passé de romanité. Terreur puerlle, semblable à celle qui fit fuir nos populations crédules devant * l'Invasion barbare» de mal dernier. Nul ne songe à imposer l’allemand dans nos écoles, à en faire notre -langue. Cela n’a jamais existé .que dans les raisonnements des Nlcodemes de tous crins. Mais une fois établie, la base romane de notre culture. Il faut que nous prenions conscience de notre place au c carrefour de l’Occident. »• Et les mouvements wallons de ces dernières années ont complètement faussé le sens de notro évolution. Promis au rôle prochain de sous-préfectures françaises. nous eussions en quelques années complètement perdu nos caractères. Il faut, en rétablissant le lien entre le Wallon d’aujourd’hui et son passé pro vincial et régional, l’êveillrfr aux grands courants voisins. Nous devrons prochainement revenir sur ce polpj et rencontrer quelques objections : ce n’est pas le Heu dans cet article liminaire. * * « Mais créer une conscience wallonne, c’est l’œuvre d’une (génération. Si les Wallons s’y attachent sérieusement, dans dix ans, on commencera d’y voir clair, mais Us ne s’y mettront pas de sitôt. Pendant ce temps-là, on pensé bien que les Flamands, qui sont « fin prêts », ne vont pas se .croiser les bras. Il sera logique et, devant l'insouciance wallonne, légitime, que les Flamands soient gourmands, qu'ils mangent beaucoup ot vite. Quand la Wallonie s’éveillera, ce sera pour rédiger son faire-part dé décès. Nous avons beau proclamer que la Wallonie ne peut pas maintenant S9 donner une forme politique, qu’elle ne peut, sous peine de risquer des fautes qui reposeront le problème dans vingt ans, aligner des exigences et réclamer des prérogatives, il faut d’abord vivre et donc sauvegarder la possibilité d’une évolution assez naturelle. Un enfant comprendra qu’il faut garantir les droits des Wallons, réserver les zones d’influence dans l’Etat, qu’il fqvit un statut provisoire. Qu’il faut— «grosso modo», pour la Wallonie au- moins, — établir les grandes lignes de la Belgique. C'est justement là là tâcha des quelques Wallons qui veulent sauver leur pays, de prendre contact avec nos compatriotes flamands et d'établir les bases suc lesquelles le chef de l’Etat pourra, au jour opportun, fonder sa décision. Dans un domaine plus étroit, il faut, même en pleine occupation militaire, établir immédiatement, et en accord avec; les Flamands, un. statut provisoire des fonctionnaires. Nous avons une place à garder dans l’Etat. *** La communauté populaire wallonne peut-elle et veut-elle prendre sa place dans l'Eurapa nouvelle? La réponse est nette ; oui. _ --Bien plus, la participation active .de. la. - Wallonie à : t-t. <y>HJLarlié eontliiàhtale justifie au maximum sa raison d’étre. . Il s'agit d’adapter nos modes de penser, de éenJthr, de travailler et de vivre L’OCCUPATION D’ATHÈNES runCi a LQuiuc UvUuiki<luuiuus ntfiiciUviiv _ ,..f» , ■ * * ~ ' -i • décroissante. Cet ensemble d'individus,- Ç on fl , t” n3 de notre temps. .. . . _ » . . - _ I I e’o Art r An i-/\tvi a» a a v,,-.,, loin d'être déîà communauté populaire, n'a eu jusqu'à présent, d’autres aspirations sociales et politiques dans ses tendances propres que celles qu’une trop forte influence française a imprimées à une minorité sans crédit. 11 ressort clairement que le problème n’est pas seulement linguistique, comme le faisait l'Etat belge démocratique. C’est eeiui de la vie même d'un peuple dans tous ses aspects. Y a-t-il. d’qprès ces données, incomptà- tibiljté d’humeur entre ces deux commutés? Y a-t-il nécessité de prononcer le divorce? Raymond De Becker et Léon Van Huf- fel ont. à cette place, assez mis en lumière les tendances qui unissent Wallons et Flamands, le rôle historique et géographique de notre pays pour qno je ne doive point ici refaire un plaidoyer pour la Belgique. Il ne faut pas une once d’esprit, critique ou simplement de bpn sens pour proclamer eue ie Wallon est un Français. •Te rentre d’Allemagne, otl j’étais prisonnier : jamais je n’ai vu aussi bien aue là-bas les énormes différences entre Français et Wallons. Il y a un monde entre nos manières de vivre, de sentir fît fl<\ * * •? Que le cadre belge d'auiourd'hui contraigne les tendances légitimes des deux peuples wallon et flamand, c’est hors de doute. I| faut assouplir la Belgique. Ce sçra le rôle des élites wallonnes de définir clairement les exigences de notre communauté. Mais revenons aux parallèles du début de ces notes. Les Flamands pont prêts. S'ils se querellent entre eux et si beaucoup ne suivent pas leurs chefs dans le choix de telle ou telle solution, il y a néanmoins des revendications précises que l’on triera sans trop de déchets. Il y a des exigences sociales, économiques, politiques et culturelles dont la Belgique de demain devfa s'accommoder. La Flandre a pris conscience d’elle- aieme; elle sait ce qu'elle veut en dépit nrs apparences parfois assez confuses. I' y a un dynamisme .flamand irrésistible.  Pu côté wallon, il n’y a rien. Nous en tommes à dçs querelles de cercles, La tnasse Intellectuelle — il y a une «masse» intellectuelle, bien moins? reluisante que l'autre -en casquette et aux mains crasseuses — en est à siroter la quintessence 6ucrée des « Amitiés françaises » et autres associations de fossiles, entre deux limonades et des cocktails plus ou moins frelatés. Cette tnéconnafssanc.e — cet attentisme — des fausses élites wallonnes créera a bref délai un grave problème social que nous ne résoudrons ni par des mots n > Par des diagnostics savants. Notre folklore est en train de se perdre, notre littérature française est presque Parisienne, nos lettres dialectales ne repassent pas le stade des jeux floraux '•'î canton et de l'arrondissement. •-e problème social wallon n’a pas en- ore été posé dans son ensemble. Il n existe à son sujet aucun document sérieux. Pas d’informations, pas d’enquête approfondie et il est temps d’enrayer la Pr ' fe industrielle wallonne! ** wblcmeiit, nous vivons sur cinquante ans de syndicalisme, bureaucratique dans «forme, et anarchique dans son esprit Uberté, Egalité, Fraternité continuent rL 6C a rer * eur fausse dorure nos co- caî* 3, i n0s Us,nes ct nos mines. Paul Rus- cart le notait plaisamment Vautre jour. Politiquement? Comment trouver la forme politique „ ! lne - communauté sociale quand les don- 3If S P ,ua élémentaires font encore nî t, ’ D’abord une conscience wallon- d* V y a sros ^ parier que ie problème Ia structure politique se résoudra iT?.. Mns Presque d’effort. WaPon/e 30 ” 3 lesprit cct éveil de la ^graphiquement entre l’AUe- sv&T"’ 1» Flandre, la Hollande et la c, '° a PP*r»'t comme la terre rJw?üfî’ nne P 3T excellence où doivent se ht-i.z r ] * 3 grands courants Intollec- hi ..économiques et sociaux. “t ion veut bien comprendra son rôle. Il s’agit, on somme, de la révolution. Il ne faudra pas être nombreux pour la faire. Encore devons-nous être quelques-uns.  Les impressions de M. Malsuoka sur son voyage en Europe Tokio, 28 avrik Devant cinq mille personnes, M. Mat- suoka a parlé samedi des impressions qu'il avait recueillies en Europe. * Mon impression dominante en Europe, déclara M. Matsuoka, fut celle-ci: la victoire des Puissances de l’Axe dans les Balkans et en Afrique du Nord est due à- l'étroite collaboration entre Rome et Berlin. Telle est la grande loi qui doit être à la bgse de toute alliance. I! faut toujours marcher côte à côte et songer à l’allié. Seuls quelques insensés peuvent croire à l’heure actuelle à la possibilité d’une séparation entre VÀUema- gne et JTfalie. » M. Ilitler est animé d’un grand idéal dans lequel il puise sa force et qui assure l’efficacité de ses decisions. » La bataille de l'Atlantique New-York, 28 avril.- D’un port oriental du Canada on mande à V « Associated Press » que 40 marins oqt péri lors du torpillage du croiseur auxiliaire britannique « RaJ- putana ». Là première torpille atteignit la chambre des machines et le navire donna de la bande à bâbord. Malgré cela, le croiseuf auxiliaire aurait pu rallier un port par ses propres moyens, si deux heures plus tard la torpille d’un autre sous-marln ne l’eût touché à tribord.  Des sous-marins allemands ont coulé dans l’Atlantique 5 navires de commerce ennemis d’une jauge totale de plus de 39.000 tonnes. Dans la région située à 400 km. à l’ouest de Glasgow, un avion de combat allemand à grand rayon d’action a attaqué un vapeur de 5.000 tonnes. Le navire Incendié coula aussitôt. A la côte est de l’Angleterre, un avion de combat allemand a attaqué un destroyer ennemi. Le bâtiment coula en l’espace de quelques minutes. Une vue générale de la capitale dc f la Grèce. On sait que, depuis dimanche matin, le drapeau à croix gammée Hotte Sur l’Acropole; (Photo stpho.) gammee Hotte but l'Acropole; vvvvsv»A/vys<vyvy >/vvv*v*vyNA/yvvvvvv , vvvvvvvvvwvvvv i v**vvv , v > ^ < *yvvvvvvv PETITE GAZETTE DIALOGUÉ 'l'ai débarqué, ce «afin, dans un petit port d'aquarelle, tout jaune et gris. J'ai sauté sur le quai avec mon coeur joyeux et ma petite valise. Dans ma barque l'avais laissé mes soucis de la terre, mes tourments insensés, la vie banale et quotidienne, Ma voile palpitait ainsi qu'une ailo blanche sur le bleu si Jpropre du ciel. Bien rasé, mon béret sur l'oreille et ma cravate dans te, vent. Je me sentais frais et léger comme un enfant après le bain du samedi. J'aurais voulu crier ma Joie, bondir, d'un élan fou, vers le soleil, tant l'allégresse possédait mon corps. Bientôt Je sentis sur mon épaule une main ferme et douce qui me lit .tressaillir. Je me retournai. Un ange — sans ailes, rasé conune un boy de music-hall, vêtu d'une courte veste bleue et d'un, pantalon, noisette — so trouvait devant mot. fe vit que c'était un ange à ses yeux d'eau transparente, g ses mains pleines de lumière. ' " — -— Qui es-tu ? demanda-t-il ? — Je suis un enfant des hommes..lui dls-jo un peu troublé. Ne m’en veuilles pas si Dieu m'a châtié de la sorte, l'aurais pu être une fleur, un oiseau, l’eau tvivante. la lumière immuable. Je ne suis qu'un enfant des hommes. — Que viens-tu chercher ici ? — Des raisons de vivre, — Elles ne manquent point snr terre. ces raisons. Les hommes seuls .sont cou- »> »> U) Ces mensonges qui nous ont fait tant de mal 17 avril 1910. DANS LE NORD Quoi qu'l! en soit, l’avantage doit rester à la longue aux forces norvégiennes; on. peut prévoir qu’avec l’appui dô$ Aillés, ils re-. tourneront contraries Allemands un des objectifs que ceux-ci recherchaient, en. .collaborant à l’établissement de «bases aéro-na- , valès alliées dans leur pays libéré. ’ Maurice Tasnler, Lieutenant général en retraite. J GROS» LOT ? 29 AVRIL U9“* JOUR QUI A GAGN&.yti Le .hasard. Même fdfs, le gros ioê-‘ la loterie du Becours vendu sous forme de cinquièmes. Deux de ceux-ci ont été vendus dans les bureaux de poste de la Bourse, do Bruxelles et de celle de Gand. Un. autre cinquième fut acheté au siège même de la loterie. - ■ « SIGNAL » Ce bi-mensucl d’information illustré reste égal à lui-même, ce qui, pour une formule aussi dense, est une : gageure constante • MARDI Soleil levé à 6 hi 21. couché à : 20 h. 60. Lune le- • vée à 8 h. 18, cou- . chée à 23, h, 43. Haute mer à Anvers à 6 h. 49 et à 19 ' h. 01. Hauîe mer à Ostende à - 3 h.39 et à 15 h.54. FETE DE.SAINT AMAND : Evêque de Maastricht et fondateur do l’abbaye d’Elnone, près de Tournai. FETE DE SAINT FARAMON : Premier abbé de Wauleort, mort en' 950. FETE DE SAINT PIERRE DE MILAN, dit le premier des trois S. Pierre. ÉPHJÉMÊR1DES 1876. Mort, detajPamlral hollandais de Ruyter. 1792. : L'Assemblée législative française déride la guerre contre l’Autriche. 1837. Naissance à Rennes du fameux généré! revanchard français (Boulanger.. LES ALLEMANDS continuent l’occupation du Péloponèse a ete prise les Italiens par M. Churchill annonce « d'autres surprises désagréables » iiiü4n ; ’.nôur là trni- serai revanchard français (Boulanger. ?$^atun°miîlfôh? dé ’ ïôw. .péhàfquejfcént «f» Aol^ats 'anglais ur« d’hiver ait été A Namsos. qu'lls évftcÙÈrùUt Qprêà unè Suivant l’actualllO pas à pas, nous pables qui ne savent plus espérer. Dois-Ja- assistons : à l’entrée des troupes alle- t’exhorter encore à la foie volontaire, au mandes en Bulgarie, leur action sur'le coaraqe ? SI le temps est maussade, ferme les. yeux' et entre en toi-même; tu sentiras se lever en la mémoire des soleils d'enfance; des rires oubliés, des bonheurs qui sommeillent. Si l’amour t'égratigne, quelque Jour, réfugie-toi dans l'amiilté. faiseuse souvent, mais si accueillante l Chasse à grands coups de mains les anges noirs qui t'assaillent. Sois offert à la vie comme une fleur au soleil. Et sache répéter, avec Léoa Bloy, à toute heure du Jour: « Tout ce qui m'arrive est adorable ». Ainsi dit Vange. Jean de la Lune. SUR LE FRONT SUD-EST front de Libye et. les attaques violentes sur l’Angleterre. é * ; N’oublions pas les parties de vulgarisation et d’amusement qui- font de « Signal » une revue complète et agréable.  L’ESTIMATION DES DOMMAGES DE GUERRE pu a discuté bon nombre de fols la base qui devait être adoptée pour calculer les montante des dégâts occasionnés aux bleus immeubles par faite de guerre. Les prix du « Catalogue du bâtiment » du dernier trimestre 1939 furent pris comme critère. 'Suite h cette décision, des milliers de personnes tant particuliers qu’experte, ont aujourd'hui besoin de ce catalogue. Celui-ci n’ayant eu apparemment qu’un tirage fort réduit-, il en résulte que les rares privjjéglép qui le détiennent le gardent jalousement. Nombre d’experts en sont réduite à- s’acquitter de leur tâche sans documentation officielle. Ils ne traitent alors que sur lq base des catalogues ordinaires ou selon leur expérience personnelle. Nous estimons que c'est au Commissariat dç la restauration à veiller à ce qu’une telle documentation soit accessible & tous et à assurer éventuellement une nouvelle édition. « VOILA » Comme un bouclier de bonne humeur, lo sympathique hebdomadaire porte en. couvertureè la tète ml-figue, ml-ral- sln de notre collaborateur Jam. Nombreux seront les lecteurs à parcourir fébrilement les quelques notes biographiques'qui — si besçln était le classent définitivement dans le monde des « figures Illustres ». Plus loin, à la page 787, nous passons vingt minutes avec Baymond De Becker qui détaille les possibilités d’un redressement en Belgique. Et de cette façon «'Voilà » continue sa. tâche qu'on pourrait résumer ainsi : « Instruire en amusant ». La journée ••• du mardi 29 avril ... à Bruxelles peu brillante et courte campagne. TES COMMUNES et le "PAYEMENT DES ALLOCATIONS MILITAIRES ' Un arrêté récent transmettait aux communes le soin de payer les allocations aux militaires à partir du 4 mal prochain, les commissions d’assistance publique étant déchargées de ce'soin à la-date-'dii 3 mal. Il n’y aurait qu’à louer là bonne mise àu point de cette disposition transitoire s’il était avéré que les communes pourront, .dés le 4 mai, assurer ces payements. Il semble bien toutefois que, vers cette date, un certain' flottement se : manifestera, car, d’après nos' Informations. les formulaires permettant' aux communes de dresser leurs dossiers n’ar- rlveralen* de l’imprimeur que vers le 3. L'établissement de ces dossiers nécessitant quelques Jours, H est fort probable qu'une interruption se produira dans les payements. De plus, le 15 niai étant la date limite a l'Introduction des demandes, lo délai laissé aux? communes se.ra manifestement trop court. Nous tenons à signaler cette difficulté aux bénéficiaires afin qu’ils ne s’inquiètent pas outre mesure du flottement temporaire qui pourrait se produire dans les payements des allocations. Sept mineurs noyés à Qüaregnon à la suite d’un coup d’eau LE NOUVEAU LIVRE D’HENRI DE MAN Déjà, on MIS, Henri de Md.n avait.faif tin long séjour aux Etats-Unis et ÿ ~é\tir dia, les conditions de léj ïuttè otivriêre. L r enquête qu’ii fit à ce sujet: l’ginena à fréquenter les tnüièys; de l’organisa- tion syndicaliste révtdutkmnairer l.W.W. (Industrial Workers of the World f, dont lès membres étaient des ouvriers jri-igra- teur3 passant d’ÿno région ÿjptyçr-WëiSt pcCtlpë '' à l’gxitre çt(l’une ghcttpiiiton «ûléoh» nière à - ainsi à ~‘$& fairQ^ àdbmltre- jStfrm-i cèS ail type des insoumis qui' préfèrent vivre sans fol ni loi plutôt qqe de se plier ayx contraintes de la mécanique civilisation moderne^ : ' La plupart d’entre eux avaient en maille à partir avoo la justlçe, et mon plus proche voisin avait passé vingt àuv aéeg..da 8a>:Vie'en'-pFlB<iQi-poiDs"%^l|‘,':tué' : Un homme dans une bagarre’ entre ma»,, tins ivres: Soit dit en .pàsàànt; existait'I© plus doux dés. hommes, .ét .ii;Àtait';teUe» «lent sensible 9Uftf''ÜUaSt’.4é8'inMdtijèf(^ .de diplomatie poûr^lui fàlre ac cépleÉteu SUR LE TRONE DU CAMBODGE LES EXPOSITIONS D’ART CEUX QUI N’ONT PAS ÉTÉ REMBARQUES ’ Un groupe de soldats australiens faits prisonniers à Larissa. iEfo__ {Photo Sarlo.) Le général feld-maréchal von List, commandant en chef des forces allemandes opérant dans le Sud-Est. 1 Photo Sipho.) . . L’.rieUer <27, -rue Léopold) : le peintre Jean WWWWVWWWWVSAÔNWWV1 Bnisselmans. — Mueée communal (Grand’PIa- vwvvvvyvvvvvvvvvvvw»nivw.vv»»i ce): ecijjpturos. céremiquee, t-ahieanx.—Galerie t Luc > (7. rue de N&mnr) : Luc Kalsin, peintre le la mer et Ray. de Meester, acuipteur animalier. — Musée du livre (9, rue Ravenatein) : Jeunes aquarellistes, de 9 à 12 ans.'"— Galerie Mltil Defrance (67, rue du Doyenné) ; le peintre espagnol Fernandez Agulllar. — Galerie < La Licorne » <18. chaussée de Char- lerol) : exposition Van Gucht. — Vlaameche Club <121. boulevard Emile Jacqmain) : le! peintre O.-J. WailaerL — Galerie dee Carme* = <9, rue des Petite Carmes) : exposition Wang> A Honsjao. — Galeries de l'Art Belge {62, *v.> < Louise) : exposition Louis-Charles Crospfti. —> ^ Beaux-Arts ; exposition Marcel Smlts. — La> Petite Galerie (3, av. Louise) : le peintre Gé-> rar<J Laenen. — Librairie « La Licorne » <23, S rue de la Madeleine): exposition Jules Lapes.S — Galerie « Le Régeot » <3, boulevard du Régent) : exposition F. Verbaegen. — Galerie Dtetrich ('83. Montego* de la* Cour) : te peintre Je*n Mllo. — Galerie d’Aft (J38. rue Royale) : le peintre Emile Hermann. — Cerclé Belge de la librairie (12. rue Royale) : Exposition Albert CeW. — Galerlé « Le Studio » <2. rue des Petits Carmes) : le peintre Marguerite Antoine. — Galeries St-Bayiveur (28, rue MoDtagn*-anx-Herb«-Potegêrts> : Exposition J. Leeuw. — Galerie de la Toison d’Or <13, av. de la Totso» d’Or) : exposition Anne, De RM. LES CONCERTS Beaux-Arts (Rotonde) : à 19 b. 3& concert t consacré aux œuvres de Léon Déicrotx, er- > ganisé par les Concerte « Apollo », avec le toonoonrs de Mme Léon Delcrolx-Cholet, MM. [Charles floharréf, Jacques Ruhnr.r, Lucianl ’ DemotisUer, Armand Bolland, Mlle Jcett Zlo- t zeo et du « quintette <Je Belgique > (Instruments à *ent) conJp<i«é de MH. toute Stoefs, , Louis Vaq Deyck, Pierre DéJey*. Mlehri F1A- ^mend, Comell Rnuy, Mme L, LeveOj. une C’egt son aventure parmi eux qu’il nous raconta ici : .. LT. \V. W. étant alors frappée d’interdit, les « Wobblies v restés fidèles à leur 'organisation, étaient de véritables hors la loi. Leur présence n’était tolérée que dans des endroits comme’ l’ile en question, d’ailleurs surnommée Wobbly Islsnd. C’étâit une « réservation t» d’indiens îïiwasb, et oü il n’y avait ni agglomérations, ni organisation administrative,. ni police. Le^ Indiens habitaient le plateau h rintériëur dés pile; les « Wofa- blies », pendant leur saison de péché, étaient installés dans des cabanes qu’ils avaient construites le long d’un bout dé plaîge, sous la falaise. Je parvins à me faire accepter panm petit 'groupe d’une douzaine d’hommes dont les cabanes voisinaient- Bien entendu, il m’avait fallu pour cela iiup protection puissante. C’était celle du ci-devant pasteur Str..., qui aval%été évincé par sa congrégation pour avoir pris parti contre la loi interdisant l’I. W. W. De puis, il était devenu à Seattle une espè ce de providence des « \V0bblie3 ». II me conduisit chez eiix et consacra deijx jours à les convaincre dé ce que j’étais taoffensif. Petit à petit, leur méfiance s’effaça, malgré les vives discussions politiques que nous ne cessions d’avoir, et où je faisais généralement figure d’ultra-mo- déré. On me le pardonnait cependant, sans doute parce'quë je boudais pas plus à la besogne qu’eux,’ et nè faisais pas le fier devant les corvées. Car les petites communautés dé ce genre étaiènt régies tacitement par dès lois très sévères, impliquant une solidarité de tous les instants. Chacun avait son tour pour construire le « smudge » (le grand feu de pois qu’on àliumait tous les soirs pour chasser les moustiques), aller chercher l'eau potable (ce qui impliquait un assez long trajet en barque vers une source dans la falaise), aller au « general store » (l’unique magasin et l’unique débarr cadère de Mie, à deux milles de là) prendre les journaux et faire des emplettes; et l’on se prêtait mutuellement assistant ce, sans niot dire, à toute occasion, que ce soit une petite difficulté de métier bu Un gros danger de la mer. Presque tous ces hommes étaient d’anciens marins Scandinaves ayant eu des !AAôAMAAAAèAéAAMAAAA^IWVsr carrières aventureuses. Ils appartenaient Le prince Moulretb, qui va succéder à «on père comme roi du Cambodge. (Photo Sipho.) « Wobblies i- et passa àya^fé mais aiirj.de diplomatie pour'Tüi' Tàire. aedéptq^jw^ Ile uniquement habUêè pa-ï ëifx: TfftiLfldré faveur. Comme di/ëtaif plus ygé — - - - gue les. autres, perclus dè rhumatisme^' et ne voyant plus très bien, le produit de sa pèche ne suffisait pas tbujours^à lé faire vlvrè;' bien qu’il s’en cacfcAt avec soin. L’un ou Taütrè dé ses volStha lui. passait alors, à l’occasion; 'et. éù cHoisia-f saut les. prétextes les plus habiles, tpi morceau de pain, un crabe cuft..b.ù un seau, de coquillages. Si l’on ne parvenait pas à rendre assez convaincant le motif qu'on « en aVait de trop », ou si le brav® homme n’avait rien sous' la tnàin qui pulase servir dè.présept aymboU^üô poüi* transformer l’assistance en échange,. Il rougissait comihe une jeune fiîlë. à tél point qu’on se demandait sl l’on ayftjfc bien fait. ' • Tous ces hommes étalent partisaps dë l’action directe et du terrorisme dans les luttes socialgs, et aucun d'eux Saurait hésité, je pense, à se servir de son fusil pour empêcher la force publique 4® débarquer sur l’fle; mais à l’intérieur de let)r communauté les mœurs étaient tellement policées que les cabanes restaient toujours ouvertes aussi lçn'gtèmps. 4n'il y avait quelqu'un dans le camp. Nos discussions politiques, pourtant vives; rêg- . tèrent invariablement courtoises, et jamais je n’ai entendu un, mot grossier ou graveleux. Quand'il V avait un travail' à faire qui exigeait de l’aide, c&dfiûn'V participait selon sa spécialité; ainéû pour la construction d’bne cabane gOut velle, l’un montait la charpente,' un antre fençlait les bardeaux, un troisième fabriquait la couchette et ainsi de suite. Au surptus, des règles strictes régissaient remploi des Cabanes .non oeæü- pées- Il amyait souvent qu’un. pÇçbéÿï ayant, choisi un autre endrojt, ou dispa- . ru pour de bon, ne venait paà réoccùpér la cabane qu’il avait Installée; dans ce cas, on était toujours libre de l’occuper à sa place, à condition de tout remettre, en état; et cela se faisait avec, le sçln méticuleux propre aux marins hàbi- tuéf à devoir tenir leurs affaires pu ordre dans des.espàces très exigus. La pèche se faisait & la preiepère marée montante, ce qui obligeait généralement à partir au milieu de la nuit, oa quelquefois' inêmé lë soir. On péchait la saumon à la traînée, le plus souvent au moyen d’une barque A moteur montée par deux hommes, avec quatre qu cinq lignes se terminant par de grosses cuillers et attachées au mât et à deux antennes latérales. Le plaisir sportif de cette pèche restait vif, et la plupart de DANS LE PÉLOPONÈSE Un aspect de Marathonisi (Gythion), une ville pittoresque • de Laconie. (Photo 8tpix>.) ceux ayi s’y livraient chaque été l’appréciaient sans se blaser- N’empêche que lo souci prédominant était le gagne-pain. Etant donné que le métier était dur et' le risque de la mer non négligeable, surtout à cause du brouillard fréquent en été dans ces parages, "bn maugréait tm'r le prix trop réduit qu’offrait le marchand qui, tous les jours, venait chercher le poisson qu’il .allait vendre au marché de Seattle. Nous fîmes mémo une grève qui, après deux jours, l’amo- na A augmenter le prix minimum de 6 à 8 cents la livre, alors qii’à 35 milles de là, elle était revendue A 35 cents. : J’avais eu la chance de m’associer, comme timonier, au capitaine le plus adroit et qui faisait les. plus belles pêches- H arrivait ainsi à ne pas devoir, comme la plupart des autres, travailler en hiver comme bûcheron. H-allait alors s’installer A .Seattle, dans une petite chambre meublée, et passait ses journées A la bibliothèque publique, où O se lisait que des ouvrages de philosophie* C’était un grand diable de Norvégtep, fils d’un pêcheur des îles Lofoden, et qui adàit émigré Aux Etats-Unis comme constructeur de navires. Seulement. U avait appris suf son Ile A construire de* barques en bols, avec de belles ' proues rappelant canes dçs VUtjngs; en Amérique, il avait trouvé de vastes ca)M ras-
