6 LE som MARDI 9 JUIN 1953 - LA VIE DANS LE PA YS ANVERS GAND Le 50® anniversaire de la Chambre des experts'comptables La Chambre des comptables et experts-comptables fête le 50* anniversaire de sa fondation. A cette occasion, des journées d’études ont débuté samedi après midi. Après les discours de bienvenue du président de la Chambre,. M. Mayer, et de M. Wiart, président du Collège national des experts-comptables, on entendit une causerie faite par M. Wiliquet, sur la comptabilité Industrielle au service de l’entreprise.  Au cours de la séance âcadémique, qui eut lieu dimanche matin, M, Mayer a parlé de la-comptabilîté au service de la nation, et M. Schelle- kens, licencié en sciences commerciales, consulaires et maritimes, de la comptabilité industrielle au service de l’Europe. Les comptables et les experts- comptables ont été reçus, dimanche midi, par le collège des bourgmestre et échcvins, représenté par le bourgmestre Merchiers et M. Cnudde, échevin. M. Merchiers a mis l’accent sur l’importance que présente la corporation au point de vue économique, industriel et communal. M. Lesceu, président du comité organisateur, a retracé l’historique du groupement jubilaire. LIEGE Le 7 e congrès d'art dramatique Le 7* congrès d’art dramatique, organisé par le comité international des fédérations théâtrales d’amateurs de langue française, a débuté, samedi soir, par une conférence de M. René Fauchois sur un sujet particulièrement intéressant : histoire de théâtre. , Le conférencier avait été présenté par M. Jean-Jacques Bernard, auteur dramatique et président du C. I.F.T. Le dimanche, au théâtre du Tna- non, a eu lieu une représentation de gala de pièces d’auteurs belges. La salle était comble et on notait la présence de MM. Joseph Leclercq, gouverneur honoraire, Gilbart, échevin des Beaux-Arts, Arets, cçhevin de la Prévoyance sociale, Van den Borre, directeur général du ministère de l’Instruction publique, La- boulle, député permanent et une importante délégation française composée de MM. J.J. Bernard, Paul Nivois, René Fauchois et Henry Moine. Il y avait aussi MM. Herman Closson, Fabre et des Brosses. La Fédération nationale, des dramatiques catholiques présenta le De Vos, "inspecteur provincial; le Cercle Saint-Jean-Baptiste de Wa- bourgmestre Vergaert a exposé l’in- vre dans un acte de Michel de Ghel- Arrivée du «c Capitaine Potie » La malle congolaise «Capitaine Potie », commandée par le capitaine Mertens, est arrivée samedi soir. Elle a jeté l’ancre devant l’écluse du Kruisschans et est entrée dimanche matin, à 7 heures, dans les bassins.  Médecins à l’honneur Au cours d’une séance académique 'tenue dans les locaux du Cercle médical, huit médecins, dont trois exercent leur profession depuis. 00 ans et cinq depuis 50 ans, ont été l’objet d’une manifestation de sym- S athie. Ce sont les D” Loncin, Ver- eyden, Cauvin (60 ans) et Stienon, Van den Brll, Hoèbèke, Vermeylen et VanHoof (50 ans). Successivement les D f * Bosserez, au nom de l’Ordre des médecins, et Gildeiveÿer, au nom de la Fédération générale des médecins, ont fait l’éloge des jubilaires, qui se virent offrir une plaquette d’honneur, tandis que leurs épouses étaient fleuries. Un horrimage spécial fut rendu au D r Van Lennep, président d’honneur du Cercle médical et président de la Fédération générale des médecins, dont un médaillon de bronze fut inauguré. BRAINE-LE-COMTE La fancy fair des écoles officielles Favorisée par le temps, la fancy fair organisée sur la place de la Culée, par « les Amies de l’école officielle», a obtenu un succès de fople considérable. On enregistra plus de 2.000 entrées et les différents stands firent d’excellentes affaires, tandis que , le concert donné par «Les Capias Boules», les danses exécutées par les élèves de M™* Smousse et les numéros exécutés par « Les Faucons Rouges », de Bruxelles, furent très applaudis, Le bal populaire, dans un cadre joliment décoré et brillamment illuminé, termina cette fête dans un entrain, de bon aloi. CRUYSHAUTEM Le nouvel abattoir Une réception a eu lieu, samedi, à la maison communale, à l’occasion de. l’inauguration du nouvel abattoir. Ayant salué les personnalités, parmi lesquelles MM. De Grijze, inspecteur général au ministère de la Santé publique et de la Famille; térêt, pour la commune,, des nouvelles installations. Ensuite^ les personnalités se sont rendues aux nouveaux locaux. ' FORCH1ES ' Jubilé sportif A l’occasion du cinquantième an; niversaire de sa fondation, la société de jeu de balle de la demi-dure a été reçue dimanche par l’administration communale et le diplôme du Mérite sportif a été remis aux joueurs les' plus anciens. derode < Le ménage de Caroline ». La Fédération nationale des cercles dramatiques socialistes présenta la compagnie « Mosania > dans 1’ « Absente » d’Edmond Duesberg. Pour terminer le Cercle le Libre Elan, de Bruxelles, lauréat du Trophée Royal d’Art dramatique 1953, présenté par la Fédération nationale des cercles dramatiques de langue française, se fit applaudir dans « Le Marchand de regrets », pièce en un acte dè F. Crommelynck. Le soir, un raout très animé et offert par la ville, a réuni les participants dans la grande salle des mariages dé l’Hôtel de ville. Âu Conseil économique wallon Un discours de M. Cornez Nous avons signalé que M. Cornez, gouverneur du Hainaut, avait présidé l’assemblée générale du Conseil économique wallon, samedi après midi. Le gouverneur a notamment traité du problème démographique et du plein emploi. Parlant de la situation économique, il a souligné que' notre structure économique est relativement fragile. Nous ne possédons, en effet, qu’un marché intérieur restreint et nous devons exporter les 40 % de notre production pour vivre et acheter à l’etranger ce qui nous est nécessaire. — Notre position concurrentielle est difficile, a déclaré M. Cornez. On l’attribue à nos salaires éleves; quand on les compare à ceux des autres pays. Il semble qu’il est équi; table d’ajouter que le chômage qui sévit dans notre pays contribue également à aggraver nos difficultés. Certains objecteront que si une petite intégration comme le Bénélux subit déjà des crises de plus en plus graves, il est inutile d’aller au delà. Cette remarque nous permet d’aborder les récentes récriminations entendues chez nous à l’égard de l’union douanière avec les Pays-Bas. Le principal grief que nous formulons, en Belgique, contre nos voisins du nord, c’est que leur politique dirigiste maintient les salaires à un niveau tellement bas par rap; port aux nôtres que cette disparité frappe plusieurs de nos activités industrielles. D’où des demandes de plus en plus nombreuses en vue d'une protection de ces divers secteurs de notre économie. Cette protection serait appelée à disparaître progressivement, au fur et à mesure de l’ajustement des salaires belges et hollandais. En fait, il faut admettre que les secteurs de l’industrie lourde de notre pays retirent de larges profits du Benelux en voie de formation. De plus, les chiffres prouvent que les Pays-Bas sont encore chez nous plus grands acheteurs que vendeurs. Cela rend les discussions de plus en plus difficiles. Industriels, fédérations,ministères se concertent et, après la récente conférence de Knocke,d’aucuns en sont venus à regretter l’absence d’une autorité ou d’un comité international, qui aurait plus d’efficience que, les traditionnelles conférences interministérielles. Cependant, Benelux a atteint des résultats certains. Et ces résultats sont tels qu’un retour en arrière entraînerait Concours de maçonnerie pour les trois économies des, malaises difficilement réparables. Où en sommes-nous ? La Belgique a environ 2,5 millions de tonnes de charbon-sur le carreau de ses charbonnages et, pour la deuxième fois depuis la fin de la guerre, le chômage vient de faire son apparition dans plusieurs puits. Faut-il en imputer la cause à cette communauté charbon-acier, de naissance encore toute proche? Nous ne le pensons pas." Nous l’avons déjà dit, nous étions contraints d’apporter notre adhésion à ce traité, car nous aurions été peu à peu asphyxiés dans notre isolement. Nos industries consommatrices auraient dû, en effet, utiliser un combustible très cher et se seraient progressivement, mais rapidement trouvées exclues des marchés étrangers. Notre handicap certain résulte du prix élevé de nos charbons, dû lui- même à la conformation des gisements (surtout dans nos bassins du Sud), à hos salaires et à nos charges sociales. Y a-t-il surproduction? Les statistiques nous apprennent que la communauté ne produit encore que les 98 % du' charbon extrait en 1938. Y a-t-il surimportation ? Non plus. Nos importations en charbon sont descendues de 2.193 millions de tonnes eh 1951 à 1.614 millions de tonnes en 1952, Il n’y a donc pas lieu de s’alarmer. MALINES Les (êtes de la tour Au cours d'une Béance académique à l'hôtel de ville, M. Spinoy, bourgmestre, a remis à Mgr Leclef. délégué du cardinal van Roey, le livre d’or institué à l’occasion de la donation par la population de deux vitraux d’art pour la tour Saint-Rombaut. Il a ensuite procédé à la remise des plaquettes et des diplômes d'honneur aux personnalités et aux cercles qui ont contribué à l’organisation des fêtes de la tour. Mgr Leclef remercia au nom du Cardinal. Le jeu des cloches Sous les auspices du comité pour la tour et son carillon, l’annuel jeu des cloches s’est déroulé à la Grand- Place, avec la participation de nombreux étrangers. Chaque fois que les grandes cloches, lancées du haut de la tour, s’ouvrirent pour déverser une pluie de clochettes, la foule se rua pour s’emparer de celle qui donne droit aux authentiques clochettes en bronze, distribuées ensuite par les échevins de la ville. La fête folklorique se termina par un jeu en plein air représentant les légendaires éteigneurs de la lune », suivi d’un feu d'artifice et l’embrasement de la tour. MONS Remise d’un drapeau aux anciens combattants italiens Dimanche, à 17 heures, M. Umberto Grazzi, ambassadeur d’Italie, a remis un drapeau à M. Beretti, président des anciens combattants italiens de la région du Borinage, au cours d’und cérémonie organisée dans les locaux de la Maison italienne, pour commémorer le cinquième anniversaire de la proclamation de la République italienne. M. Grazzi a rappelé les sacrifices italiens pendant les deux guè'rres mondiales et s’est réjoui de voir reconstituer la fraternité d’armes latine. C’est dans le même sens que parlèrent MM. Padula, secrétaire du Comité italien d’assistance; Brand, vice-président de l’Entente des anciens combattants, et Serra, président des Anciens Combattants italiens de Belgique. A cette ceremonie assistaient des représentants du gouverneur du Hainaut, dü bourgmestre et les an ciens combattants français, ainsi que de nombreux Italiens. NAMUR IA CHRONIQUE AERONAUTIQUE En marge du dernier record d'altitude Assemblée des réfractaires Une assemblée de la section provinciale de la Fédération nationale des Réfractaires de Belgique, s’est tenue® au Cercle militaire, en présence de M. Franz Tilmans, président pour les régions wallonnes, et M. Freddy Metten, vice-président national. La médaille du réfractaire a été remise à une quarantaine de membres puis un cortège est allé fleurir le monument provincial aux morts. Assemblée générale du Cercle colonial namurois Le Cercle colonial namurois a" tenu son assemblée générale. Celle- ci était présidée par M. Theys, président sortant. De nombreux membres du cercle y assistaient ainsi que plusieurs supérieurs de congrégations religieuses missionnaires. M. Renier donna connaissance des activités du cercle en 1952. Les élections statutaires donnèrent le résultat suivant : président, M. Bar r bier, vice-présidente, M m * Prisiz, secrétaire général; M. Renier, commissaires MM. Lagnéaux et Marion.  RUMBEKE A la mémoire des Grenadiers Dimanche après midi a été inauguré le monument élevé à la mémoire des soldats du l ,r Grenadiers tombés au champ d’honneur en mai 1940. De nombreuses personnalités militaires et civiles assistaient aux cérémonies. Le monument fut abondamment fleuri et des allocutions rendant hommage aux combattants de la campagne des 18 jours furent prononcées. SAROLA Y-ARGENTE AU A NAMUR L'assemblée générale de la Fédération des Femmes libérales Funérailles de M. Joassart Les funérailles de M. Gustave Joassart, administrateur délégué et vice-président du conseil d’administration de la Fabrique nationale d’armes de guerre à Hestal, volontaire de la guerre 1914-1918, sous- secrétaire d’Etat chargé de diriger le ministère belge des Affaires économiques à Londres, durant la guerre 1940-45, ont eu lieu, lundi, à Sarolay-Argenteau (Liège), en présence d’une foule de personnalités industrielles et politiques. M. Du- vieusart, ministre des Affaires économiques, représentant le gouvernement, y assistait. Selon la volonté du défunt, les funérailles se sont déroulées dans la plus extrême simplicité. SCHOTEN Le nouveau record d’altitude de 19.400 mètres qui a été établi le mois dernier par un bombardier anglais « Canberra » mérite sous bien des aspects que l’on s’y attarde et que l’on en examine les conséquences pratiques, bien que l’appareil qui a réalisé la performance soit une machine expérimentale équipée de deux turbo-réacteurs Bristol Olympus de 4.500 kg. de poussée, plus puissants, mais aussi plus lourds que les deux Rolls Royce Avons qui sont montés sûr la version de série laquelle est en service depuis plus d’un ah- dans les escadrilles de la R; •A.-F.-Rap* pelons ici que le Canberra est 'aussi construit sous licence aux' Etats- Unis; ‘'V,... Le plafond opérationnel normal du Canberra, qui pourtant nè re? présente déjà plus le dernier cri de la technique, se situe aux environs des 15.000 mètres, ce qtii marque un gain brusque de plus de 5.000 mètres sur les bombardiers à moteurs à pistons. > La mise en service d’un matériel de ce genre ne peut donc manquer d'avoir, une influence profonde sur révolution des matériels d’interception, d'autant plus que lés succces- seurs du Canberra, les Valiants, les Victors et surtout les Vülcans atteindront probablement en vol normal les 18.000, voire les 20,000 mètres. Il n'existe, en effet, à l’heure actuelle, aucun chasseur qui soit capable de manoeuvrer efficacement à de pareilles altitudes, exception faite de certains prototypes comme le Gloster Javelin à ailes delta qui allient une charge alaire relativement faible à une forte poussée par unité de poids, au prix il est vrai de dimensions imposantes pour un matériel d-’interception. Encore leur aptitude au combat aérien aux limites de la stratosphère n’a-t-elle pas encore été démontrée en pratique, et il semble bien que l’avantage soit, momentanément du moins, du côté de l’attaquant, en attendant que la mise erl service plus ou moins proche des engins téléguidés « sol- air » ou « air-air » permette de reconsidérer le problème. De leur côté d'ailleurs les assaillants sont, eux aussi, tributaires des techniques nouvelles, et ils devront obligatoirement recourir au guidage de leurs projectiles pour pouvoir encore assurer la précision de leur bombardement. Il ne faut cependant pas croire que le seul avantage du vol à grande altitude soit pour le bombardier d’échapper à ses adversaires.  C’est aussi un moyen d’augmenter considérablement son autonomie en mettant à profit la diminution de la traînée et l’amélioration de. la consommation des turbo-réacteurs et, dès à présent, il est possible d’atteindre des rayons d’action dé l’ordre de 8.000 km. avec des appa- reils à réaction. En dehors de ces considérations militaires, le vol à grande altitude pose aussi des problèmes physiologiques nouveaux. Jusqu'ici la pressurisation fournissait une solu tion satisfaisante pour pallier les inconvénients de la raréfaction de l’air et la diminution de la près sion. Au-dessus de 20.000 mètres, par contre, le poids des compresseurs de pressurisation devient pro hibitif et au. surplus il est indispensable de tenir compte de la"'va?' riation de la composition de l’atmosphère dont la teneur en ozone, en particulier, croit dans des propor tions dangereuses. La seule solution doit être recherchée dans l'adoption de cabines entièrement étanches analogues à celles des sous-marins, qui emportent avec eux leurs réserves d’oxygène. Nous ne serions d’ailleurs pas étonné si une pareille disposition était d’ores et déjà utilisée sur l’un au moins des bombardiers que nous avons cités ci-dessus. Nous ne citerons, enfin, que pour mémoire l’exposition prolongée aux rayons cosmiques dont les conséquences sur l’organisme sont à l’heure actuelle encore fort mal connues, Un autre problème pratique très important a été rencontré par les équipages à grande altitude : il s’agit d’un phénomène qui a quel- faitement erronnée d'ailleurs, « le mur de la vision » par analogie avec « le mur du son » et qu’il est assez aisé d’expliquer. Au für et à mesure que l’on slélève, l’éclairage change continuellement. Près dü sol les rayons lumineux sont abondamment diffusés dans touà les kens par. les molécules de l'air et par les fines particules de poussière, ce qui donne au ciel son aspect clair et ce qui permet surtout de pouvoir observer les objets placés dans l’ombre. i.JÏ’àt.contre, plus l’altitude devient grande, plus le ciel devient sombre, à ' cause de la raréfaction de l’atmosphère et plus les contrastes s’accentuent, au point de rendre la lecture des ; instruments dans l’habitacle extrêmement pénible, sûrtout si le soleil éclaire directement une partie de celui-ci. Le pilote a peine à discerner les indications des cadrans restés dans l’ombre en l’absence presque totale de lumière diffuse, surtout s'il ' y a d’autres objets qui brillent dans son champ visuel. Il apparait donc indispensable de diminuer au maximum les causes d’éblouissement et d’éclairer aussi énergiquement que possible les panneaux de bord. Pour cette même raison, à près de 20.000 mètres, le ciel apparait déjà bleu foncé, et plus haut il tend progressivement vers le noir. Dans de pareilles conditions un autre avion ne peut plus être aperçu qu’en silhouette sombre se détachant à peine sur un ciel sombre lui-même. Son repérage devient, par le fait même, beaucoup plus aléatoire qu’au niveau du sol, malgré l’absence totale de formations nuageuses et l’extrême limpidité de l’air. Le seul cas où il pourrait être facilement observé est celui où il se trouverait dans une position telle qu’il réfléchisse exactement les rayons solaires. Autrement, en l’absence • de lumière diffuse, même une partie directement éclairée ne pourra être aperçue que sous la forme d’une silhouette sombre. La possession d’un radar de recherche apparait donc comme une quasi-nécessité pour assurer le succès d'une interception stratosphérique.  J. VANDENKERCKHOVE. * A • / t vî ' L* IV» Coacuur» provincial do ma- «inntrio a ou Itou à l'InMIlutlon VUrio do la Eslama 1 Madrid. Il de comtruire un mur décoratif, Doux concurrent* achèvent leur œuvre. La Fédération nationale des femmes libérales s’est réunie en assemblée générale, dimanche, à la Maison libérale de Namur. i La séance fut ouverte à 10 h. 45 par M”* G. Ciselet, sénateur, présidente nationale, qui salua la présence des membres du Comité provincial féminin de Namur; de MM. Coulonvaux, sénateur, Maningart, député permanent, Lemaître, président de la Fédération d’arrondissement de Namur, Jean Materne, bourgmesti’e de Jambes, Guilmin, etc» M 01 * Lemaire - Davin, présidente des Femmes libérales de la province de Namur et échevin de l’Instruction publique de Jambes, souhaita la bienvenue aux déléguées venues de toutes les parties du pays. M"* Dorikens, présidente des Femmes libérales de la province d’Anvers, fit un excellent exposé, en langue flamande, sur < Les problèmes actuels de Benelux » et en donna ensuite un court résumé en français. M. Motz, sénateur, ancien président du parti libéral, parla de 1' < Intégration européenne » sur les plans économique, militaire et sur le plan des Institutions. Partant de données concrètes, il exprima son espoir de voir se réaliser une Europe de conception libérale. Son discours fut vivement applaudi et des questions lui lurent posées. L’après-midi fut consacré à .la visite de la Citadelle do Namur et à une promenade en autocar le long do la Meuse. A Profondville, les échevins Mombaerts, Cuvelier et Harriga reçurent les déléguées et M‘“» Ciselet déposa une gerbe de flours devant le monument aux morts de la guerre. Les congressistes visitèrent ensuite les jardins, français d'Anne- voio ot le retour à Jambes s'effectua par la rive droite de la Meuse. M. Materne, bourgmestre de Jambes, félicita M 0 ** Ciselet et les femmes libérales pour l’excellent travail accompli par la Fédération nationale des Femmes libérales. La P résidente remercia M. Materne, !«♦ Lemaire-Davin et ses collaboratrices pour la bonne organisation et la parfaite réussite de cette journée libérale. V La 20.000 e naissance La commune a fêté l’inscription sur les registres de l’Etat civil, du 20.000* habitant de la commune, François Claessens, né .le 28 mai 1953. Le bébé, que portait fièrement son heureuse maman, fut reçu à la maison communale, où le bourgmestre, M. Wolf, lui remit une boîte de dragées et un couvert en argent. Signalons qu’en 1927 la commune de Schoten comptait 10.000 habitants, et en 1935 il y en avait 15.000. SPA Visite de l’amiral Fechteler Le Sport et le droit pénal t ' Une remarquable étude de M r R. Charles, procureur du Roi « Le Sport et le droit pénal ». Tel est l’objet du rapport rédigé par M. R. Charles, procureur au Roi, rapport qui a été discuté samedi après midi à l’ùssemblée de l'Union belge de Droit pénal, à Liège, Ce travail nous parait d'un tel Intérêt que nous avons cru utile d’en extraire de larges extraits à l’Intention de nos lecteurs. Après avoir rappelé que le but initial du sport est le divertissement, la récréation, le jeu, le repos de l’esprit, M. Charles remarque que notre siècle voit le sport tendre de plus en plus à sortir de son domaine naturel pour s’attacher à la réussite financière d’entreprises lucratives et exposer ainsi ses pratiquants à des dangers qui sont devenus plus graves, plus fréquents et de moins en moins légitimes. ' Devenu élément nouveau, important de la vie sociale, le sport doit forcément réagir sur le domaine du Droit, déclare encore l’auteur, et de souligner l’intérêt que présente l’étude des conséquences juridiques du sport, intérêt aujourd’hui accru du fait que nos sports les plus répandus ont pris la forme de luttes violentes, qu'ils mettent des équipes en jeu, 'augmentant ainsi, dans une proportion telle que la paix publique y est intéressée, les risques de causer sans droit un préjudice à autrui ou de se rendre coupable d’une infraction. La pratique de certains sports nale, cette immunité conférée au sport ? » A cette question, dit-il, les réponses et les explications n’ont pas manqué. Comme fondement doctrinal de l’immunité sportivç, certains invoquent le consentement de la victime ; son acceptation tacite du risr que et* du dommage, élisive, selon eux d'infraction. M. Charles estime que cette thèse n’est juste qu’en droit civil. Encore le consentement de la victime à subir le dommage ou à encourir le risque n’interdit-il pas toujours d’en réclamer la réparation. Mais en droit pénal le consentement de la victime à une infraction n'enlève pas à celle-ci son caractère punissable.  Il n'appartient pas, en effet, aux particuliers, mais à ia loi seule de dire ce qui est' infraction. Et l'auteur cite de nombreux exemples à l’appui de sa thèse. Mais si ce n’est pas le consentement de la victime, son acceptation du risque, qui confrère au sport l’immunité en droit pénal, qu’est-ce donc ? Utilité sociale est-elle licite ? L’évolution a fait que « les sports » qui comptent actuellement le plus de pratiquants et le plus de spectateurs sont ceux qui ont pour conséquence fatale et normale que des joueurs soient, au cours de la partie, fréquemment atteints de blessures, frappés de coups qui ont pour auteurs leurs adversaires. Ces lésions corporelles, qui peuvent être involontaires ou volontaires, aller des coups et blessures ayant entraîné la mort sans intention de la donner, jusqu’aux voies de fait et violences légères, tombent-elles sous le coup de la loi pénale ? Pour M. Charles, la question de savoir si la pratique de certains sports est licite ou illicite revêt une grande importance sociale, et il souligne à j-uste titre que le régime actuel, qui est un régime de tolérance, ne donne aucune garantie juridique. Immunité et pourquoi ? A l’invitation du gouvernement, l’amiral Fechteler. chef des opérations navales, visitera la Belgique du 12 au 13 juin. L’amiral Fechteler arrivera à Melsbroèck ‘ le 12" juin, vers 16 h. Constatant l’inaction des pouvoirs publics en présence de la multiplication des accidents graves, volontaires ou non, résultant du développement depuis 1918 de la pratique des sports, il demande _ : « Pourquoi ce sommeil de la loi pé- Si les violences sportives prohibées par des articles de notre code pénal restent impunies, c'est parce qu’il apparait aux tribunau^-qu’elles sont, pour reprendre l’expression de Garrand(l) exceptionnellement permises par la loi et par conséquent indirectement légales. Telle semble bien être, ajoute M. Charles, la vo« lonté de la nation. La loi, non seulement coutumière mais même écrite, a toujours envisagé avec faveur le sport en raison de son utilité sociale. L’auteur énumère ensuite les exemples de la faveur dont le pays (1) Garrand : « Les Sports et le Droit pénal ». Revue Intern. de droit pénal, 1924 n. 21. Réception des délégués de la National Association of manufacturers LE PROBLEME SCOLAIRE Le congrès national pour la défense de l'école officielle Samedi et dimanche s’est tenu à Namur ie congrès national du Centre permanent de défense de l’école publique.  . .La solrée.de samedi avait été consacrée à une réunion du comité central de cet organisme, dont l’action s’étend à toutes les provinces du pays. Le congrès proprement dit commença ses travaux dimanche matin, après que les congressistes eurent été reçus à l’Hôtel de ville de St- Servais par M. Octave Henry, bourgmestre de la localité. Au bureau, présidé par M. Van Vynckt, avaient pris place MM. Beff et Borgnet, secrétaire et trésorier du C.P.D.E.; Depreter, secrétaire de la Ligue de l’enseignement, et Mojean, représentant la Fédération générale des instituteurs de Belgique. MM. Yernaux, sénateur, et Dieudonné, député, àssistèrent également au débat. Après que M. Van Vynckt eut souligné la portée du congrès et critiqué en termes sévères l’attitude quefois été appelé de manière par- du gouvernement dans le problème Les transports en commun dans l’agglomération bruxelloise Pour la défense de la Fagne Défendre et illustrer le haut plateau, tels sont les buts que poursuivent, avec une ténacité digne de plus d’attention des pouvoirs publics, les Amis de la Fagne, cet actif groupement que préside avec tant d autorité le professeur Freyens. Chaque année, les A.F. commémorent le souvenir d’un des pionniers de la défense de la Fagne. Cette fois c’est en plein cœur de la Fagne, devant la Croix des fiancés tragiques, que connaissent tous les coureurs de garrigue, qu'a été inaugurée une modeste stèle à la mémoire du premier fondateur d'une ligue de défense fagnarde. Le professeur Freyens a rappelé le souvenir de ce modeste et tenace précurseur, Henri Angenot, qui se dépensa durant de longues années pour un but qui lui était cher, Le président des A.F. a évoqué la vio ardente du pionnier et s’est indigné de ce quo 50 ans après son appel, la Belgique attende encore la création d’une réserve nationale sur cet ilôt glaciaire. L’assistance nombreuse se recueillit alors dans ie souvenir de Henri Angelot, grand coureur de brousse et premier ami de la Fagne. Dans le rapport qu’il a rédigé au nom de la Commission sénatoriale chargée d’examiner le projet de loi portant organisation des transports en commun dans l’agglomération bruxelloise, M. Uselding rappelle qu’en 1945, le' gouvernement s’est rallié à la formule de l’économie mixte écartant les deux autres solutions possibles, à savoir; 1) Le renouvellement de l’ancienne concession aux T. B. ou 2) L’instauration d’une régie pure. Il ne nous appartient pas, fait observer le rapporteur, d analyser la gestion de cette société privée, mais il ne se trouvera personne pour proposer la prorogation de l’ancienne concession, C’est là une hypothèse à considérer comme exclue. Quant au système de régie pure, sans être condamnable dans son principe, il apparaissait dans le cas présent comme n’étant pas à même d’atteindre entièrement au but visé. Par contre, le statut d’économie mixte s’impose à cause de ses nombreux avantages. La première raison, non la moindre, réside daqs le fait que l’Etat évite de devoir payer les 700 millions représentant la valeur des biens qui sont restes la propriété de l’ancien concessionnaire.  Une autre raison est le souci du AU MONITEUR L« < Moniteur » de* 8 «t 0 Juin 1953 publie lu loi contenant le budget du mi- nletère de l’Agriculture pour l’exercice 1933 et un arrêté ministériel rendant applicable au yogourt les dispositions de l'arrêté ministériel du 9 septembre 1940 relatif au contrôle officiel et obligatoire de certains produits laitiers importés. Les élections à Woluwe-St-Lambert Les résultats officiels Voici les résultats officiels de? élections communales • de Woluwe- Saint-Lambert : . ... Communistes: 318 voix: socialistes : 4.241 .voix, cinq élus; liste Payez (soc. dissidents) : 494 voix; P.S.C.: 7.053 voix, dix élus; liberaux: 3.230 voix, quatre élus, liste Walcklers (P.S.C, dissidents) : 492 voix. Le baron Fallon, bourgmestre, a obtenu 3.483 voix de préférence. Menus incidents Dans la nuit de samedi à,dimanche, qui a précédé les élections, de menus incidents se sont produits dans la commune, Une bagarre aurait éclaté entre jeunes sacmUstes et jeunes sociaux-chrétiens, a propos d’affiches arrachées ou de panneaux détruits. Lu police a dû intervenir, car il y aurait eu quelques horions échangés. • . - D’autre part, un accrochage a eu lieu entre deux automobilistes, i une transportant des propagandistes sociaux-chrétiens, et l'autre des propagandistes socialistes. On signale un biessé léger. gouvernement d’assurer en toutes circonstances la sauvegarde de l’intérêt général et le maintien des droits acquis par le personnel. On peut dire, affirme le rapporteur que telle qu’elle est conçue la nouvelle société donne un maximum de garantie. Comme le secteur privé et le secteur public apportent chacun 700 millions, il y a le même nombre de parts sociales dans chaque secteur et conséquemment un nombre égal de voix à l’assemblée générale. Quant à savoir si un confort suffisant pourra être garanti aux usagers des tramways bruxellois, le rapporteur répond affirmativement, en rappelant qu’un apport annuel de 70 millions en donne les possibilités. Au sujet de la rapidité du trafic, M, Uselding fait observer que la vitesse des tramways bruxellois est parmi les plus élevées dos grands centres belges ou étrangers. La vitesse moyenne actuelle, de 16 kilomètres à l'heure, est déjà une performance si l’on considère : 1) La multiplicité des arrêts aux feux rouges de signalisation; 2) L’en*ombrement dû au parcage de voitures privées dans n.ombre d'artères trop étroites; 3) L’échelonnement des arrêts fixes et facultatifs. A première vue, il semblerait que la substitution de trams par des autobus pourrait donner une vitesse plus grande: il n'en est pratiquement rien, car dans les rues étroites, l’autobus est freiné constamment et, sur les boulevards circulaires, il contribue à augmenter l’encombrement. Le problème : tramways ou trolleybus ou autobus, sera résolu graduellement, compte tenu des possibilités, des besoins et des circonstances particulières. Un congrès international de négociants en aciers, tubes et métaux \ La Fédération internationale des Associations de négociants en aciers, tubes et métaux, tiendra à Bruxelles son congrès annuel les 12, 13 et H juin.. ■ , Ces reunions seront organisées a }a Chambre de Commreco de Bru» xellea et auront pour thème l’étude 4e la situation de la distribution do l'acier dans les six pays de la Communauté charbon-acier. Les délégués de la Fédération, représentant les distributeurs de la majorité des pays de l'Europe occidentale, seront, au cours de diverses manifestations, reçus par le groupement des marchands de fer et d acier de Belgique. scolaire, MM. Depreter - , Mojean et Dieudonné assurèrent les congressistes de l’appui des organisations qu’ils représentent. Ils firent l’éloge du rôle éducatif et social de l’écolfe officielle. M. Beff a ensuite présenté le rapport moral du Centre de défense de l’école publique. S’étant réjoui du rayonnement sans cesse grandissant du C.P.D.È., l'orateur s'en est pris à la politique deé subsides et aux nominations partisanes pratiquées dans l’enseignement par le gouvernement.  Il fit appel, en terminant, à la compréhension du mandataire de gauche pour redresser la situation lorsque l’actuelle majorité aura changé de main. M. Yernaux, sénateur, fit lui aussi le procès de la politique scolaire du P.S.C. D'autres exposés centrés sur le service social scolaire furent présentés par Mlle Limbosch, directrice du service social de l'Ecole normale Charles Buis, et par M. Vincent, directeur de l’Office intercommunal d’orientation professionnelle de Bruxelles.  Lés résolutions En conclusion de ses travaux, le congrès a voté plusieurs résolutions. Il a réaffirmé son hostilité au principe de'la liberté subsidiée et insisté pour que « les partis de gauche prennent l’engagement formel d'abroger les lois sectaires actuelles. Le congrès a également critiqué la réduction des crédits accordés aux œuvres de l'enfance. Il a demandé, enfin, aux administrations communales de s’opposer à la participation de leurs écoles aux examens cantonaux organisés par le ministre de l’Instruction publique.  LES GRANDES MAREES DE JUIN Elles auront lieu du 10 au 14 et du 28 juin au 2 juillet Les grandes marées de syzygies, ou de vives eaux correspondant à la nouvelle lune du 11 juin et au passage do notre satellite au périgée le 5, auront lieu du 10 au 14 juin. Le coefficient théorique de hauteur atteindra 4 m. 70 au Littoral, contre 5 m. 10 aux grandes marées do niai. Ce coefficient est le moins élevé de toutes les marées syzygies, lesquelles se présenteront, au Littoral, au cours de la période considérée, entre 12 et 15 heures. À Anvers, ce sont les marées matinales, de 5 à 7 heures, qui seront les plus hautes et atteindront un coefficient théorique de 5 m. 15 à 5 m. 18. Marée maximum le 14 juin, a 5 h. 41 m, hauteur 5 m. 18. Après la nû-juin. les marées de vives eaux recroîtront vers un maximum do 5 m. 00 à l'équinoxe d’automne, et correspondront à la piçine lune. La deuxième série de marées sy- gyzlcs aura lieu du 28 juin au 2 juillet, à la pleine lune du 27 juin. Le périgée lunaire — ou plus proche distance de notre satellite — aura lieu le l* r juillet à 1 heure, ■ , Au Littoral, le coefficient théorique de ces marées hautes atteindra entre 4 m. 80 et 4 m. 90, le matin, entre 2 et 5 heures, l'après-midi, entre 14 et 17 heures. Plus grande marée le 1" juillet, à 3 h. 56 à Ostende, hauteur : 4 m. 90. A Anvers, elles se produiront du 20 juin au 3 juillet. Hauteurs 5 m. 24 à 5 m. 43 aux marées hautes matinales, entre 5 et 9 heures et S m. 15 à 5 m, 24 aux marées d’après-midi, entre 17 h et 20 heures. Plus grande marée le l ,r juillet à 6 h, 55 à Anvers, hauteur ! 5 m. 46. Les grandes marées de syzygies auront lieu en juillet à la pleine lune du 20, périgée lunaire du 28. Hauteur maximum : 5 m. 30, le 30 juillet, à 3 h. 87 à Ostende, et 5 m. 01, à 6 h. 38, 4 Anvers. STAR. Trois dirigeants de la National Association of Manufacturers. équivalent américain de la F.I.B.. ont été les invités d'honneur, lundi, à un lunch organisé dans un grand hôtel du centre de la ville, par la Fédération des industries belges, l’American Chamber of Commerce in. Belgium, l’American Men’s Club et l'Association belgo-amériçaine. Il s'agit de MM. Slight Jr., Grede et Bunting, respectivement président, président sortant et directeur général de la N.A.M. Parmi les convives figuraient, aux côtés de M. _ De Staercke, administrateur délégué de la F.I.B., MM. Wright et Fitzgerald, respectivement premier et second secrétaires à l'ambassade des Etats- Unis; Beckwith et Emerson, attachés; McNulty, attaché de presse; Poswick, chef de cabinet du ministre des Affaires étrangères; Laloux, attaché de cabinet du ministre du Commerce extérieur; De Smaele, ancien ministre; Frerichs, président honoraire du conseil d’administration de l’U.L.B.; Do Roover, président de Fédération royale des associations belges d’ingénieurs; Pflie- ger, directeur de l’American Chamber of Commerce; Sturbay, secrétaire général de l’Y.M.C.A. de Belgique. et de nombreux représentants du monde industrie^belges Après avoir porté des toasts au g résident Eisenhower et au Roi; M. ie Staercke a salué les .personnalités présentes et retracé le « curriculum vitæ » des trois invités d’honneur. L’orateur a évoqué les bienfaits de l'aide américaine et affirmé que les Belges n'oublieront jamais la contribution Mes Etats-Unis à la liberté et la prospérité de leur pays. Et c’est par un appel au libre commerce que l’orateur termine son allocution. M. Slight a répondu en quelques mots concis pour exprimer sa reconnaissance pour la cordialité avec laquelle il a été reçu en Belgique, ainsi que ses collègues. L’orateur a annoncé l’organisation en Europe, l’année prochaine, d’une conférence internationale du commerce, à laquelle 200 hommes d’affaires américains assisteront, et a terminé en exprimant son espoir de rencontrer les industriels belges aux Etats- Unis. L. V. A l’ambassade des Etats-Unis Récital Adyline Johnson Adyline Johnson est une jeune cantatrice américaine qui s’est déjà produite en soliste au.t Etats-Unis. Ayant obtenu une bourse Fulbrighf attribuée par la « United States Educational Foundation in Belgium », elle fut envoyée, au Conservatoire de Bruxelles où elle travaille depuis quelques mois avec M"'” Mina Bolotine. Douée d’une voix de contralto d’un beau timbre, égale, étendue, bien conduite, elle se produisit dans un programme quelque peu hétéroclite, mais qui permit de la juger sous ses différents aspects. Très bonne musicienne, élégante, gracieuse, ayant de l'aisance et du charme, il semble qu’elle doive réussir au théâtre. Nous gageons que l'expérience lui apprendra à extérioriser davantage ses sentiments, à acquérir plus de sens dramatique et a apporter plus de variété dans les interprétations de morceaux de caractères opposés, Après des airs de Bach et de Lalo, des mélodies de Fauré, Debussy et Joseph Jongen, on l’apprécia tout particulièrement dans une Lamentation du jeune et brillant compositeur, pianiste et chef d'orchestre Léonard Bernstein. Cette page douloureuse,, obsédante est d’un fatalisme tragique. Un air de Mary Turner Salter d’une réelle portée dramatique, un autre de Bridge et des Negro-Spirituals exprimés avec un sentiment très juste achevèrent de conquérir le public qui prodigua scs chaleureux applaudissements à la. jeune artiste. Elle donna en bis une chanson populaire américaine humoristique, qui divertit les audi teurs. Il nous a été donné maintes fois l’occasion d’apprécier le talent fin et distingué de la jeune artiste belge Ghislaine André, qui se produisit dans de fort bonnes conditions à Bruxelles avec d’excellents partenaires, notamment le remarquable violoncelliste français Jean Recu- lard et également en soliste. Cette fois, l’acoustique peu réussie de la salle l'impressionna si défavorablement que son jeu trahit une nervosité dont elle ne parvint à se départir que dans la deuxième partie du programme et particulièrement dans Reflets dans l'eau de Debussy, où olle fit preuve do très jolies qualités de technique, de nuances, do sonorités délicates et chatoyontos. On la sentit détendue et elle fut pour Mlle Johnson une accompagnatrice à la musicalité juste ot compréhensivo. Ghislaine André avait encore interprété du Bach, du Scarlatti, du Brahms, On souhaite à cette jeune et sympathique pianiste l’qccasion de contacts fréquents avec le publio afin d’acquérir la maîtrise des nerfs indispensable dans la carrière d'artiste,  Cette séance fut suivie par un public nombreux et choisi ou se, re- marquaient plusieurs personnalités, P* T* entoure le sport, notamment la création par l’Etat du Conseil supérieur' d'Education , physique, des Sports et des œuvres de plein air, l'allocation des subsides aux groupements d’éducation physique et de sports, la création de la « médaille , cm Mérite Sportif », l’essor formidable qu’ a pris le sport à l’armée, etc. La. loi, qui favorise ainsi le sport, ne saurait en mêmè temps l'interdire.  Le consentement de la yictlme S’il en est ainsi, s’interroge M. Charles, s'ensuit-il que le consentement de la victime ne Joue aucun rôle ? Nullement; Son rôle n’est pas le principal dans l'immunité sportive, mais il existe. L’immunité n’a lieu que si la victime a accepté les risques du sport en y participant ; par contre, ce consentement n’es.t efficace que* grâce à la permission légale, vrai fondement de l’immunité sportive. ■ Limites de l'immunité sportive Ce fondement une fois établi, M. Charles s’emploie à déterminer les limites de l’immunité sportive. Celle-ci n’existe, selon lui, que pour autant que le sport réalise sa fonction sociale à savoir contribuer au bien-être de l’individu. Et d’ajouter : La mission des pouvoirs publics est de rechercher si certaines spécialité& sportives — c’est le cas de la boxe anglaise pour le moment — rejoignent ce critère ou s’en écartent, soit par leur nature propre, soit par la façon dont elles sont pratiquées. Les risques et les dangers inhérents à un sport déterminé sont-ils tels qu’ils dépassent les bienfaits qu’on peut raisonnablement en attendre pour l’ensemble du pays ? Tel est le critère. M. Charles rappelle fort à propos un arrêt de la Cour de Douai (1912) laquelle estime que « le sport, même violent, est licite tant qu’ii n’en- traine pas de danger grave; il cesse de l’être lorsque des accidents dommageables en sont la suite normale » ; l’arrêt aussi de ia Cour d'appel de Gand (1927) qui arrive à la conclusion que « les coups échangés lors d’un match de boxe reprennent leur nature de violence prohibée, lorsque la lésion, blessure ou fracture, doit être envisagée par les boxeurs noq comme un pur accident dépassant les prévisions normales, mais comme l’effet possible de coups qu’ils se portent volontairement ». L’irresponsabilité dont bénéficient les sportifs pour les lésions corporelles qu'ils se causent mutuellement au cours de leurs exercices suppose qu’ils ne se soient pas écartés des règles essentielles de leur jeu. Ainsi, en football, le « jeu dangereux », quoique exèmpt* d’intention méchante, faisant courir aux partenaires un risque excessif, ne bénéficie d’aucune immunité. Et le sport professionnel ? Après avoir souligné que les organisateurs de joutes sportives ne sont pas dégagés de la responsabilité pénale et qu’ils sont dans l’obligation de veiller à la sécurité des participants et du public, M. Charles se demande si l’immunité accordée au sport se justifie encore lorsqu’il devient pour ses adeptes une profession, et pour ceux qui le montent en spectacle, une entreprise lucrative.  Si le Code civil n’y fait aucune allusion, par contre nos lois modernes n’accoraent des subsides, qu’aux sports amateurs, et les refusent aux fédérations sportives qui groupent à la fois des sportifs amateurs et professionnels (boxe, cyclisme, football).  La loi ne voit pas avec la même faveur, et cela est compréhensible, le sportif professionnel, car celui-ci ne fait pas plus pour la communauté que ce que l’on fait dans d’autres professions. Or, par une sorte de paradoxe, c'est le sport professionnel, qui pourrait le moins prétendre à cette immunité, qui s’en réclame le plus. N’est-ce pas dans cette forme de sport, s’interroge l’auteur, qqe les excès et les abus sont les plus fréquent- ? Qui niera qu’au football le sôuci de la prime du match et du bon classement de l’équipe garantie d’autres primes à l’avenir, a pour effet d’émaiiler maintes rencontre? d'actes déloyaux, brutaux et dangereux ? Faut-il conclure de là au retrait de l’immunité sportive pour le sport professionnel ? demande enfin M. Charles en guise de conclusion. Non, affirme-t-il, car, grâce au prestige de ses vedettes et de ses champions, il contribue, au développement du sport amateur. Mais ce qu’on doit admettre c’est que, dans l'intérêt public, il y a lieu de restreindre plutôt que d’étendre l’immunité dont il jouit. LES EXPOSITIONS D’ART Marguerite Antoine ‘ La Galerie Breughel (18, avenue Louise), vient d’accueillir des œuvres récentes de Marguerite A 1 !? toine. On découvrira avec intérêt cette peinture sensible et un peu appliquée. Il ne s’agit point d’un art basé sur l'invention mais sur l’observation sentimentale de la nature. Cependant Marguerite Antoi; ne ajoute à sa vision une subtilité du trait et une simplicité naturelle qui donnent notamment à ses paysages une vie nerveuse. Voyez sa Marine brune et bleue qui aurait pu être conventionnelle, mais qui a la résonance d’un chant profond. Si le Nu couché rappelle Modigliani, Le Lit nous rapproche d'une gamme plus personnelle, utilisée avec une rare virtuosité. Retenons encore des paysages de' Provence, une Nature Morte au coquillage ot un Bouquet poétique au charme tout féminin. Salon d'ensemble Un groupe de peintres français abstrait qui s’intitule : Ritme, exposa actuellement à la Galerie du Séminaire des Arts (23, rue Ra- venstein). Petits formats, petits jeux, petites décorations. Il n’y a rien de bien original dans cette gerbe de bonne volonté, excepté peut-être Je mystère lunaire de Olive Tamari et les compositions plus robustes de Fely-Mouttet. La Cercle d'Art d'Anderlecht Le Royal Cercle d’Art d’Ander- lecht, que présido M. Charles Van Elst, organise son 48» Salon de peinture et de sculpture dans les salles do la Maison des Artistes (Parc As- trld). Nous y retrouvons- des artistes do qualité ; M 1 "* Julia Capron, qui peint des compositions illustratives toujours gracieuses, Roger Go- bron. l’excellent statuaire Maurice De Korte, une parfaite petite toile do René Levasseur Bretagne, des compositions d’une facture assez particulière de Pierre Lalrin et les Carrières roses de R. Thisons. Notons los sculptures de Firmin Valida Wounde. des œuvres de Libert. de Pietercelie, d’Henriette Singer et do Loda Matthijs. Deux artistes 6pnt influencés d’une manière flagrante: Pierre Scheorlinck, qui interprète trop fidèlement Jos, Albert et Lucienne Vanderwlnnen qui falt T à s y méprendre du Léon Davos. Il est temps qu’ils retrouvent leur propre Voix. T» « F. C.
