b, 85“ ANNEE — N»" 27^' ♦ ♦ ♦ ë pages : 15 C me » (f A L'ETRANGER i 20 CENTIMES f ABONNEMENTS ^ Agglomératlaii DruxeUoiM . * * « .Par mol* 3.00 ■Province y* • • • • » • » • • 3 mois 9.00 < » 4 v v • t 6 mois 13-00 — ' v v . v v . • V i «o 39.00. Etranger v .•. v i -. 3 mois 1*.*0 Pour t* province, on s’abonne à la Posté. » Hôûactlon . . . iiruxeaes*iOf i TtflînhnBAS < — • Bruxelles iw«|iuuR6s .| Administration. Bruxelles *1®* .Annonces . , \ Bruxelles *S9i LUNDI 3 OCTOBRE 1911.-EDIT. B 2 Editions t A lt îlhj Bureaux: 23, Place de Lourain, Bnixellee ♦ Chaque Jour de 8 à 16 pages ♦ Salle de Dépêchée ; 124* me Royale Ç le plus fort Tirage dès journaux belges^ PUBIjIOITfi -s W»ie sxcluevo t AOJEilG* R088IL. 1 Brutusi lt)i rue Roy**, st •* "—Ifl itit Mirtiii. n dan* axa «uswmals j A PARIS : Société Euroo««QM d* PufcttotU. tm de la victoire, 10. A LONDRES t Anjrk) ConUneotal AOvertUiQf and Service C*. lié, soutttamptce Row A MILAN t UiHone Publlclt* ItaMao*. A GENEVE i PubHdUS (8. A.). . / mm la semaine LE. JEU DES BOLCHEVIKS » La plus élémentaire prudence,veut que J’on sc méfie des conseils de I ennemi, mais” il serait oeu sage, a priori, de fermer | oreille a ses propos. M, Rathenau vient de; prononcer 1 des-paroles qui méritent attention.-. . Les dangers de la-crise' economique mondiale, qu’.il a, soulignés, ne sont que trop certains, L’rJ'iné valeur actuelle .du ipark et, de la lire italienne est chose désastreuse.pour l’Al- lema°-ne et pour l’Italie, mais les pays à’ change favorable, comme l’Amérique et pAhgielerre n’ont guère à se louer du taux de leur monnaie. ■ , . J - L'Allemagne .-et l'Italie sont obligées de restreindre'leurs importations dans ues proportions anormales; l’Amérique et l'Angleterre voient tous les jours baisser lé, chiffre de leurs exportations tandis que, par ricochet, augmente le nombre.; des chômeurs; Ce déséquilibre économique se traduit par une aggravation do la détresse des masses. El la souffrance, chacun le .sait,, est une mauvaise conseillère. ■ : , . 5 . Qui veut conserver un. peuple sain d’esprit doit veiller à son étalon de vie. C’est^par. la situation économique que s’explique la facilité avec laquelle/ l’esprit des travailleurs ( a pu être gangrené. Les dirigeants, anglais,. qui semblent enfin s’être rendu compte des causes du mal' ont pris l’initiative d’une con-.; férénee pour étudier la question des changes. Cela vaut mieux que rien, mais il sera bien difficile d’obtenjr une. guérison rapide même si l’on parvient à donner une solution au ' problème économique. L’erreur grande des djrigeants anglais , a. été de T sous-estimer la propagande bolchevique. Aux prises avec dès'difficultés multiples, les hommes d’Elat britanniques, aussi peu prévoyants que leurs collègues d’Italie, ont pensé qu’ils-pourraient endiguer le bolchevisme* qu’ils pourraient 5 s’en 'servir, l’exploiter même. En 'Italie, M.‘ Nilti s’était imaginé que le léninisme,-,en : échange de' sa protection, lui assurerait: la direction des affaires. M. Giolitli alla,jusqu’à, faire des v soviets un instrument contre les grands industriels réfractaires à ses réformes fiscales. Par ses négociations avec Moscou, M. Lloyd-George crut d’une part amadouer les travaillistes, de l’autre paralyser la propagande’ bolchévique dans le prochain,Orient; et aux’ Tndcs. .. . ; . La persistance des crimes politiques .en Italie, les notes de lord Curzon et les déclarations de M.. Churchill montrent combien- tous ces calculs .étaient erronnés. Les- bolcheviks sont toujours prêts à négocier,-à. promettre, et môme à signer. Promettre et tenir sont deux choses bien différentes. Tous les gouvernements d’Occidenl sont, pour les bolcheviks, des gouvernements bourgeois, capitalistes,. exploiteurs du prolétariat, donc des..; gouvernements senvers lesquels il est permis d'user de tous les moyens, môme,les plus' clé--* loyaux. 1 Mais, demanderafLon, que fallaitTil faire?,..., Frapper les feuilles bolchcvisanles ? Arrêter ïcs.propagandistes à.la solde’ de Moscou.-?, » ^ Aucunement. Il est encore’*desnq!fs-:,qui;. -professentcloujours n que > ies_ petites /-c'auses’ produisent ‘de- grands effets, et 'qu’en' sup- Î iriiqant une feuille de chou ou en. fermant è : bëc 5 un hâbleur, on empêche . là propa^ galion d’une idée; Faire des martyrs ou des pseudo-martyrs est le vrai moyen d’aider, à la multiplication des disciples, la cause xles persécutés .fût-elle détêsfable. Non, là .n’élàit pas le salut. j Pour éviter' la contagion, il suffisait de ne point pactiser avec les fous sanguinaires- de Moscou et leurs partisans. G’est .le système pratiqué par ,1a . France et la Belgique, et ces 1 deux pays n’ont pas à regretter leur altitude, en présence de, ce qui se passe en Angleterre et en Italie. • .UN DANGER INTERNATIONAL , 1 r ■ ' 1 ‘ ’*■ ' ’ ‘I -, -V* (* • j * L’Angleterre est. une nation, riche, ; puis-, sanie,' ayant une foi. suggestive dans son ; étoile :■ elle s’en tirera, comme on dit, ., sans trop de mécomptes probablement. , ; ' On peut également pronostiquer la guéri- : Bon de l’Italie, si elle trouve des gouverne-)- ments avertis du danger et fermes dans leurs desseins de vaincre. Après l’assassinat du député Di Vagno, à Mola de Bari, et le mas- snC.re dé Modène, : l’heure des décisions . vi-, rilës semble avoir sonné. A' Mola. de Bari'*, c’est .un socialiste,.qui est tombé sous les coups de revolver des fascis-; tes. A Modène, les sept fascistes tués ont- été frappés par les balles des. guardie reqie.. Ailleurs,' ce .sont les communistes —.affiliés à Moscou >7- qui ont fait couler le sang de leurs adversaires politiques. Il ne -faudrait- f ias conclure-: cependant de ces -tragiques-' vénements que l’Italie est, devenue .une,.con- tréé inhabitable; On sc tromperait.. L'étran^,. ger n’est molesté nulle part, et les Italiens : semblent-avoir pris leur parti-de ces ; sortes: d’«- accidents. j>. Tout ayant unie fin,, ils se disent très philosophiquement - que - tout - finira par s’arranger. - Un arrangement à bref délai serait évidemment souhaitable, mais vil serait présomptueux de l’espérer. Le. ministère Bonomi vient, il est vrai/ d’édicter d’excellentes, mesures, mais dont plus,; -d’une ; pourrait bien manquer d’efficacité. . Ainsi, celle qui rend les préfets et les sous-préfets responsables de l’ordre public, sous peine-de déplacement oii de révocation, pourrait bien [ donner des- résultats diamétralement oppo- ! ses à.ceux que le gouvernement escompte. Les: bonnes intentions du ministère Bonomi ne font pas de doute. Sa clairvoyance parait moins certaine. La mollesse dont il a fait preuve au sujet des incidents qui ont mar-. qué-lc 'séjour, de la mission Fayolle en* Italie est on ne 1 peut:.plus significative. iCerles, aucun- gouvernement ne peut- empêcher que quelques énergumènes sifflent ses hôtes une f iremière fois, par surprise. La répétition de ’avanie se comprend moins. Le retard- mis, à l’expression des regrets pour l’affront peut être,’saris exagération, qualifié de'faute. H ne ' semble ( pas que ’ les gouvernements italiens qui : se sont succédé depuis l’armistice aient tenté grand’ chose pour .enrayer le -mouve- ' ment- d’opinion contre la France, provoqué; par une; partie de la presse cl certains groupes .poliliques. ‘ Socialistes, communistes et nationalistes -— qui comptent .parmi eux , des fascistes - rendent régulièrement la. France -responsable de toutes les désillusions* de toutes les. déceptions, quelconques 1 don t;v leur.v pays; est victime. - C’est une mé- * 'ltD£Mi63 Ihode pleine de périls. On a laissé, naître et opérer les ^soviets pour - vaincre dès industriels opposés aux projets fiscaux de M. Gio- litti:Ensuite, on a créé at protégé les fascistes'pour mettre les soviétistes, qui mena- çaienL de ruiner total t emërit : le, pays, > à la raison. Ôn ;a essayé enfin de, mettre sur pied ri n ’ corps, d'ar'dili pour.se défaire des fascistes*' devenus par ’.rop gênants. Chaque fois, le remède auquel on a eu recours s’est : trouvé être, pire qqe le mal. Il est à craindre ; maintenant que'Ton ne cherche un dérivatif i aux . difficultés intérieures dans une diver- ! sioA extérieure. i La campagne anlif/ançaise que l’on mène f d’un bout à l’aylre 'de Jà -péninsule .permet ! toutes les . suppositions, et vaut que Ton y . prenne -garde, môme en Belgique,' • Avec la république voisine;-nous: montons la. garde commune sur- le Rhin, et rien de ce ! qui peut advenir à la France ne peut nous [laisser indifférents. ANACHRONISMES ET ANTiOlPATIONS 1 . L l inslabilité de l’opinion publique ita- 1 lienneTet la facilité avec • laquelle on peut ; l’orienter, différemment, /,1a- suggestionner,' [l’hypnotiser pour ainsi dire, ont deux cau- J ses le facteur économique et-le facteur psy-, ; cholôgiqùe. La' guerre, : bien que victorieuse,- j a fait baisser l’étalon de vie et n’à pas donné | aux’ Italiens.les' satisfactions territoriales auxquelles ils croyaient avoir'droit. De là le (communisme et l’impérialisme-'d’annunzien, <qui a;,remplacé l’irrédentisme d’antan. 'Dans • certains ..domaines, ' .FItalie .a. accompli * des «progrès surprenants,'qui - 1 témoignent en! fa-’ iveur-.de son, potentiel vital. Mais le contraste [entre ces progrès et certaines miséreuses' jsurvivanhes s’étale d’autant plus grand. . i Lorsque, amateur d’émotions, on • consent- confier .son existence, aux maîtres conduc- iteurs: d’autos,, dont on ne sait s’il faut le plus [admirer la justesse du coup d’œil ou la pré r ’ :cision mathématique du coup de volant, lors- tqiiç, ‘.après avoir franchi-un .grand- nombre dé tourniquets à angle aigu, surplombant des précipices de plusieurs'centaines de mètres.’ ,on a parcouru, én ‘quatre [Heures la distance [qui sépare Nice C dc.; Tênde, on i'se ' trouve .transporté dans une région où le. pittoresque ’ n’a rien'à envier à la Suisse 1 là plus accidentée, — ; une région où l’anachronisme 'du, Ï irimitif' survit*- dans - un merveilleux ’scienti- ique up to date, qui- fait songer aux anticipations de Wells. Le chevrier communal, . qui. vit ,comme, ; viyaient -les chevriers communaux d’il y - a\cinq| siècles, continue à faire -‘paître lesVbéte's^que les gens de la petite .ville lui - confient, tous * les matins, sur. les montagnes escarpées que les ingénieurs ont percées dé- multiples .tunnels en colimaçon., Le col de Tend_e'sépare les eaux qui s’écou-' lent dans ; la ^'Méditerranée .de celles -qui sè dirigent vers l'Adriatique; 7 ^ • , Tende, sur le versant méditerranéen, est à’ 847 mètres,; Limon,, sur ,lé'. versant adriali- que, - est; à ; ;1,017 > mètres;>'de hauteur. v C’est donc par des, galeries,: en colimaçon; comme-' nu Cnînf./l'rtllior^ vmio ■ Prun ‘ s’ôlre. joués avec lés difficultés, ^les avoir recherchées même,'- pour .-mieüx faire > triom-' plier leur savoir. • 1 ; C’est sur-la Roja, qui roule ses eaux; de. Tende à Vinlimillc, à travers‘les écluses de 1 Saint-Dalmas et de Saorge,’qu’ont été établis les.-premiers .barrages; pour; l’utilisatiori de 'l’électricité à grande'distance. Un audacieux ingénieur a' régularisé le débit, des lacs Longs, à 2,200 mètresvd’altitude, pour fournir force et -lumière à. toute la Riviera de Ponente, de San-Remo à Gênes. : D’autres ont -utilisé la puissance de ces chutes -pour traiter^ une blende - et en tirer du zinc par .ôleclrolyse. Le roi VictoivEmma- nuel est allé, le dimanche 25 septembre, visiter cet établissement*- le premier qui per-. : met de produire le zinc électrolytiquement. A côté de-celte usine, unique au monde, rien ri’a changé : d’homme continue à produire le blé à la sueur de son ‘front, comme aux temps de Tesclavage .et du sei*vage, par les . riioyens les plus pénibles. ■ •' lie même jour, 1 dimanche 25 septembre, le. r,oi Victor-Emmanuel, en veston de chasseur, : chapeau mou, a encore visité,. à Tende;; une exposition de .produits de- la région/. Les carabiniers venaient d’écarter les 'curieux,:' ; p‘our laisser le passage libre à l’auto royale../ , et à' un paysan'précédé d’un .baudet/pliant; sous le poids d’une énorme charge, de fu- ; ; mier. Cinq minutes après; à deux cents -pas. de là, sur une roule poussiéreuse; on- pouvait ,.rencontrer:.urr couple -dépenaillé, suant sang et ' eau, attelé aux brancards d’une charrette chargée de. bois. ; Pendant' ce temps, • l’auto/royale filait vers ; Raccômgi, traversant,, après Limon, le village de V’erriante, où,: dans une après-midi, [oh peut croiseï, déambulant dans les -.rues,/ une demi-douzaine de .crétins goitreux, dont certains .font douter ).de leur origine ;hur maine ! iCes 1 contrastes violents créent 'une atmosphère d’indéfinissable .malaise, et le moindre incident, suffit. à‘ provoquer des heurts;. ; Un proverbe italien fait dire au villageois-; ;que ;ioy monde entier; est. bâti: comme son pays. Toute. l’Italie est-un 1 peu construite à '•i’irnage de l’incomparable coin des-Alpes où s’ t entrechoquenl le passé et l’avenir. .Le pro- •grcs Iuiriiiême, économie d’énergie, n’est pas exempt de danger, lorsque 'cette économie d’énergie n’allège que le fardeau de quelques privilégiés'. ; tVoilà pour le • bolchevisme, -Passons au xénophobisme. - - p - L’ACTION ALLEMANDE EN ITALIE Pourquoi la xénophobie italienne, qui pour- . rait surtout faire-valoir'des griefs [contre le wilso'nisme, s’én- prend-elle presque exclusi-. veinent <à=' là - France et- à ses alliées • la Yougo-Slavie et. la Pologne? . Tout simplcr ment -parce.que la - gallopnobie -italienne' est l’œuvre de, .l’Allemagne, et de scs agents. Qu’on, ne se récrie pas. L’hostilité de cer- lajns milieux, qui- s’est - manifestée au grand : jour lors du voyage de- la mission Fayolle/ ne date pas'd’hier. Avant l’armistice .môme ori notait 4 déjà djans le' langage , des nillicns des propos significatifs. La paix —. la paix .décevante — venue, les triplicistes'se sont mjs ;à lîœuvre. L’envoi ■de-M. Frassalti,. l’an- • cien directeur de journal qui, en 1915, poussait à la guerre contre l’Enlentè, comme am- witwbiimi j 1 (tu g UUlCi Ils? 111 Vit Cl UA - sljlUlll U1 vd^ , e" Les documentspubliés par VIdea et MM. Gay et Frezzziosi ne lais* bassadeur à Berlin, fut fêté par eux à l’égal ! d’uqe bataille gagnée. Et la victoire vint avec la réinstallation de M. Tœplitz à la tête de ; la Bànca\ÇommerciaU. M. Tœplitz est;. Tan- ciènt aide, de camp de l’Allemand Joël, du financier- boche qui avait fait de la Banca Commerciale une tête- de pont pour la pénétration allemande en Italie.. M: Tceplitz se prétend Polonais. Il Fèst''pôiU ; être. .Mais il fut considéré comme suspect durant toute la guerre, et une' de ses ainies, une actrice polonaise, qu’il avait installée dans une villa lui appartenant, fut internée par le gouvernement italien'. Il ÿ a quelques mois, VIdea * Nazionale — qu’il serait difficile de faire passer pour un organe dévoué à la France —. a démontré, documents à l’appui, que la " Banca Commerciale, dirigée' .par M. Tœplitz, avait desservi les intérêts les plus vitaux dé TItalie, au profit du groupe Stinnes, c'esl-à-dire de l'Allemagne,. Les révélations de MM.' Perron'e/directeurs des grands établissements Ansaldo, ne sont . pas pour infirmer les accusations de 17dea Nazionale. L’irifluence de l’établissement financier dirigé par M.'Tœplitz èst aujourd’hui presque aussi grande, qu’elle Tétait avant la guerre. Or, avant la guerre, l’emprise de la Banca Commerciale s’étendait à Pindustrie, au ! commerce, au gouvernement, aux Gfiambres, ; à là presse’ ; Nazionale 1 : sent aucun doute i Nos sympathies, pour l’Italie sont connues. • Nous avons foi dans son avenir.' Nous croyons qu’elle comprendra un . jour/que.son sort est lié à celui des Latins et des démocraties oeçi- ; dentales.- Mais, — nous Payons écrit ici-déjà, ; i~ jusqu’à ce que ce revirement salutaire se, ' produise, on ne doit se faire aucune illusion ! qu’il : s’agisse de finances, d’entreprises in-. ? dustrielles, ou de politique étrangère,' n’ous i trouverons toujours ‘TItalie de l’autre côté... 1 de là - barricade, parce,que nous sommes de -ce. côté-ci avec là France. . ; ' f Jfe/axiome constitutionnol - est que. le ; Roi ‘ règne et’ ne ^gouverne pas. [ En v Italie, la -pre- * miere 'partie - def’cét* axiome «peut- être étendu’ ■ au gouvernement; et au- parlement. Ils rè- ignerit, comme lé Roi, mais ■ c’est la Banca !Commerc/afe' qui 'gouverne. Or, l’Ame’ de/la ;Banca Commerciale]> c’est M. : Tœplitz/; éx*; saide de - camp du fondateur ;de la banque :: il’Allemand. Joël; qui* de l’avis d’un journal [comme VIdea Nazionale et des capitaines' *d’industri,e comme les Perrone, trahit/le's in- - térêts sacrés de l’Italie pour le plus’grand/ bénéfice dé .l’Allemagne. . t !La majeure partie - de l’opinion publique r italienne est de bonne foi- lorsqu’elle accuse; •la France d’être la cause ‘de ses déboires et de' ses ' souffrances, mais - elle se trompe, ;ou / plutôt elle/ est trompée par les manœuvres ■ occultes des agents de l’Allemagne,, les ytrir; . pliciens inconsolables de ; leur: défaite de .mai 1915, x et par les communistes — Boches et-- bolcheviks ont partie liée,- qui voient dans, la France le plus , grand - obstacle à la bolcheV ittrtA lî An -. vl a ; 1 * /A a ai <4 Anf i- 1 ■- ■ p TOOQT.fO .visation • dciTOccident. PETITE GAZETTE **- CABINET * ; Les ministres ont tenu hier un long conseil,, au cours duquel Ils ont mis au point diverses; questions. Ainsi que. nous le disons d’autre.part,.le.point de savoirs! Ton répondrait affirmativement à la motion développée par M. -Paui-Emilo r Janson, a fait l’objet d’un examen consciencieux.; Puis, c’est la révision, toujours « :cn rao », qui a .été examinée. On estime toutefois que:.tout s’arrangera au cours de la semaine qui va s’ouvrir. . ; Nous allions avoir des femmes dans les . service publics ~ le conseil en a décidé; ainsi. Les fonctionnaires seront, dans tous les. ministères, mis à. la retraite - au môme âge.. On sait que, jusqu’ici, cet âge variait, suivant les;..départements.  NOTRE DEFENSE ECONOMIQUE Nous croyons ne pas nous tromper, en annonçant que le département des finances, •— d’accord en cela avec le oonsetl de cabinet —‘ examine les moyens de porter remède aux mesures douanières protectionnistes tracassières prises par’nos divers voisins, alliés ou neutres, voire môme ennemis d’hier, en prenant l’offen-, sivc, c’est-à-dire, en recourant à des moyens identiques. Chou pour chou : droits augmentés pour droits augmentés ; taxes pour taxes. G’est -le jour où l’on, agira ainsi, avec fermeté,. que nos ailliés comprendront que T « excès en tout est, un défaut ». POUR NOS INDUSTRIELS i M.. Stadler,. consul général de Belgique .à. Johannesliurg (Afrique australe), se tiendra à la disposition des. intéressés belges, à l’Office ebmmercial de l’Etat, 5, rue des Augustlns, à ■Bruxelles, les mercredis 12. et 19 octobre, de. 10 à 12 heures; . ■ ■■ -• Coux .de nos industriels et commerçants'qui désireraient s’entretenir- avec M. Stadler en dehors des heures indiquées ci-dessus sont priés de se mettre directement en rapport avec cet ; agent, par correspondance. Adresse : Ministère des affaires étrangères, 5, rue de Louvain. Bru- ?:êlles. v> DANS LA LEGION D’HONNEUR . ! Lo gouvernement de la République: ; vient dfaccprder la croix de chevallier de la Légion .dfhorineùr à M. Maurice Cardinal. en Vécom- ’pense des services rendus au coups de la guerre. LES DECORATIONS BELGE8 La liste des distinctions honorifiques, que nous avons relevée récemment, ne mentionne pas :1a médaille de la Campagne arabe, 1892- 1894. Cette distinction, créée en 1895, en corn-, mémoration des victoires remportées par les troupes commandées , par Dhanis et ses adjoints, et aussi pour commémorer la prise des villes de Nyangwé, de Kasongo, dq, Riba-Riba, et de Kabambaré, mérite bien de ne pas ôlre oubliée, et de figurer à sa:,place parmi celles citées. I^es titulaires de cette médaille — qui ont combattu *— sont très peu nombreux encore, et le rappel de leurs noms semble indiqué en cette circonstance • pour rafraîchir la mémoire de quelques-uns. Les voici : Lieutenant (F. P.) Cerkel; général Descamps; explorateur Alex. Delcommune ; colonel Dae* nen ; ingénieur-Dicderich ; docteur Dupont; général Gillain; colonel J: Henry; général baron -Jacques ; commandant Ixmg / commandant I^o- thaire; lieutenant (F. ’P.) Middagh / commandant F.-P. -Rom ; commissaire de district Rue ; commandant Sillye et lieutenant (F. - P.) Van Riel. UNE MISSION ESPAGNOLE A ANVERS ; Le gouvernement espagnol a avisé l’administration de la marine qu’une mission va venir en Belgique. Cette mission, donr font partie lo capitaine de corvette Alfredo Sarra- legerl et' le capitaine d’infanterie de marine Annon v Gomez, visitera le port', les installations maritimes et le « Zeemansliuis », notre refuge pour marins/ qui jouit d’une- excellente réputation à l’étranger. : NOS HABITATIONS A BON MARCHE Une mission officielle britannique, présidée î partie directeur général des services des loge- ; ments du ministère de l’hygiène,- et auquel sont 1 -adjoints des' délégués des ministères du tra- .vaiL - ot': du ministère ■'de l’agriculture, vient s d’arriver-à Bruxelles; . , ; : ’ Ces• Messieurs ont pour tâche d’étudier l’organisation de- notre régime des logements à bon marché. . LE BARON RUZETTE A MALMEDY Le ministre de l'agriculture est arrivé, hier à Malmédy. II. di été reçu-à sa descente du train par le générai- Baltia, qui lui . a présenté les hauts .fonctionnaires et le Conseil communal de Malmédy. Le ministre s’est déclaré heureux de vepjirÿ.dans les pays rédimés - pour se rendre compte des desiderata de la population. . Daiîs Vaprès-rnidi, le ministre a , visité: la foiêt,.--domaniale de. Kuchelscheid. . ‘ Aujourd’hui, il sera reçu par les agriculteui's .du district de Malmédy à Saint-Vith, et visitera". TEcole d'agriculture, les superbes domaines, agricoles de l’Etat, .comprenant 250 hectares, aidsi que de l’imposante forêt domaniale de Lesheimergraben. ; Les- populations sont‘heureusement impressionnées par la' visite ministérielle qui : atteste à leurs yeux que le gouvernement-s’intéresse vivement au sort et ; à la prospérité des régions rédimées > ' LES EXPERTS INTERALLIES A COBLENCE Le^fcomjté 1 des exports qui s’occupera à Co- bleïtçfe de lai- question dos licences sera composé comme 1 suit : < ' ’ France, le commandant Carteron ; Belgique, le colonel Mathieu; Italie, <M. Dell* Abâ Dessa; Grande-Bretagne, M.- Willis; Etats-Unis, M. Kingston. - 1 Des réunions préliminaires . vont avoir lieu à Coblence oùtla délégation allemande arrivera vers «la-fin de. la? semaine prochaine. L’EXPULSION DU BOURREAU DE ROSSIGNOL ifNoiis avons dit que la Haute-Commission interalliée des territoires rhénans avait‘décidé l’expulsion des territoires occupés du général von-Tessmar, qui se - rendit coupable, en août ; 1914^des massacres- de Rossignol. Depuis .--lors, ' lé ' commissaire allemand Ût parv^snir^à la Haute-Commission une demande teddànte à faare. annuler cçtte décision, c - î . La| Haute-Commission ïinteraüiée .a -fait oon- ; naître .qu’elle n’estime' pas deyoir .revenir ,sur j cette;mesure/Elle a"prié,le commissaire.alle- • maifu/d’aviser les autorités allemandes com- j pétedtes qu’elles avaientïà précéder' sans plus î de retard- à,l’exécution de l’ordre d’expulsion î pour-Je, cas où celui-ci n’aurait pas déjà été exécuté.-' . -, , , . De-;.plus, la Haute-Commission interalliée a - ; prié/le -général Dégoutté,;: commandant en chef ; les .-forces alliées d’occupation* -■•- de -donner les> ' instructions nécessaires pour ; que - les autorités ■ mîiitaifes 'surveillent l’exécution, par l’administration allemande, de l’ordre qui lui a -été signifié. , . > : LE NOUVEAU BOURGMESTRE DE, SCHAERBEEX. C'est le 16 courant que le conseil communal de Schaerbeek se’', réunira , eû séance plénière pPOUcTinslallation de son nouveau bourgmestre, M. Fouoarl. ' 1 , , , ' ; ^ ; LE PALAIS DE JUSTICE ! ;Noùs. avons • signalé que le conseil de cabinet, • rêclalré tnotamment ' par les notes publiées par llegbir, au sujet de l’état du Palais de Justice, ■ ia -.décidé - d’aménager, -les nombreux locaux - .‘inoccupés du Palais de Justice. C’est M. .l’architecte Brunfaut qui a -été.-chargé des 1 'travaux, lesquels comprendront . l’aménage- : ment des salles immenses qüi se trouvent sous 'les'ftërrasses du pal-ais./sans exclure la percée .d’une )rue- et’ l’édification ultérieure ’de bâti- ; ' ^annexes rue' de ,Wynants/ . ' •éOMORES EXTRAORDINAIRE ^ / DE CHEMINOTS' ,i ; -Le Syndicat national des employés des che-' mins de ifei*, do la marine, des postes,’ télégraphes et téléphouee/ a tenu hier, à - Bruxelles, un congrès extraordinaire, sous la prési- 1 dance de M. Renier. Environ deux oents délégués étaient présents. ; Le congrès a décidé de seoourir les grévistes •d Ougrée-Marihaye. . Un premier • subsidé de'dix - mille francs leur sera envoyé. Après l’adoption d’ùn ordre du jour « affirmant la solidarité du Syndicat national avec ■toute la- classe ouvrière : organisée; nationale- > ment et internationalement », = le congrès - examina les moyens de défendre la liberté poli- tique das agents de l’Etat. < II. décida de protester contre -l'interdiction faite par le gouvernement aux employés de l’Etat de briguer des mandats politiques, v La discussion continue aujourd’hui. POUR CARTHAGE Ainsi que • le Soir l’annonçait récemment, le Dans les Régions dévastées La Renaissance île la Flandre occidentale (De notre envoyé spécial.) d’archéologie; il décrira les* fouilles de Carthage et ; expliquera la topographie de la Cité illustre. On’doit-à ce savant* qui ■ a exploré • pendant, trente ans la Tunisie, les plus belles recherches entreprises sur le territoire de l’antique Byzacène. Avec une inlassable activité, un zèle d’apôtre, il ; explora tour à tour plusieurs kilomètres des catacombes de' Sousse (Hadmmète), la nécropole et les merveilleux paiajs souterrains de BuUa Régla, capitale du roi numide Juba II, les tombeaux puniques ; de Bizerte (Hippo-Zaiyte). Il travailla ensuite, pendant dies années* au dégaigcment des monu- ; ments de Dougga -, (Thugiga), dont les temples, . le tliéâtre, . les . mes,- le - Forum, peu à -peu retrouvés, sont- devenus un but unique d’excursion.  : Quant à Carthage, le -docteur Carton s’en est constitué le suprême défenseur. ; Avec * l’appui précieux de M. Louis Bertrand qui, dans ce but, publia Les Villes d’or, et de nombreux écrivains et savants, il multiplie ses efforts pour sauver les -ruines. qui couvrent oe site admirable, et que l’application des tendances utilitaires modernes s’acharne'- à saccager. Puissent ses explications et son appel être entendus en Belgique! ; LA RESTAURATION DE LOUVAIN On sait que la nouvelle Bibliothèque sera érigée place du Peuple. Quant: au nouvel emplacement du' Palais de Justice, la députation permanente, d’accord' avec la magistrature, ^administration communie et la commission consultative, a porté son choix sur un terrain situé entre la place Marguerite, Ja' rue du Manège prolongée et la rue du Canal. TOUS LES MAGASINS (alimentation, habillement, outillage, fantaisie, etc;, etc.) établis au Palais Franco-Belge, 42, ; rue des Palais, vendent tout aux prix d’avant-guerre. Entrée libre. JEUNES MARIES... DE 70 ANS Depuis quelque temps, on enregistre en Angleterre un nombre important rie mariages entre vieillards, dit le Daily Mail. : Dans beauooup .de cas, le mariage.de vieux couples est le résultat d'une résurrection d’une ■ idylle commencée dans l'adolescence. Le mois dernier,'.un homme et une femme, qui s’étalent aimés enfants et s’étalent, du reste, déjà mariés deux fois, s’unirent à Sou-thampton. Tous deux étaient âgés de soixante-cinq ans. / Dans les - derniers six mois, environ deux cents mariages ont également été célébrés en Angleterre entre hommes de soixante à soi- , xante-dix ans et des femmes de vingt ans. Ce sont*'évidemment, des maris rassis. LA LAMPE MAZDA MJLLJE. est fabriquée par la Manufacture Belges des lampes, électriques M. B. L. E. à Bruxelles, suivant les mêmes brevets et procédés qu’en Amérique, en Angleterre, en France, Le ministre des affaires économiques a déclaré récemment, qu’à- son avis, la reoonstitu- ( - tion des régions dévastées pourrait être terminée en deux ou trois années. D’aucuns estiment que ’a chose est possible; d’autres prétendent que ce résultat ne pourra pas être atteint en un temps aussi oourt. ' L’avenir démontrera si les prévisions optimistes du ministre des affaires économiques - sont justifiées. Quoi qu’il en soit, un sérieux effort est actuellement réalisé dans la Flandre occidentale, transformée en un vaste chantier. Nous avons pu nous en rendre compte au cours d’une tournée organisée à Tintentlon des représentants de la presse par le ministère des affaires économiques* ; - ■ Sous la conduite de fonctionnaires de ce département, une caravane de Journalistes a parcouru hier la Flandre ocoi'dentàle de sGountrai à Ostende, en passant par Menln, Ypres, Rouler®, Dixmude, Furnes et Nieuport. L’allure accélérée à laquelle oette randonnée a été effectuée ne nous a malheureusement pas permis d’examiner, comme nous l’eussions voulu, les résultats acquis à ce jour. Souvent, il nous a fallu jeter un coup d’œil trop rapide •sur l’ensemble des travaux, qui, empressons- nous de le dire/nous ont. laissé, à première vue, une excellente impression. : A Menin, il y a actuellement 1,002. habitations y-compris lés baraquements sur 2,647 maisons détruites. ■' • Ici, l’Office des régions dévastées a fait un intéressant essai de construetio’ns rapides et à bon marché, aveo emploi do matériaux durs. Un groupe de vingL-huit maisons '—- dénommées, assez injustement, « semi-définitives », pu-is- • qu’il est entendu que l’Etat n’y apportera plus aucune modification ™ a été construit en.deux mois do temps. En présence : des bons résultats • donnés parce système, le- nombre de .ces maisons sera porté a 200. Dans les environs de Menin, le déblayement du terrain a nécessité des : travaux oonsidéra- • blés, qui - ont singulièrement retardé laJreoons-v true tion. • Malgré oela, de nombreuses habitations et baraquements ont été construits à Gheluwe et à Gheluvelt, où la presque totalité:des habitants à pu rentrer. ’ A Ypres, il semble que les travaux de reoon-, struction r aient été moins activement poussés. Il- est vrai de dire que.la ville avait particulière-, ment '-souffert; Les travaux de' délblayement, : ainsi que le olassement; méthodique des maté-' riaux encore utilisaMes/ a demandév un temps- • assez long. Ce classement, comme on - sait, est ; de la plus grande importance .dans la question , du coefficient de remploi. , , Les ruines, des Halles sont déblayées et le > classement des- pierres est presque terminé. Les : pans*de murs de la tour, quLmenaçalèrit.de s’écrouler, ont été oonsolidés .et ancres., < ; La .question; de < savoir si les Halles seront re-' ï construites ou non n’est pas encore tranchée. = ’ 'La' ,reconstruction de. la cathédrale ; ; Saint-.-. , Martin' sera commencée bientôt. .Certains Ira-/ ; vaux /ont -été déjà, mis en ; adjudication. L’ég-Hsc.. ? Saint-Pierre est en voie d’achèvement. , Dans la ville,■ un millier d’habitations ont été reconstruites par l’Etait ; pour, compte de 'sinis- ' ;trés. ’ ’ Signalons .en passant, que dans la hâte que iTon-met à reconstruire* omnégllge trop souvent : ITàrchi't&cture/Je ,style. La plupart des maisons 'édifiées par' l’Etat'' sont d’un .type mono- • blooi dont le moins que Ton puisse dire, est .qu’il est dénué de tout sens esthétique. d'artistes, qui auraient mis - un peu plus d’harr monie dans les 'projets. : En dehors ■ de ‘ la ville,- du côté des; portes de' -Dixmude;et de Menin, il y a la ,? Cité-jardin, !du. Kailfvaart »*- comprenant .100 ^maisons ou-" ; ivrières,-. et la '« Cité-jardin Llgy Dans cette ’ idernlère* ta oonstrûotion de 140. maisons seml- •déflnlUves - en brique, a été entamée, fin-juin. /Actuellement, la moitié des maisons, sont -achevées et habitées ; les autres le seront prochainement. - Ces maisons comprennent^ en plus d’une salle commune, quairs chambres & coucher, un gre- . nier, un rédw& annexe. L’ensentè&e de ces maisons ouvrières est très agréable à l’œil. EUes sont bien disposées, au milieu de grands terrains qui, plus tard, seront transformes en jardins. Des habitants que nous avons eu l’occasion de questionner, se plaignent oependant de l’exiv gulté des ohambres. Certains prétendent qu ? il leur est bien difficile de disposer- un lit ordinaire dans la chambre, ce qui les oblige : à se re- 8 oser soit sur une simple oouchette, soit sur pu . t de sangle. L’afiministration pourrait peut-être examiner cette question et modifier quelque peu les plans des habitations futures. A Moorslede, la reconstruction est presque . \ terminée* Partout s’élèvent de vastes et Jolies - >■ maisons. ■ , A Routiers, où 3,634 maison* ont été détruites, on compte actuellement 3,963 habitations . reconstruites et baraquements. Ici . également, il .y a u«ne jolie citérjaxdin, : '-comprenant 100 maisons dont la construction a été entamée en décembre .1919/ c’est-à-dire v au moment où l’industrie du bâtiment chômait - presque complètement. V \ ' ? Cette petite agglomération rappelle le* cités- ouvrières anglaises, aveo leurs • riants cottages. ^ Une nouvelle cité sera bientôt èn voie de construction. Elle; comprendra 200 maisons, à réj*;.-* son de 2 ares par maison. -. " . A Staden, il ÿ’avait quatre maisons - en jan- ■'; vier 1921. 1 Actuellement, il' y eh- a cinq' oents. v Au point de vue agricole, plus de ,2,600.hectares ont été restaurés. Après Zarren-et Eessen, nous arrivons à Dix-, mude, les Allemands avaient fait de chaque mai- son un véritable fort, oonsoDdant : ,les murs en ruines au moyen de béton et‘transformant les. caves en réduits qui résistaient aux plus .lourds obus. Le travail de ‘déblàÿement'fut énorme/ Aussi, les travaux ^.vancent-ilslentement ici. ? , Un bloc de cent maisons .ouvrières; est .eri con- ' struction. , ,-/ V ‘ ' Furnes a relativement peu souffert. Auquel- j ques exceptions près/Ü n’y avaitlque-des trà 7 • : vaux de restaüraîiou à effectuer; Lés cinq mâi- : / sons historiques à pignons/l’Hôtel-de''la Nôble’ J • Rose et quelques autres;façades ! anciennes,vqui!- î étaient détruits ou endommagés, sont T au jour- j d’hui.restaurés. - v ' - ; ' Nous visitons ensuite Nieuport. Prè* de'Té- i «lise s’élèvent cent maisons construites par. i TOfflce des régions dévastées^ • j L’église, qui était totalement' détruite, 'est. ] l aujourd’hui entièrement? reconstruite.: Ce Jra-'v i , vatl, pour lequel on a utilisé les vieille* briques,, iest remarquable,-tant au-point de ! yue ; techni- * 1 que qu’àu-. point de, vue ' ar U s tique. -"'Seule, 'la vieille tour ne sera pas rebâtie. ■- - • A Lombartzyde, westende, Middelkèrke, cer- . tains travaux sont assez avancés.' 1 ’ 1 Le bilan'de la reconstitution dans la Flandre ïoeteidentale s’établiFoamme suit : avant la guer- : re, le nombre des maisons était dé'69,271, dont ' ! 47,315'ont été démolies. 1 Aujourd’hui, ,1e .total ’ ;des 'logemepts/ycomçris - 16;683 ïbàrAquementS'' : et maisons ‘semî-déflmli-ves, est - de' 58,243.' ( J , Si l’on tient oompte' dès logements pr'ovisoi- ’ res, le nombre'des habitations manquant,encore est"de 11,028, soit le sixième des logements ’ s d’avant guerre.,’ .. * >’ Certes, c’pst'un résultat, .mal* oomblen-in- • jpays/près 'de -onze. miUe_famiïleis,.râpairtles^sur/. -J' '-oent u commiines^sëuj[ôm‘ent/manquent encoreide 7 J' ■ •que ’• 4 ■uéB/V'/J Réjouissonsrnousfcepêndant: de Constater^que'/ l’on travaille, et* ferme; dans certaines parties de nos régions dévastées. - Souhaitons que M. le ministre des. affaires .économiques qui semble s'intéresser "plus particulièrement a la Flandre occidentale, voudra bien, les élections passées, ■— si "M. Vande Vyvere est encàre là' — étendre sa bienveillaface aux autres régions du pays qui ont été eruelle- .ment éprouvées aussi parffa guerre. " Ci.B.' La Manifestation patrintique de La Lnuviire La gronde manifestation de la réparation se déroule aujourd’hui à La Louvièré. Il n’est pas nécessaire de rappeler en détail les inciidernts de la journée du 7 septembre : la présence de l’Allemand Sassenbach, l’insulte faite par des socialistes au- drapeau national,, les étendards patriotiques - lacérés.; ou - détruits.' ;I1 ne- nous paraît oependant pas inutiffle die déterminer d’une manière précise le caractère et le but de cette manifestation. / Aujourd’hui, non seulement des patriotes, mais des Beiges simplement, des Beiges qui gardent le souvenir de nos héroïsmes et de nos souffrances, , qui sont soucieux de préserver l’honneur et la dignité de notre pays, ré-. parent une injure ; et voici. le mode de cette réparation ; ils remettent aux sociétés de combattants les drapeaux, acquis par une souscription*, et qui remplaoeront oeux- que les- amis de l’Allemand Sassenbach avaient déchirés. / : Voilà donc la raison et le sens véritables de cette manifestation, dont notre confrère C&-‘ mille Deberghe, le‘rédacteur en chef des «Nouvelles » est l’initiateur, dont la Ligue du Drapeau est la réalisatrioe: Cette' Ligue du Drapeau est née à Là Louvièré, au lendemain du triste Incident - Sassenbach ; aile est créée du sentiment d’indignation- de la population. ‘ Ainsi, les excès des anUpatriotes n’auront eu d’autre résultat que de réveiller-dans la* région du Centre la foi patriotique et le ! culte du souvenir „ outragé dans 7 une heure de démence. C’est le résultat .que l’on devait attendre. Les Belges ne sont pas encore.- milrs pour 'la servitude. ■■■ • L’ARRIVEE .DES SOCIETES; PATRIOTIQUES Dès les premières heures de la matinée, les sociétés descendent des trains et circulent dans les rues de La Louvièré. . . . ; La’commune a un air de fêle : des mâts sont plantés sur les voies publiques ; des drapeaux flottent aux fenêtres ; le son du clairon .retentit ; des musiques se font entendre. - Aux ‘ murs, ' la petite guerre * dos affiches : l'appel du comité de la Ligue du Drapeau ; les manifestes patriotiques, et à côté,' les ripostes, socialistes,-les arguments que l’on connaît : la défense de Sassenbach, les :attaques contre le. capitalisme, et • l’annonce d’une manifestation qui sera organisée dimanche prochain pour la paix et contre la guerre. ; Puis, de-grands carrés de papier rouge ou vert, nortant des citations d’Anato>le France, de Jean Jaurès, toutes, d’une signification douteuse, puisque ces phrases furent écrites avant la- guerre, et encore quelques mots extraits d’ «Au- dessus de la mêlée », do Romain Rolland : «. Parmi ces millions d’hommes qui ne savent qu’être Allemands, Autrichiens/ Français et: Russes, efforçons-nous d’être des hommes. » ■ ‘Parfaitement, messieurs, c’est là notre désir à .tous, mais, comme les assassins dont parlait ARphone Karr, que les Allemands commencent. Nous suivrons leur exemple. La réceiption des sociétés s’est faite le matin dans les trois gares: de Boucy, de La Louvièré et,de Houdeng-Goegnles. r Les grands mutilés ont été reçus au‘Casino. Par téléphone. de notre envoyé spécial) LC CORTEGE : Le cortège s’est formé à une' heure et demie rue de Hamoir. - . ■ En tête marchait la gendarmerie, puis ; ver-. naient la musique du 5e - régiment de llgoe' de, ÏIDI - - - - * - Mons, les membres de la Ligue du Drapeau, le •colonel Gillieaux, le major Tasnier, le génér Fiévez, les conseillers communaux*MM.\Câmil înéral jâmille De Berghe, F. Richard, P. Clara, Drugmand/De May, Miicamps et M-M. le r députés Màbifie 'et . Boël (Soignies), Briffaut (Namur),,M. le sénateur Demerbe (Mons-Soignles) * M: Séverin/le; comte de Lichtervelde, commissaire d’arrondie- sement. <■ , * , , Le bourgmestre et les échevins socialistes s’étaient abstenus, — et pour causé Les Jnvalldes et combattants iouvlérois .-faisaient escorte aux voitures des grands- mûtilés. : Suivaient-: la musique, des-Invalides bruxellois, les combattants étrangers, américains- et français. ;'Jos sociétés patriotiques : d’Anvers. du •: Brabant, des deux Flandres, du Halnaut, de Liège, du Luxembourg, de Namur ; les -Associai v tions d’anciens militaires, des délégations de la Ligue des patriotes, de, la Ligue nationale du souvenir, des cercles politiques,' des associations et groupes sportifs. : Le nombre total: des sociétés dépassait le total de deux cent cinquante l •- , Le cortège qui a - défilé pendant plus . d’une demi-heure, s’est rendu place, des Martyrs, à l’endroit môme où s’est produit J’autre jour*ta.; lacération du drapeau. * -, ' Le comité, de la Ligue du Drapeau, les combattants et invalides de La Louvièré ont : pris place au -pied de l’estrade,- les drapeaux des sociétés formant le carré autour d*eux, ■ Après que les drapeaux eurent'été remis aux ' associations patriotiques par M. Urbain, président du comité organisateur, les discours /sont prononcés. ' : DISCOURS DU COLONEL GILLICAUX Le colonel Gilileaux, représentant ' le ministre de la défense nationale, prend la parole en ces termes : Délécué par 21. le ministre de la défenae nationale, je voue remets oee draipeatuc tricolores 'qui seront les emblèmes des groupes d'anciens combattants ot‘ d’invalides de - Lt Louvièré. ■ Les couleurs nationales, pour lesouelies nos soldats glorieux-ont combattu et-nos héros sont morts, ; symbolisent l'union de tous les v citoyens, sans distinction de parti ni d’origine sociale, dan a. un - même amour de la patrie unie et Indivisible, - Elles , s'impoeemt k notre amour sans bornes comme è, notre .respect. En les arborant fièrement, vous affirmez que vous demeurez dans la paix, comme vous avei été dans la guerre, des Belges de. cœur «t d’&me, profondément attachés k leur pays .dont. ils ont sauver gardé, an prix de leurs souffrances et de lenr sanq, l’indépendance et l’honneur. -, H. le ministre de la défense nationale m’a chargé do voua exprimer ces sentiments et de féliciter tons les anciens soldats de - la guerre pour lsnr fidélité indéfectible au Boi, qui est leur-chef fllufc- tro, et au draxxavu national, qui ‘i>orte dans ses plis leurs souvenirs et leurs espérances, DISCOURS DE M. URBAIN M. Uibaia, président et directeur fie* char- 1 LE GESTE — C-ost inoiiï!... VoiU de Brouc- kere qui, après*Lafontaine, pleure parce: que nous n’aimons pas les Boches !... - * • , ; ,. 5 — C’est Je rôle de la- Fontaine do. Brouckere de faire d* Tea^t,..* — Ce stupide jeu de mots ne fera ' pas oublier-' qu’un. - de*; nos chefs socialistes est . allé là-bas, l’autre Jour, pour donner aux .Boche* uneaecoladeabominable... — ...On dit même qu’il a insisté pour qu’ib viennent en Belgique (à la kermesse do Louvain, saura doute)' * — Ne vous indignez pas, mon cher, 00 n'est qu’un truc... : i ■■■•’■ ...A l’heure des effusions, ce chef socialiste rappellera habilement aux Boches que les' bons compte* font' le* bons' amis.;. ... il leur présentera la note à payer... - - ... Et, naturellement, auront le geste,.. les Boches r t*j. y 1
