i Hommap national i CaraiHe Lenonnier QVATMSMBLISTR DE SOUSCRIPTION ■ê, rûw. - fi* 20 Anonyme. lw Au jaUraaeor des lettres belges 1 •Gharlee Herinans. 20 ,A. 0.. : Aoderghet*. 5 Edm. de Bruyn. 2u Un Verviétoia. 1 La Lecture universelle. 2o JU-H. DevDie», Mob*. M 6. Schoenfeld. 50 téop. Bony, î? Thqma» Braùa. 85 ■Xavier Mellery. S5 Emile Dnray. bourgmeetre d’Ixelles. » Maurice Gilbert. - 2° Mme Bmlie Zola. 20 JP:B. Justement. - , . „ 5 D r J, Bussens. ' 5 Fulgenee Masson, député. ! 60 Jean Bary, directeur de la Flandre libérale. 20 Jean Dominique. 20 La petite olaese de l’Institut de culture française à l'auteur de la Comédie des fouets. 80 Marc-Henri Meunier. 20 X’Ufiiou fraternelle, syndicat du corps . enseignant de Saint-Gilie*. 10 Léon Geoaneeaus, Paris. .5 1 fîaeiques professeurs et élèves de l’A-tbé- , née royal d’Isaltea. 62 ; Hubert Emine. 20 'François Empain, sénateur. 500 Albert Bailly. W Antagnoli frères. 20 tPierre paulus. 20 Travailleur-. 50 itP Paul Deïanne. 5 fEcole moyenne de l’Etat pour garçons, ; Seboerbeek. ’ 42 tS. Olivier, controleur dés douanes, à ■ V Liège. 3 Georges Rens. 5 .Personnel .«Peignant de l’école prî- . maire n? 13 dq Bruxelles. 14 Jîerman Dons, directeur du Home. 20 fteùi-Hyaeifilhô Loysorn, directeur des ; Droits de l'Homme. 20 iLouis Bertrand, député. 10 fin libéral flamand dé Verviers, pour - Pipptefiter contre les bêtises de quelques ;• Gantois- 1 Auguste Danse. ES, : ides Cressonnières. 20 -5mest Solvay. 800 -M. «k Mme Henri Lebœuf. 50 Charles. Samuel. 20 I^Joeé Perrôc, secrôtaireradioint de i’Asso- ; .* «Lation de® écrivains beiges. ,1Q A Camille Lemonnier, ancien'élève de l’Athénée royal de ' Bruxelles : , ; Lee professeurs de l’établissement. 60 Les anciens élèves. 25 ylies abonnés et lecteurs do YElàn< - 40 V . Total r Fr. 2,149 ' Total des listes précédentes. 14,356 Total général : Fr. 16,505 + - * • i " • -v ; fl ©obvient dé souligner ïe bel élan qui rè manrfeeta dans les êeoles. On yéi*radâns la listé de souscription que nous publions aujfinr* 'ffbét qUe'dams, plusieurs établissements d’insu ■traction de l'égglpmératian bruxellotee élèves «t professeurs ont tenu à apporter leur obole à l’œuvre do l'hommage national à Camille Le- monnier. Noue espérons que cet exemple sera suivi dans tout le pays. •. X U CHAMBRE • Séance du 1*? juillet Présidence de M. NERINt X, vice-président. La séance est Ouverte-à 2 heures. InterpeHatiOfig La Chambre aborde l’interpellation de M Caeluwaert à M. le ministre de l’industrie et du travail « au sujet de l’attitude des patrons charbonniers du bassin de~ Charleroi à l'égard des ouvriers houilleurs â la liberté du travail desquels ils portent atteinte ». M. Çaelmoaere donne lecture d’on discours don» pas un mot ne parvient à la tribune de la presse. M. Hubert. — A en croire M. Caeluwaert, il y aurait dans le pays de Charleroi 260 ouvriers « accidentés » sur 1,000, contre 140 sur 1,000 ■ Sains: le pays dé Moins. La cause essentielle en terait évidemment •— pour autant que ces chiffres soient exacts— que les ouvriers changent trop facilement de travail. En tout cas les patrons ne violent pas les lois sociales en exigeant que les ouvriers restent dans la -même usine et en s'étant mis d'accord pour ne pas accepter les ouvriers allant d’une ■usine à l’autre. ’ Af. Maroille s’attache à démontrer gue les patroBs violent l’article 310 eh concluant un j accord contre les ouvriers. Au surplus, si un ouvrier quitte un charbonnage pour entrer dans un autre, c’est qu'il a •des raisons pour cela. Le devoir du ministre * est de dire aux patrons qu’ils ne peuvent porter atteinte à. la liberté des travailleurs et les priver de pain sous prétexte que, pour une raison quelconque, lis veulent changer de char- jfannage. ; M. Dejardin appuie le» considérations émises par MM. Caeluwaert et Maroille. . M. Daens développe son interpellation « sur le fait que le capitaine Gufllemyn, h Gand, a déchiré, le 21 septembre, soixante demandes de congé de soldats de la compagnie universitaire .rédigées en flamand et s’est exprimé en même temps-en termes offensants à l’égard de la langue néerlandaise ». ’ M. de Brodueville se gardera bien de répondre à Ta série d’énormités que vient de proférer M. Daens. Les incidents qui ont motivé son interpellation datent du 27 septembre de l’an dernier et ils étaient vidés depuis longtemps lorsqu.'»*' J^vehs a annoncé son interpellation. T> >. vu'àbord, le capitaine n’a déchjré aucune .emande et il est faux de dire qu’il se soit prononcé en termes blessants pour la langue néerlandaise. Ce serait d’autant plus étrange que le capitaine parle aussi aisément le flamand que le français. - Le capitaine a eu un tort cependant c’est, étant mis en' présence de demandes libellées ;en flamand fantaisiste, d’avoir conseillé à ses -hommes de les rédiger plutôt en français. : U. Auousteyns. — Donc, pour ceux qui con- : naissent le français, c’est le français oblrga- ; foire. , M. de Broqueville. — Vous faites erreur. La f liberté la plus absolue est laissée aux miliciens,  1 M. Maroille. — Encore une légende flamingante qui disparait 1 \ La séance est lovée a 5 h on res. Les nouveaux Impôts La section centrale chargée d’examiner le» projets de loi sur les nouveaux impôt» s’eet réunie cette après-midi. Le gouvernement a répondu aux questions qui lui ouf été posées par M. Mechelynck. M. Levie a donné connaissance des amendements du gouvernement à la patente sur les banquiers, agents de change et sociétés fin an» cièrô8. *, On procédera à un classement, on établira un taux différentiel quant à la patente sur le» sociétés de prêts hypothécaires, elle sera sans doute diminuée de moitié. M. Wauwèrmans a donné connaissance de l'amendement à l’impôt sur lès opérations de : Bourse et annoncé comme probable la création d’un impôt sur les brevet» d’invention. M. de Liedekerke. a fait connaît ce l’amende- ment à, l’impôt sur lee cinémaa qui sera calculé-non point par film, mais, comme noua Pavons annoncé, d’après la recette. En .ce qui concerne les automobiles, il y aura u&ç modification pour' lés véhicules servant aux transports en-commun. . La discussion reprendra jeudf. Les conseils nroYinciaux ANVERS L’ouverture de la session ordinaire a été marquée par un. incident. L’honorable doy.en d’âgft, le baron de Gülèe de Pélichy, constituant, selon la tradition la délégation du conseil chargée d’informer le gouverneur et la députation permanente de la réunion du conseil, un membre de la gauche socialiste, M. De Bruyne, désigné par le sort, a demandé à être remplacé, « ses principes-démocratiques, dit-il* ne lui permettant pas de se prêter à un cérémonial qui est devenu suranné ». On a procédé alors à un nouveau, tirage au sort qui a désigné M? Billiet, libéral, en remplacement de M. Dé Bruyne. Le discoure du gouverneur, écouté debout, sauf par-les trois socialistes, qui restent imperturbablement assis, ; rend hommage au comté <te^aület-Latour, aujourd'hui sénateur, et à i’ceùvre' qu’ii a réalisée' ; ‘cominnnicatlons entre les rives do l'Escaut. institution d’un service bactériologique, fertilisation de la. Camphre, fondation- de. ia- - Société .provinciate et intercommunale ;des eaux. • , Le fond du discoure traita du çêle Joué .par la province dans le domaine, social et spécialement dans celui de la mutualité professionnelle, où elle a obtenu, grâce à unô. organisation rationnelle'ét vraiment scientifique, fie très beaux résultats exposés notamment par .des 'documents suggestifs à l’Exposition de Gand, L’honorable gouverneur rend hommage à. M. •Naefs, entré au Sénat, et h M. Verachters, devenu représentant, ét rappelle le souvent de ; MM. De Roover et Van QQmem, conseillers provinciaux, Auguste Cools et Victor Fris, sénateurs provinciaux décédés. MM. le comte dé Merbde. Van Buggenhout, Dé Coninck et Wau- tere prêtent le serment et aont proclamés conseillère. *• M. Van Hal est élu président pour la dix-neuvième.fois. . ; M. lé haron.Gillès de Éôlichy est, sur la proposition de M. Ledalr, uompié vice-président par acclamation.. MM. Van Ôîmêfli, de Çock et Zçch sont ndm- ; més ) séçrétaires, MM. Vapde Poeî et Van Rege- ; môrter questênïs. ■ (Sa'comm s ehééra demain l’éxamen de la eons- • titution dé îà Société provincîeJe des eaux. FLANDRE ORIENTALE La-session annuelle ordinaire s’est ouverte hier, suas la présidence de M. Rooman d.’Ert- ■ huer, ck»yea d’âge. Dans, le discoure d’usage, M. de ICerchove d’Exaerde, gouverneur, s’est occupé successivement des maisons ouvrières au point de vue provincial ; de l’abolition du droit de licence - et de son influence sur l'alcoolisme ; de l’en- ' seignemeut primaire.et professionnel, ainsi que de la fréquentation scolaire ; enfin du moyen de procurer une eau potable aux populations. : Mi De Riemaeckej* a été réélu président par : 73 voix sur 74 votants. FLANDRE OCCIDENTALE M. Janssens de Bîstlioven a recherché les ; causes de la désertion des populations des campagnes vers les grandes villes et vers l’étranger et en a dégagé lés conséquences économiques, sociales et morales^ HAINAUT M. le gouverneur Damoiseau, a traité de « l’intervention de l’Etat dans les frais de l’enseignement induetriel et professionnel ». . • M. François André, socialiste, est élu président par 63 voix sur 70 votante. M. Canon-Le- grand, vice-président, par 68 voix sur 72 votants. Sont élus secrétaires; MM. Carbonnelle, libéral, par 58 voix, et Ligot, socialiste, par . 57 voix ; secrétaires supplémentaires, MM. Got-. tignies, libéral, par 57 voix, et Degand, catholique, par 53- voix ; questeurs, MM.' Leroux, socialiste, par 60 voix, Harmegnies, libéral, par 59 voix, et Juste, catholique, par’56 voix. LIEGE M.’Dèlvaux do Fanffe, gouverneur, a donné lecture d’un discours remarquable sua* la science de l’adaptabilité de la jeunesse. L'assemblée valide ensuite les pouvoirs de M. Lenaetts, comme conseiller de Saint-Nicolas, en remplacement de M. Maréchal, démissionnaire, et de M. Magils, comme conseiller de Fexhe-Slins, en remplacement» de M. Galopin, devenu député. Au bureau, sont réélus : président, MM. Lou~ maye ; vice-président, M. Matsm ; secrétaires, Melaite et Laruth ; secrétaires adjoints, Lejeune,. Gendebien et Rom ersob. LUXEMBOURG Le comte de Briey a parlé de la vie chère et de sa répercussion, sur la mortalité'et., la criminalité. \ L’élection de M. Delognè, conserllex clérical du canton de Faiiseul, a : éfô validée et le bu- - reau définitif constitué comme suit : MM. Lam- botte, président; Boever, vice-président; De- grelle de Favereau, secrétaire; de Rozée et Delogne, secrétaires suppléants. NAMUR La session ordinaire du conseil provincial s’est ouverte à 10 heures, sous la présidence de M. Coppée, doyen d’âge, assisté des deux plus jeunes membres de rassemblée, MM. Qué- vit et A. de-Saint-Omer. Le discours d’ouverture a été prononcé par le gouverneur, M, de Montpellier. L’assemblée valide les pouvoirs de M. Henri Lemaître conseiller cartelUste suppléant, du canton de Namur-Nord. Il est procédé ensuite à la formation du bureau définitif, M. Alphonse de Villermont & été réélu président par 38 voix sur^8 votants; M; Henry, vice-président, par 39 voix. MM. A de Montpellier et A. de Saint-Omer ont été nommés secrétaires ; MM. J. Petit et Cartuyvels de Col- laert, secrétaire-adjoint ; questeurs : MM. De- I wez et Van Goidtsnoven, 1 LU BUlte Jtnx ataftoîrs AUnra^niitMlet L'abatag» du gro» MtalK. — Intervention .de la Société contra la eruautè envers le» animaux. L’un des spectacles les plus hitéreesants qui puisse sa voir dans une grande ville comme Bruxelles est certes eelni des abattoirs le» jours de grand travail, c’est-à-dire le» mercredis et jeudis. Cei-tea, pour aller faire une fougue promenade aux écbaudoira de Bruxelles ou Cureghem; il ne faut pas avoir le cœur trop déMcat. Déjà l’immolation d’un cochon à la campagne, l’abatage d’un bœuf chez un bouclier de village impressionnent fortement des ■ âmes sensibles. Mai» à Cureghem ou Bruxelles. on assiste à d’extraordinaires hécatombes. Ce ne «ont oue mugissement», cris aigus, bruit rauque que fait la respiration des bétes égorgées. Partout du sang, de» excrément», les entrailles de bêtes abattues à la chair rose ou rouge, dont le6 os sciés sont pareils à dos bois précieux, et qui, attendent lè moment d’entrer; : dans ïe frigoiifèré. Êt quelles odeurs écœu- i rantesl Grâce à l’emploi de m°vens mécani- : que», à un outillage partait qui tait oublier ; l’installation rudimentaire des abattoirs de pro- vinee, tout se fait foi beaucoup plus vite : il y a un gain de tempe considérable. * U es» curieux, par exemple» de voir comment on grille les porcs, dès qu'ils sont égorgés : on ne sa sert plus de bonne paille comme naguère» mais d’un chalumeau analogue à celui dn peintre. * Il est curieux aussi de voir à quel maximum de rendement on arrive avec une bonne division du travail et avec quelle rapidité, quelle dextérité, .quelle sûreté ' opèrent dépêoeurs et abatteurs! Les premiers sont exposés à des maladies professionnelles graves, comme le tétanos, le charbon, la morve, etc. Quant aux abatteurs, leur métier est particulièrement rude, fatigant et dangereux. H faut à ces hommes, qui assomment chacun en uné journée trente-cinq ou quarante bœufs, taureaux ou génisses; une vigueur physique peu commune, du sang-froid, de la décision, tmo rare sûrete de coup d’œü. On a vit® fait de parler do leur brutalité : il n*y a pas lieu de faire du sentiment quand on est devant une-bête aux cornes menaçantes. Mais la.Société contre,1a. cruauté envers les animaux,‘ qiii s’est distinguée déjà, par tant d’initiatives excellentes, et dont M, Jules Rûhl est 10 représentant dévoué, a crâ .qu’eue pouvait' améliorer 'le système <Fabatége,. le ren : dre plus efficace, en évitant de prolonger ïé euppliôe de la bête» Àù lieu du coup de fer lancéolé analogue au coup du matador, au lieu du coup de ' marteau ; çui, dans,’ïée, cas diffl: ciies* doit parfois se ïfepétèr "qdûjzfe ou vingt fois, M. R.uM a popularisé, au^ abattoirs dé Bruxelles ét Cureghem, cm àpparsH. à feu, logeant une balle dans la tête de luhimal et lé tuant du. coup. Un tube eh cuivre’est ; flxé sur le front du,bœuf : une cartoaphe à balle de 9 millimètres .est introduite dmis : ôe. tube et . violemment chassée •dans:tète. Les premières expêrieno^ réussirent parfaitement; les abatteurs; firent preuve M’adresse pt‘de bonne volonté. Malheureuaament, un. jour, un accident ee produisit : une balle dévia et alîa frap- pér au mollet... un boucher qui se troiivait là en spectateur, Çét accLdent.flt une fâcheuse impression et momentanément on renonça au nouveau système. Après tout il n’y avait peut- être là qu’un mahque de prudènôe; et M. Btzhl n’est pas homme à s’avouer si rapidement bat- tu. ll revinfcà la charge. Il resta seulautorisé à. manier sous sa responsabilité le tidhvel appareil. Mais H y a dix éehaudoirs dâhs i’àgglomÔ- • ration. Il no pouvait suffire à la-tâche.. Aussi vient-on de nommer à l’abattoir de Bruxelles un premier abatteur epécial Connaissant le maniement de l’appareil, et l'on annonce qu’une seconde nomination suivra bientôt.’; Ainsi la question de l’abaitagé pourra sans doute être considérée comme résolue* : ) Un concert d'œuvres wallonne» Le grand concert belge d’œuvres d’auteurs ; wallons du 5 juillèt, au soir, dans te palais dés ; "fêtes-à l’Exposition, s’aimonce comme un : sùç- < cè® très grand. Lés noms des solistes, Mlle Lyse - Gbarny, l ei contralto de l’Opéra de Paris, dont ; la voix est la plus belle que l’on connaisse; Mme Jeanne Détoné, violoncelliste si appréciée : et si applaudie ; M. Théo Ysaye, pianiste com- ‘ positeur, qui interprétera son concerto de : piano, sont un sftr garant du succès. ^ Le coneert, dirigé pas If. L. Détone, consa-. cré aux œuvres de MM. Sylvain Dupuis, La- : rien Mawet, Marcel Hcradret, Victor Vreuls, Théo Ysaye, Joseph Jongen, Henriette Vanden Born-Coclet, Louis Dchuie et Fernand Bmima- gne, pourra témoigner de la vitalité musicale de notre pays, dont la partie flamande et la partie wallonne comptent tant de-musiciens remarquables. OTERIEUB SERVICES TELEPHONIQUE 1 ET TeLÊORAPHIQUE OO « SOIR » ALLEMAGNE Le général SouftHomRnof à Berlin - - Berlin. 1«' juillet. Le général Soukhomlinof, ministre de la guerre de Russie, est' arrivé mardi à Berlin, Le ^maniement de Parafée Berlin, I er juillet. A la suite-du vote de la loi militairei, les changements sont si importants qu’ils nécessiteront un remaniement complet des tableaux de classement. Les promotions et mutations paraîtront le 10 septembre, dernier jour des manœuvres impériales, et elles seront datées du 1 er octobre, jour où la nouvelle loi entrera en vigueur. Quand cette tâche aura été menée à bonne fin, le général von Heeringen, ministre prussien de la guerre, résignera ses fonctions pour prendre le commandement de Ta 8*' inspection d’armée nouvellement créée. Son successeur présumé sera le général von Gallwitz. . Une expulsion , Strasbourg, 1" juillet. Le gouvernement d’Alsace-Lorraine vient de prendre un arrêté d’expulsion contre l’ingé- nieur-aviateur Charles Webb, citoyen anglais. M. Webb, qui est le représentant, d’une maison de construction d’aéroplanes de Reims, était établi à Strasbourg depuis cinq ou six semaines. Les motifs de l’expulsion ne : sont pas indiqués, mais un fonctionnaire du ministère a fait connaître à M. Webb que sa présence était ■ indésirable » peur des raisons relevant de la défense nationale. L'ingénieur ne s’est pas contenté de cette explication, et il a fait appel à la protection de l’ambassade britannique.  M. Webb, qui a habité Bruxelles pendant plusieurs années, est connu dans les milieux sportifs bolges. Le divorcé du due Loui9 de Bavière Munich, 1" juillet. I/inslancc en divorce Introduite par le duc Lords de Bavière contre son épouse seeyge&fe tique, la baronne von Bartolf, sera appelée vendredi prochain devant te tribunal régional de Ifonteh. La requête du dué est motivée par l’adultère .«de sa femme. Celle-ci, qui compte quarante ans de moins que son mari, a quitté le domicile conjugal U y a quelque temps peur se rendre en Suisse, où elle aurait donné le jour à un enfant que le duc, qui a 89 ans, refuse de reconnaître. ANGLETERRE Menai)» de grève générale des mines dan» le Rand Johannesburg, 1 er juillet. . De nouvelles troupes sont consignées. Qn se prépare à armer, les fonctionnaires de» diverses mines du Rend et à leur faire prêter serinent comme constables spéciaux. Le personnel de résine d’énergie électrique .de ïUsher Ville a quitté le travail mardi soir.. Le- fonctionnement de trois usine» d'énergie , élècûiqùe, tuii distribuent la forcé fournie par les chutes du Zambèze, va sq trouver gêné. La. direction compte, cependant avoir assez de force pour continuer la manœuvre des pompes. d’épuisement dans les mines du Rand, qui sont toutes affectées, sauf deux produisant èBes- mêsnes leur force motrice. Les comités de l’Association des mineurs et de to Fédération des syndicats ouvriers ont décidé dans la soirée, à l’unanimité, de commencer vendredi la grève générale de tous les travailleurs des mines. AUTRICHE L'empereur en vacance» Vienne, ï w juillet. L’Emperèur est parti mardi matin pourlschl, où il passera l’été. FRANCE ... , A la Chambre. — Le service de troia^ans» Paris, 1 er juillet. La Chambre a rejeté ce matin par 431 voix contre _ 129, un contre-projet défendu par M. 1 Pàsqual, radical-socialiste, appuyé'par les'socialistes, et tendant à maintenir le service de deux ans eh organisant la préparation militaire obligatoire des jeunes gens de 18 à 20 tans. A-la .séance de l’après-midi, M; Paul Bon- côtir'a dévëlÇppé un contre-projet qu'il. a sfèpé;- «avec M.‘ ■ jjlfessimy. Ce cointreprQjêt prévoit lé service éè deux ; ann&6'‘ ’maintiétit les militaires sous les drapeaux jusqu’au moment où là classe incorporée eh octobre devient mobilisable, sont. définitivement renvoyés dans leurs foyers les' hommes .incorporés dans les armes pu services autres qup. la cavalerie ou l’artiUerle à Cheval du 10 au 20 février, et les hommes incorporés dans la cavalerie et l’artillerie à cheval du 20 au 30 mars. . Le», élection» des conseil» généraux r ,, • . ' . . Paris, 1« juillet. Le conseil, dès ministres, tenu mardi matin à l’Elysée, a fixé au S août la date des élections aux conseils généraux. Arrtettrtlon^là» syndicaliste» ; ' ! Paris, 1 er . juillet. . Le juge d’instruction a décerné, tant, à Paris qu’éh provînee, une vingtaine de mandats d’arrêt, qui sont le résultat dé son instruction contre tea antimüitariçtes. Le juge entend pour- snïvrè le Smt dii Soldat comme organisation de la G. G. T. Nouveaux'détails ■ ■ ' " - ' Paris, 1 er juillet. Le • juge d'instruction avait : signé quatorze, mandats, dont douze ont ' pu ' être exécutés ; deux syndicalistes-h'oiit : pas été trouvés chez eux. . - -• ^ ; r Douze inculpés appartiennent à la Fédération du bâtiment qui a donné à la propagande .du, Sou,du .Soldat, un [développement et. pnicof ractôre. qui pnt motivé déjà des poursuites, et des çondananations. , Un seul appartient au bureau de la C. G. T., M. Mark,, qui a subi déjà de nombreuses condamnations pour sa propagande révolution- ; nàirè. 1 • •■ . î- ’ Au parquet de la Seine, on déclare que plusieurs arrestations ont été opérées en provin,cê, notamment celles du secrétaire dés terrassiers. de Sêine-et-Oise, dû secrétaire et du trésorier i des.dockers de Nantes, dii secrétaire! des métallurgistes de Valenciennes. Le secrétaire de la Bourse du Travail de Bourges est également arrêté, ainsi que le se- crétaire-trésorier du bâtiment à' Rouen. HOLLANDE La crlsé • | La Haye, l«r juillet. La Reine a reçu en audience M. Vannispeo, président de la Seconde-Chambre; Le chef socialiste Troelstra a été invité pour samedi. Brîncfejosie arrive à La Haye La Haye, 1» juillet.. ‘Brindejônc des Mouliriais est arrivé, à'Hambourg à 7 h. 15 du matin. 'ïl'^est ravitaillé en essence et est reparti à 9 h. 50. Il est arrivé à La Haye à 12 h. 59, couvrant 720 kilomètres en deux étapes. ITALIE Le départ des souverain» Rome. 1 er juillet. Les souverains, accompagnés du marquis di San Giuliano et de leur suite ont quitté Rome en train spécial à destination de Kiel et de Stocldiolm. MEXIQUE Quarante femmes se suicident Mexico, 1 er juillet. Une quarantaine de femmes,’ la plupart de la bonne société, se sont suicidéés 'à Dorango afin d’échapper aux sévices' des révolutionnaires qui, maîtres de - la ville depuis une semaine, se livrent à tous les excès. Ils incendient les maisons, ne respectent ni les étrangers,; ni les drapeaux étrangers. Duràngo est menacé de famine. Le gouvernement prépare une colonne de secours. PORTUGAL Protestation de commerçants Lisbonne, 1 er juillet. Les commerçants et les industriels de la ville de Çoïmbre ont résolu de suspendre leurs payements, protestant ainsi contre la création dans une autre ville d’une nouvelle Faculté de droit indépendante de l’Université de.Coïm- bre. Le mouvement dè la ville de Coïmhre se trouve paralysé.. Le service des tramways est arrêté. Le drapeau de l’hôtel de ville a été mis en berne. La ville est tranquille. SUISSE Le Lœtschberg Genève, 1 er juillet. Le tunnel du Lœtschberg est Inauguré. Rehaussée par la présence des ministre des travaux publics de France et d’Italie, la cérémonie a eu beaucoup d’éclat. Berne — Il faut le répéter.— va sortir de son isolement et devenir une grande artère internationale. C’est en 1897 que la concession d’une ligne Sptez- Brigue fut demandée ; le premier tronçon Spiez-Frutigen était achevé en 1901, et en 1906 lé Grand-Conseil bernois autorisait le percement du Lœtschberg, et la même année on s’attaquait à l'énorme massif, entre le Balm- hom et le Hôckénhom. L’entreprise fut malheureusement marquée au début par une catastrophe; un éboulement provoqué par un torrent fit 4e noflohreueee vtetbaro, qu'on n'a point oubliées en ce» jour* de 184e : une «ju* ronne de lauriers a été déposée sur le tombeau des ouvriers morts au champ d’honneur. Pour éviter une nouvelle catastrophe, on dut légèrement modifier le tracé; enfin, le génie humain triompha définitivement de la montagne, et il y a plus dp deux ans les deux équipes se rejoignaient, et 22 coups de canon annonçaient que la grande percée était chose accomplie; bn l’effectue en 14 minutes. Le capitol social est de 50.600,900 iranos ; les emprunts consolidés s'élèvent à 52,800,000 fr. L'Etat de Berne participe à. la dépense pour 17.500.0Q0, les commune» pour 3,600.000 francs ; la Con fédération a alloué 6 millions de francs à fonds perdus; la France a fourni les trois quarts du capital nécessaire,, car elle a un grand intérêt dans ce débouché nouveau. L'Angleterre, la Belgique et foe Provinces rhénanes se trouvent ainsi rapprochées de l’Italie par delte ligne, qui est des pins pittoresque. T Ü R QUIE Inquiétude» à Odttalanlincple Constantinople, 1" juillet. Le comité Union et Progrès est plus vivement attaqué depuis les récentes exécutions. On toi reproche d'avoir jugé trop sommairement les accusés, d’avoir poussé trop loin la répression et <le s’être acharné sur de» victimes que leur mort courageuse a singulièrement grandies aux yeux du public. On s'inquiète en même temps de voir le Sultan si complètement dominé par le comité ■Union et Progrès, qu’il n'a pu sauver de la : potence Damad SaHh paeha, allié à la famille impériale. • On regarde avec curiosité dû côté de Tcha- taldja, où le ministre de la guerre, peu satis- > fait de l’état d’esprit des troupes, prolonge sons divers prétextes son inspection. ‘ LE CONFLIT BALK4HI0UE LA SITUATION Les hostilités qui o»£ marqué les journées de dimanche et de lundi, entre Bulgare^ Serbes' et Grecs, vont-elles continuer et s’étendre? Quelle en est.la portée exacte? n est certain que les Bulgares ont ,attaqué, àp cours de oes dèu^<mrnées^ Précédemment, il. y avaUt eu <t’autrés conflits qui leur permettent de déclarer que. çe . sont les Serbes' et ïe^ -Grecs qui ont commencé. Mals le caractère dé l’action bulgare dé oes deux journées se des: , sine très nettement.' » Il ne s’agit pas dè .commencer la guerré. Les généraux bulgares se sont mis d’accord pour occuper des positions stratégiques favorables en vue de. la guerre évehtueDTe. Us cmt donc fait occuper certains points,,importants sur le front des années en. présence. Ce front s’étend. dTcihtip à .Êlouthera, c’est-à- dire d*une région proche de la frontière bulgare jusqu’à la mèr Egée, à l’Est, de Saloui- que. A partir d’Ichtip, ce front suit le Vardor. puis quitte le fleuve pour se, porter à l’Eet de Salonique et garantir à la-Grèce, .toute la pé- ninsule chalcidiqué. Là partie nord du front d’Ichtip à Ghevgeli est; occupée par les troupes serbes. Au Sud de Ghevgeli,. les'troupes grecques couvrent Salo- nique. . - ' . Contre la front grec, les avant-postes bulgares ont oceupé le port d’Eleulhera et se sont avancés de manière à occuper des- hauteurs qui leur permettent de dominer le terrain 1 sur un front de 3(1 kilomètres environ. Devant cette attaqué, lés Grecs , ont désarmé le bataillon ; bulgare de Salonique. < Les Bulgares ont pris en outre là ville, de Ghevgeli, sur 'le Vardar, afin ’dé ’-coùper ies ■ ..communications entre les troupes grecques et serbes. Un bataillon serbe défendait oe point extrême de l’aile droite serbe ; on dit que 30,000 Bulgares sont à Ghevgeli. La possession de ce point stratégique "garantit aux Bulgares, que les armées serbes et grecques ne peuvent. actuellement faire leur jonction au-devant de Monastir* , V - Au-Nord enfin, près dTcbtip,-les Bulgares et tes .Seines.sont entrés en contact, et les combats, on^ été meurtriers. Combats r d’avant-postes pour la possession da positions favorables. Ici tes Serbes étaient en farce, et les dernières nouvelles annoncent que tes combats ont continué.. On ne peut en indiquer avec certitude le résultat, chacun de» deux partis so prévalant de. succès locaux. ' . i • + * ★ ' ! Nouveaux engagement» du côfé d’Eleuthera Athènes,. juillet..: Le commandant d’un groupe d’éclaireurs té- : légrapbie qu’en faisant une reconnaissance: sur . la côte d’Eleuthera, U a trouvé cette derrière occupée par le» troupe» bulgares, qui ! tirèrent des obus. Le commandant ordonne de riposter, et les Bulgare» furent dispersés. ' Le désarmement du bataillon bulgare de Satanique . Satanique, 90 juim- Les Bulgares, qui ne se sont pas soumis aux, conditions de l’uUlmainm de désarmement, de la caserne do boulevard Hamtdié tirèrent sur les soldats grecs qui ripostèrent avec des canons et des mitrailleuses. Le boulevard Haint- dié est inaccessible depuis 7 b. 30. Une ba-. gàrr'e a eu lieu . do côté ■ des Bulgares. • Une bombe a été lancée par ceux-ci contre une automobile militaire. Un soldat a été blessé. D’autres bagarres se sont produites sur divers > points. De nombreux Bulgares ont été faite prisonnier». L’ôccnpation de l’église Sainte-Sophie, que détenaient les Bulgares, a donné lieu également à un combaL Les Bulgares qui avaient une mitrailleuse, l’ont mise en action. Maintenant tout est fini. Le» Bulgare» du boulevard Hamidié et ceux de Sainte-Sophie se sont en partie rendus. On n'a aucune nouvelle de l’intérieur. ^ Les Bulgares ont évacué les locaux et les églises qu’ils occupaient, serai l’église Dîraitri. Les Bulgare» occupent GuevgltelS pour cou* per le» communication» entre les armée» grecque et serbe. . Londres, 1?? juillet. . Le correspondant du Daily, Telegraph à Saj- Ionique signale qu’une force bulgare de 36,000 hommes a attaqué Guévgbeli à cinq heures du matin. A cet endroit les armées" grecque et serbe se joignent. La ville-était teDue par un bataillon serbe qui a été repoussé, A 9 heures, les Bulgares ont occupé te ville, coupant ainsi les communication» par télégraphe et par chemin de fer entre l’armée grecque et l’armée serbe. Un train de blessé» arrive à Uskub Uslrub, 1 er juillet. Un train est arrivé avec une centaine de blessés du dernier combat, n y aurait eu 30 tués serbes sur le Vardar. Les pertes bulgares sont inconnues. La séance de la Skouptehlna. M. Pasitoh définit Parbltrage. — L'assemblée vote celul-ol. * Belgrade l w juillet. M. Pasitch', au milieu dé l’émotion profonde de rassemblée, a fait, à la Skomptdhina, une longue déclaration où il a renouvelé l’exposé de la thèse serbe, sur te révision du traité de 1912, et le caractère de l’arbitrage russe. % a conclu eh ods terme»: « Aprèe avoir aequL. : la conviction que le différend serbo-bulgare sera résolu sur 1a base la plu» large et que, s’inspirant d’un principe supérieur, une décision sera prise sur l’ensemble de. toutes les données^ se rattachant au traité, à son interprétation et à sa force d’exécution^ et qu’il »e< ra procédé à l’examen du conflit gréco-bulgare dans le même esprit que celui du conflit serbo- budgare, le gouvernement estime que rarbb trage peut être eecepfé. • La Rkouptchina a approuvé cette déclaration par 82 voix contre 69. On eroit que M. Pasitch partira sous pet pour Saint-Pétersbourg. A la Skouptehhta . Débat sur le» attaque» bulgare» Belgrade, 1** juillet Au cours' âe la séance de mardi, M. Protlcü/ ministre de ^intérieur, a dit que Je président du conseil .éiàit empêché par des efPahres uif* gentes d’assister à la séance. . V Le ministre a déclaré au nom du gouverne* ment que d’après des rapporte officiel» te» attaque» des troupe® bulgare» se sont 'étendues sur tout te front et ont pris une grande extension. Il ne s'agit donc plus d'escarmouches, locales, mais de l’ouverture des hostilités par la Bulgarie sans déclaration de guerre préalable.  En présence de la menace sérieuse du terri* taire serbe par le9 Bulgare®, le gouvernement serbe a chargé le haut commandement de met- ; tre en œuvre tous les moyens pour défendre : te territoire serbe. M: Drackovitcb 6’est déclaré satisfait de ïa communication du ministre, et a félicité le gouvernement de son attitude énergique. En même temps, l’orateur a proposé d’ajouter à -l’ordre du» Jour qu’il a déposé lundi un amendement invitant te gouvernement à déterminer sans retard de concert avec le Monténégro et la Grèce les limites défit la transgression serait considérée comme un acte d’hostilité général contre les alliés. ; M. Protich, ministre de l’intérieur, a repoussé l'amendement proposé par M. Dracko* vltch comme ne se rattachant pas. à l’objet de l’interpellation, et s'est prononcé en faveur de l’ordre du jour de M. NIntchiteh', qui, après Ié<rejet dès ; motions' de MM. Bibaratz et Dracko vit ob. a été adopté à la ,majorité-de 82 voix contre 69. ' ’ Get ordre du jour approuve là réponse du gouvernement et déclare çn même temps que la Skouptchfnà sten tient virtuellement à la résolution qu'elle à déjà prise/Il exprime enfin la conviction que le gouvernement serbe défendra jnsqu’afi bout "les . intérêtV vitaux de la . Serbie. • : _ -.; ' « Situation grave », dit M. Protitch : Belgrade, 1 er juillet. M. prptUcJi» ministre de l’intérienr. a déclaré mardi soir au nom du gouvernement serbe: « : ;Nous sommes dans une situation grave avec la Bulgarie. On a donné Tordre au commandant;^ chef de se préparer pour la défense de tontes les. lignes frontières, parce que la Bulgarie nous a attaqués tout le long de noi frontières. » • . L'armé» serbe repolisse le» Bulgare» Belgrade, P* juillet:. ' Les nouvelles Officielles reçues en dernière heure dUskub confirment'.que l’armée serbe a opéré "hvec succès toute la Journée, repoussant ^finalement- te» Bulgares au delà des rivières Zlotovska et Bregatoitza. Plus de 500 Bulgares ont été faits prisonniers,; dont 16-offl- oiers ét.5-2 souaofflcîers. Les troitpes serbes 'continuent à poursuivre les Bulgares. ' : . D’après des informations reçues d’Uskub, Kmpichte a été pris par .tes troupes serbes après un combat sanglant.’ D’après des informations privées, les combats d’Istip et de Krupichte ont été extrême-: ment ^sanglants, et tes pertes ÿ ont été fort élevées. L’arti llerie serbe à ! lait' des ravages) particulièrement importante, peux bataillons bulgares ont été faits. prisonniers. La panique s’est mise parmi les Bulgares en fuite. Un grand nombre de soldats' bulgares se seraient rendus. : - L’offensive serbe . Belgrade, ï tT juillet. On croit généralement que l’offensive sur a toutè la ligne vers Pîrot inclusivement est imminente, sî mérite elle n’ést 'pas déjà commencée. ' Krupïchte, qui a été pris mardi par les troupes serbes, est situé, à une dizaine de kilom^ tres d’LMr». «afr. la .'pçiite de Kofchapa. Un conseil des ministre» serte9 . Un conseil de. cabinet a été tenu mardi après-midi au ministère des affaires étrangères, pnis les ministres se sont réunis au pa laiSi sous la. présidence du Roi, afin do conférer au sujet do la situation. ’ , On , croit -qu’en présence dn caractère do l’attaque bulgare dé lundi et de là prolongation •des eomtmts sur tes territoires occupés par des Serbes, te conseil décidera un mouvement offensif des armées serbes. ; Il est probable que, étant donnée la tournure que prennent les événements, te général Boya- novitch conserva le portefeuille de la guerre. L'offensive greeque _ V. Athènes,.l e ï juiilét.: Los Journaux grecs sont d'avis que la Bulgarie a virtuellement déclaré la guerre à là Grèce et é la Serbie. ‘ . ; La déclaration de M. Coromites aue Tarmée v grecque a reçu l’ordre d'avancer, pour renforcer ses -positions et sauvegarder l’amo'u^pire- pre hellénique, produit 4e l’émotion à Athènes. Ori note toutefois comme indice rassurant que MM. Hadjj-Nisohef et ’Paaaé demeurent à leurs postes respectifs à Athènes et à :Soflà. * Le désarmement des Bulgares de Salonique 1|2(W prisonnier» Salonique, l« r juillet. . Un communiqué de l’état-major grec dit que mardi matin les Bulgares qui se trouvaient dans tes maisons autour de Téglise Saint-De- meter, à Salonique, ont ; rendu leurs armes après une vive résistance. X'infanterie grecque soutenue par l'artillerie les avait, cernés de près, mais ils s'étalent maintenus dans leurs casernes en • résistant énergiquement jusqu’à o heures du matin. La violence de la canonnade les obligea enfin S reculer. Cinq cents soldats bulgares environ se sont rendus en arborant le drqpéau blanc. La major Lasarof et 10 officiers bulgares ont été faits prison-, nters. Les soldats bulgares prisonniers sont an nombre de 1,208 (une autre dépêche dit 1,700). Ils ont été désarmés et envoyés dans ; l’Intérieur. Ç’ordre règne dans Salonique. Les Bulgare» disent que te» Serbe» et te» Grecs ont commencé le» attaque». ~ Le» forces bulgares ont avancé et se sont fort*» fiée» partout. ■ ■ Sofia, 1 èr juillet. L état-major - général de l’armée bulgare a reçu pendant la nuit dernière les information*' suivantes : : 1° Lundi, les Grecs n’ont pas renouvelé leur attaque. Les résultats des engagements dèi lundi leur sont défavorables. Aprèsrane contre»! attaque énergique, nos troupes les ont défait» et poursuivis'sur la rive droite de la Slronma et au Sud du lac de Tachino, puis se sont foiw 1 tiflées sur leurs nouvelles positions;
