LE SOIR •f « ‘i * * Une liaison aérienne Bruxelles - Strasbourg Le l* r avril 1024, la jeune Sabena la Sabena, et M. Swings, attaché de !S LUNDI 29 JUIN 1953 prit la très audacieuse initiative de lancer son premier pont aérien : Bruxelles-Strasbourg. La presse belge accorda à cet évé- vait, en une demi-colonne extrême ment documentée, les fantaisies d'une cane, qui avait décidé de pondre et de couver sur un arbre du Parc Josaphat... Malgré la cane et ses œufs, la Belgique apprit ayec admiration que le trimoteur Bruxelles-Strasbourg, décollant à 9 h. 05, avait atterri à 12 h‘. ( 01, hiëttant la capitale du foie * .gras a trois.heures de vol de Sainte- Gudule. Moyenne : 150 kilomètres à ,.,,Ji’hçuje.,, Et, l’on-rappelait,, à ce pro- ,. pos', qu il fallait neuf heures et demie pour atteindre Strasbourg en . chemin' de fer.. Trente ans après; la Sabena réinaugure cette ligne. Strasbourg n’est plu. la capitale du foie gras, mais celle de l’Europe. Entretemps, Luxembourg est devenue, elle aussi, ..." européenne, en abritant la Communauté Charbon-Acier. Et Bruxelles ne compte plus ses initiatives « intégrantes ». L’avion devait donc unir ces trois relais de l’idée européenne. Depuis samedi, c’est chose faite. D’honnêtes Dakotas «Touristes », volant les lundis, mercredis et . samedis, lient Bruxelles à Stras- bourg en deux heures dix minutes, y compris une escale de vingt minutes a Luxembourg. A trente ans d’intervalle, la comparaison avion-chemin de fer reste , £ Sh'lkVantege _de, .l’air, puisque les - trains font encore le‘parcours en sept heures... La Presse belge participa au vol inaugural. On quitta lé tarmac de Melsbroeck à 8 n. 20, non sans avoir recueilli au vol un retardataire desespéré, qui agitait le pouce devant les hélices, comme l’autostop- peur le long d’une route. Le commandant Prosper Coc- ... quyt fit . plonger le bimoteur dans la vaste, buée qui, depuis une se- ■'ihaine, couvre l’Europe.' Et jusqu’à Luxembourg, on eut l’impression de naviguer dans une baignoire d’eau tiède et savonneuse. Escale sur le petit aérodrome bombé e t désert. Décollage sur la piste célèbre, qui monte comme le boule- . vard Botanique. Et à 10 h. 30, arri- • vee à Strasbourg-Entzheim, sur un aérodrome entouré de champs de choux. On atterrit en pleine chou- „croute. Un autocar nous mène au centre de la vile, par des routes bordées de cerisiers et de noyers. Strasbourg, lavee par les orages d’été, est rose et fraîche. Le géranium, le pétunia, brillent à toutes les fenêtres... Réception : on y voit M. Nottet, représentant le ministre des Communications ; M. Deswarte, directeur général de la Sabena ; M. J.-C. Paris, secrétaire général du Conseil * de l’Europe ; M. P. Démangé, préfet du Bas-Rhin ; M. Radius, adjoint •«■au maire dé Strasbourg et membre du _ Conseil de la République ; le capitaine Hoepffner, chef de cabinet du gouverneur militaire de Strasbourg ; MM. Barthélémy, adjoint au délégué permanent belge près du Conseil de-l’Europe; Jac- quel, président de la Chambre dé Commerce de Strasbourg ; Haulot, haut commissaire belge au Tourisme; Stoulfs et Pacco, sous-directeurs à presse des lignes aériennes belges. M. Deswarte évoque l’inaugura- tiori de 1024, et cette unique ville reliée alors à Bruxelles. Aujourd’hui, de notre capitale,. .U* avions de la Sabena mènent à 76 villes, à 31 pays, à 4 continents. Et M. Ûe- swarte dit du nouveau Bruxelles Strasbourg : « C’est un lien entre les capitales de l’Europe naissante, et un acte de fol dans son intégration... t M. Paris félicite et complimente, et, pour M. Démangé, la création de cette nouvelle ligne aérienne « montre que de plus en plus Strasbourg devient le siège définitif des institutions européennes... > * * * On s’en alla ensuite dîner aüx champs, après une brève visite au Conseil de l’Europe. M. Paul Lévy, chef des services d’information, nous montra la salle des séances, dont l’acoustique heureuse est due à des cuirasses en cuir de cheval. Sur la pelouse de l’entrée, plantés en rond, comme une botte d’asperges, les hampes des drapeaux européens montraient l’exemple pour solution des problèmes de préséance : on hisse les emblèmes nationaux en cercle, et par l’ordre alphabétique britannique...  L’averse tiède faisait fumer l’Alsace, ses rivières, ses nids de cigognes ses toits aux mille lucarnes et ses forêts. On dîna dans un noble château à poivrières, au centre du village de Klingenthal, sur les pre- i. Sous Le paiement mensuel des cotisations de la Sécurité sociale miers contreforts des Vosges, Louis XIV, il y avait en ce castel une. manufacture d’épées. Aujourd’hui, Klingenthal ne fabrique plus . . , . ..- .. que de pacifiques faucilles, et pas le paiement des cotisations. Le Conseil d’administration de la Fédération des Industries belges a procédé à un exament des répercussions de l’arrêté du 15 juin 1053 des cotisations de la sécurité sociale. Il a constaté que cet arrêté constitue la quinzième modification depuis 1945 des modalités de versement de ces cotisations et que l’accélération du rythme des versements à l’Office national de Sécurité sociale aura pour effet de confronter la trésorerie des entreprises avec de très graves difficultés, spécialement nu cours du 3 m * trimestre de 1953, premier trimestre d’application. Il souligne que, par suite du chevauchement de l’àncien et du nouveau système de versement, les entreprises auront à décaisser à cette époque, — période de vacances et d’activité réduite — quelque 8 milliards au lieu des 5 milliards actuels. Il fait observer que, pour les entreprises antérieurement exonérées du paiement du quart provisionnel en raison de leur situation particulièrement difficile, les décaissements seront majorés des trois quarts et que la mesure prise méconnaît les engagement des négociateurs du Pacte de solidarité sociale, qui avaient admis la conservation par les employeurs du montant des cotisations jusqu’après expiration du trimestre, ceci en vue de compenser les charges administratives imposées par la sécurité sociale. . Le Conseil d’administration s’élève contre cette nouvelle mesure fragmentaire d’aménagement du régime de la sécurité sociale qui, dit-il, ne peut amener qu’un très léger et fallacieux allègement de la trésorerie des différentes branches et qui, contrairement à ce que pense le gouvernement, ne résoudra rigoureusement rien à la. ponctualité dans Le Festival Hollande LE « PSALMUS HUNGARICUS ». LE « CHATEAU DE BARBE-BLEU (De notre envoyé spécial J Scheveningue, 27' juin L'estrade du Kurhaus de.Scheve du tout de marteaux... Bientôt, on regagna l’aérodrome, par d’admirables petits villages fleuris. Deux heures après, toujours dans la même buée de lessiveuse, notre bimoteur atterrissait à Melsbroeck. Tout à l’aise, en quittant Bruxelles après le petit déjeuner, en y rentrant pour souper, nous avions passé sept heures en Alsace- Hugues VEHENNE. Il proteste contre le fait que le paiement mensuel a été instauré en passant outre à l’àvis unanime du Comité de gestion de l’Office national de Sécurité sociale et charge le Comité de direction et les services de la Fédération des Industries belges d’intervenir auprès du gouvernement pour lui faire part de son point de vue et pour solliciter de lui l'aménagement de l’arrêté du 15 juin 1953. UNE FETE DE « LA TRENTAINE » La troupe Hébertot au « Théâtre des Charmilles » A la mémoire .Le Louise de Bettignies = Dimanche après midi, une courte •mais émouvante cérémonie s’est dé- ■ roulée devant la prison de Saint- Gilles, sur la façade de laquelle une plaque ■ a été posée, pour rappeler le souvenir de Louise de Bettignies, cette héroïque Française du Nord, . morte dans une prison allemande durant la guerre 14-18. Les Gilles de St-Gilles sont venus déposer une gerbe sous la plaque au pied du mur de la prison; au son de la Brabançonne. Apres la cérémonie, ils. ont rendu visite aux pensionnaires de l’hospice communal. Les environs de Bruxelles sont charmants ; sa Grand-Place, ses monuments, sont dignes de l’admiration que leur témoignent les touristes. Mais ce sont là des attraits permanents, immuables, qui manquent de nouveauté. Plusieurs sociétés se sont donné pour tâche de les compléter par des attractions nouvelles et variables. L’Ommegang prépare une fête folklorique de grande envergure ; l’Union des commerçants Nord- Bourse vient de nous annoncer un prochain tournoi de feu d’artifice international.  Qu’on se représente une salle dont les murs, les baignoires, les loges, les coulisses, seraient de verdure, le son étant renvoyé par les grands chênes qui forment la toile de fond... La baronne Inès délia Faille d’Huysse, le baron et la baronne Guy délia Faille d’Huysse, se sont fait un plaisir de mettre leur admirable propriété à la disposition de < La Trentaine », d’autant plus volontiers que le bénéfice de la matinée ainsi projetée était offert à < l’Amicale belge des paralysés ». Confiée aux bons soins de la Le Congres du Syndicat national de la police belge " ■ " Une imposante parade • Une imposante parade à laquelle participaient plusieurs musiques et délégations a terminé, dimanche matin, à Molenbeek-St-Jean, le congrès de la Police Belge. Après avoir parcouru les principales artères de l’agglomération, le cortège, précédé par les drapeaux et étendards de toutes les polices du pays, est allé fleurir le monument aux morts de la commune, .puis est revenu par le boulevard du Jubilé et le boulevard Léopold II jusqu’à la maison communale . oq. a eu lieu la dislocation. Une scène du « Menteur » au théâtre de Charmilles, de Leeuwerghem. « La Trentaine », groupement qui, comme on sait, se compose de commerçants de luxe du < haut-de-la- ville », se devait de collaborer à cette mission rénovatrice et cela sur un plan à son niveau, à la fois mondain et artistique. C’est ainsi que la belle idée lui est venue d’organiser une représentation théâtrale en plein air, dans un cadre ravissant : le domaine que la famille délia Faille d'Huysse possède à Leewergem, domaine qui comprend un château du style Louis XV le plus pur, un parc aux arbres centenaires et un « théâtre de charmilles » unique en son genre parait-il. A BLANKENBERGHE La bénédiction de la mer •< Après plusieurs jours de fortes pluies et de brouillards intenses, le littoral a bénéficié d’un temps radieux au cours du dernier weekend. Dès les premières heures de la matinée de nombreux villégia- teurs ont débarqué dans les diverses cités balnéaires. D’innombrables voitures ont sillonné les routes me nant vers la côte tandis que certains trains ont déversé un flot de voyageurs. Il est vrai que de nombreuses festivités se sont déroulées au littoral, Si Ostende a eu son congrès national des sous-officiers, Nieu- port et Blankenberghe ont célébré la bénédiction solennelle do la mer. Dans cette dernière commune, la cérémonie a revêtu un caractère tout particulier du fait de la première visite officielle de Mgr De- smedt, nouvel évêque de Bruges. Au début de la matinée des autorités ecclésiastiques locales se sont rendues à la limite de la commune pour y recevoir, avec tout le cérémonial requis, l’évêque qui, après avoir été reçu au presbytère, s’est rendu processionnellement à l'église Saint-Roch où, en présence des autorités communales, un service religieux avec assistance pontificale a été célébré. A l’issue de cette cérémonie, la procession du Saint Sacrement a fait sa sortie annuelle et a parcouru les principales artères de la commune pour se rendre à la digue où, à hauteur des nouvelles installations balnéaires, une tribune d'honneur avait été érigée. Aux premiers rangs de celle-ci avalent pris E lace aux côtés du bourgmestre levrlendt, sénateur, et des éche- vins Naessens et Muylaert, le député Deschepper et les sénateurs Nolf et Ancot ainsi que de très nombreux invités. Le cortège, qui comprenait deux parties,, distinctes, notamment plusieurs groupes folkloriques consacrés a la vie des pêcheurs et aux durs combats que ceux-ci doivent mener contre la mer, ainsi que ceux consacrés à la vie des saints patrons de la ville et de la population. Au large, de nombreuses embarcations de pêche, des unités de plaisance, dçs yachts ainsi que d’autres navires croisaient ou se trouvaient à l’ancre lorsque le clergé arriva à hauteur de l’autel dressé en bordure de la digue. Ce fut Mgr Desmedt, évêque de Bruges, qui gravit les marches de l'estrade et, après avoir récité les prières, éleva l’ostensoir et d’un geste bénit les flots tandis que mugissaient les sirènes, Après cette brève cérémonie qui se déroula devant une foule nombreuse et recueillie, le cortège se reforma pour regagner l’église Saint-Roch. Du haut des marches du temple Mgr Desmedt bénit une dernière fois la ville et sa population avant dè retourner au presbytère d'où il devait se rendre à l’Hôtel de ville pour assister à une réception organisée par les autorités communales en son honneur. Dans la salle des fêtes avalent pris place lé bourgmestre Devrjendt entouré des échevins et des membres du Conseil communal, les personnalités politiques de la région ainsi que les membres des fabriques d’église de Blankenberghe. Le sénateur Devriendt souhaita la bienvenue à l'évêque et lui exprima toute la gratitude de la population pour sa présence à cette cérémonie séoulaire de la bénédiction de la mer qui a pris une place Importante dans notre folklore national. Le bourgmestre assura également Mgr Desmedt de tout l'attachement de la population au nouveau prince de l'Eglise. r Répondant aux paroles de bienvenue, le nouvel évêque rendit hommage au courage des stoïques habitants de la côte à qui il avait dédié ses prières. Il formula les meilleure vçeux pour une renaissance sociale et touristique de cette région qui a récemment été fortement éprouvée par les éléments. R. B. troupe de Jacques Hébertot, la représentation ne pouvait manquer de remporter un vif succès. La pièce choisie par l’éminent directeur était Le Menteur, de Corneille, dont la Comédie-Française annonce la reprise sur son théâtre. La scène verdoyante du « théâtre des .Charmilles » convenait on ne peut mieux à ce chef-d’œnvre dont l’action, on le sait, se passe aux Tuileries. On sait aussi quel régal est cette pièce toute en élégance et en finesse à laquelle Molière dut la révélation de son génie. Le Menteur — nous dirions aujourd’hui Le Mythomane — est une des comédies de caractère les plus typiques du répertoire français. Corneille ayant de façon saisissante présenté son héros et atteint le comique le plus subtil en nous le montrant empêtré tout d’abord dans les situations où l’on mis ses menson ges puis dégagé de tout econtrarié- té grâce aux acrifices d'autres mensonges complémentaires. Il sied de complimenter tout d’abord M. Maurice Bray pour la gracieuse et intelligente désinvolture qu'il déploya dans le rôle de Dorante et M""” Michèle Manet, Anne Laurent, dans les rôles de Claire et de Lucrèce. Mais, à la vérité, tous les rôles étaient magistralement remplis et MM. Lesacq, Paturel, Polage, Dal- tone, M m *‘ Paulette Marizier, Françoise Favier, peuvent revendiquer leur part dans les chaleureux ap -ilaudissements que fit entendre assistance, nombreuse et choisie, à la fin du cinquième acte. La princesse Louis de Mérode se fit l'interprète des spectateurs en félicitant les artistes (ainsi que M. Hébertot qui les accompagnait) de même que les membres du comité de « La Trentaine », dont le baron van den Branden de Reeth, habile régisseur. Et elle se garda bien d'ou blier les maîtres du domaine à qui l’on devait la présentation du spectacle dans un cadre aussi enchanteur.  Le temps était incertain. La pluie tomba au début de la soirée. Mais, indulgente, elle se contint durant toute la pièce et les oiseaux du parc soulignèrent les attraits poétiques des cinq actes par des chants à la fois mélodieux et discrets. Fernand SERVAIS. ningue était occupée, vendredi soir, par le Residentie Orkest de La Haye, sous la direction de- M. Antal Dorati, le Toonkunstkoor (section de La Haye), le Matrozenkoor (chef M. Théo van Elferen ; M"" Martha Lipton, mezzo-soprano ; M. Norman Scott, basse, tous deux du Metro- (olltan Opéra de New-York ; ]J4M. îet Svanholm, ténor dé l'Opérà' royal de Stockholm ; Jan Retèl, récitant.  Ces éléments symphoniques et Vocaux nous ont fait entendre deux œuvres très représentatives de la musique hongroise : le « Psalmus Hungaricus », 13’ œuvré de Zoltan Kodaly (dont on a célébré récem ment le 70" anniversaire de naissance), et le « Château de Barbe- bleue ,, de Bêla Bartok. Ecrit en 1923 à. lfoccasion du 50" anniversaire de la Réunion de la ville de Buda à celle de Pest, le premier ouvrage fait apparaître les grandes masses du peuple hongrois, cruellement atteintes par la destinée. Le texte, dû au pasteur poète hongrois Michel Veg, originaire, comme Kodaly, de Kecstemet, en Hongrie, où il vivait au XVI* siècle est une adaptation du 55* Psaume. A l’accent biblique, aux clameurs et aux visions terrifiantes, aux cris de l’humaine et extrême détresse, aux tragiques malédictions qui s’expriment dans le langage du Psalrriiste, le poète ancien a ajouté la plainte séculaire de sa nation/ Et lorsque le compositeur moderne vient, à son tour, y mêler sa voix, l’impression nous est laissée que c’est Pâme du peuple qui chante et supplie èn ces pages dont la modernité de conception, la concentration d’écriture, le réalisme lyrique s’affirment avec une hautaine et farouche maîtrise. Dès l’introductfon de l’orchestre, le compositeur nous prévient que : la forte sobriété de ses moyens de réalisation, ne le cédera pas à l’intensité et à la gravité de l’expression de la pensée poétique. Avec une acuité pénétrante, les bois gémissent avec le Roi David, contre qui tous, y compris son fils Absalon, s’étaient retournés. David, alors, du fond de l’abîme où l’avaient plongé ses malheurs, donna libre cours à ses larmes et éleva sa voix vers Dieu. Les chœurs (basse et alti) exhalent cette pensée sur le mode hypo- phrygien et leur chant, a cappella, fait entendre le motif de David. Le Roi-Pécheur s'exprime par la voix d’une ténor-solo et, parmi les artifices de mise en œuvre les plus suggestifs, l’on note les interventions des voix de femmes vocalisant l sur Ah, la sextuple division des violôn- celles, celle, quadruple, des seconds violons, la triple division des altos pendant que la harpe de-, Dayid inonde de sa sonorité d’or le tissu orchestral. C’est le moment où s’insinue dans la trame le môtif de -la consolation, à l’instant où le chant du ténor-solo déborde de confiant espoir. Le ton et la couleur de l’ouvrage se transforment : plus de clameurs véhémentes, plus de hurlements forcenés mais un murmure du chœur qui laisse percevoir dans l’émission des voix de femmes et des basses le thème de David énoncé avec je ne sais quel acèent de ferveur et d’humilité. Les cœurs néerlandais précités, le chef d’orchestre Antal Dorati et le ténor Set Svanholm ont défendu avec une extrême puissance 1 pàtbé- tique cet ouvrage, qui n’a p&wt'-être pas la vivacité de" rayonriêW/erft’ et les juvéniles accents du Roi David de Honegger, mais Kodaly s’est acquis des droits à la grandeur. * * * L’impression d’art produit l’an passé au Féstival Hollande par le Château de Barbe-Bleue avait été si vive que les organisateurs décidèrent de faire réentendre cet opéra en un acte et un prologue parlé, au cours duquel un barde, s’adressant au public, lui tient ce langage : « Le jeu que je présente est plein de mystères et de paroles d’une profonde signification. Dès vieux contes nous amusent mais ne nous jugent pas moins ; ils éclairent celui qui, d’entre nous, rencontra la réussite et fut induit en erreur, C’est pourquoi, ce que nous jouons concerne chacun de nous et tous les autres. > Les mystères dont parle le prologue,, ce,sont,Jçs ,problèmqs insondables de l’âme Humaine. Ils sont muets comme les sept portes du château,, et le désir illimité de tout connaître, qui est celui de tous les humains, leur est souvent fatal. Nous ne pouvons que renvoyer le lecteur à l’analyse de l’ouvrage, parue ici même le 23 juin 1952, au lendemain de son exécution à Scheveningue.  L’interprétation actuelle s’est maintenue, comme la précédente, au niveau d’une perfection éminente. M. Antal Dorati l’a conduite avec une autorité, une ardeur, une lucidité et une sûreté de mémoire qui ont rallié tous les suffrages. Il a obtenu de l’orchestre le raffinement de coloris, la netteté d’accent et de relief que requièrent l’armature thématique et la vigueur constructive de cette composition. A la réalisation de celle-ci ont notablement contribué M ra * Maria Lipton, dont le mezzo est riche en chaudes et expressives inflexions ; M._ Norman Scott, dont la personnalité vocale est d’une richesse peu commune, et M. Jan Retèl, à qui échut l’incarnation du barde dans le prologue. Paul TINEL. La présidente des Tribunaux de Commerce La Chambre de Commerce et d’industrie de Liège, ayant examiné la proposition'de loi déposée sur le bureau de là Chambre, le 3 février, par MM. De Gryse et consorts et tendant à reprendre aux magistrats consulaires la présidence des Tribunaux de Commerce pour la confier â des juges professionnels, considère que cette proposition constitue une atteinte aux droits pour les commerçants d’être jugés par leurs pairs dans les litiges de nature commerciale et que l’existence de la juridiction consulaire, trouvant sa justification dans les plus anciennes coutumes du commerce, est consacrée par la Constitution. Elle estime que le référendaire du Tribunal de Commerce, tout en jouant un rôle prépondérant dans l’élaboration des jugements en sa qualité de conseiller juridique des juges, ne possède cependant pas de voix délibérante et ne fait pa's partie du, Tribunal. Le référendaire a toujours joui, de la part des magistrats consulaires, de toute la considération attachée à son titre de docteur en droit et à son expérience acquise par la pratique du barreau. Le rôle du référendaire est donc particulièrement apprécié mais, il ne se justifie pas qu’il soit substitué au juge consulaire qui préside le siège d’un tribunal réservé aux litiges commerciaux. Les modifications proposées par MM. De Gryse et consorts, dit-elle, sont particulièrement vexatoires à l’égard de la magistrature consulaire qui a toujours rendu bénévolement les plus éminents services au pays. La Chambre de Commerce et d’industrie de Liège se voit donc contrainte de confirmer, comme elle l’a fait en 1937, son opposition à cette proposition de loi qu’elle considère comme inutile et inspirée par des motifs étrangers à une meilleure administration de la Justice, Une grande exposition à Bruges t ’ 1 . " " ' ' mm Le portrait dans les anciens Pays-Bas Villers a célébré le VIII e centenaire t* . .... rr,',,-- . de la mort de saint Bernard (De noire envoyé spécial,J Le monde chrétien célèbre, cette année, le huitième centenaire de la mort de saint Bernard, qui fut tout à la fois une haute figure monastique et un grand Européen par le rôle qu’il joua en Occident au XII" 1 * siècle. Villers-en-Brabant se devait de commémorer particulièrement cet aniversaire puisque l’illustre abbaye dont elle garde les ruines fut fondée par Bernard de Clairvaux. C’est pourquoi, dimanche, Villers était en grande liesse religieuse. De l’église paroissiale un cortège commémoratif gagna les ruines en parcourant .le village. Les diverses étapes de la vie de saint Bernard ÿ étaient évoquées sobrement, tandis que des châsses et des reliquaires étaient escortés processionnelle- ment. A l'entrée des ruines, le cardinal van Roey fut salué par le président du comité organisateur à qui il exprima sa joie de se retrouver en ce haut lieu de la Chrétienté que fut Villers. Puis ce fut la messe solennelle, célébrée par Dom Albéric Steiger. abbé du Val-Dieu, avec assistance Dontificale du cardinal. Les chants .iturgiques étaient exécutés par des moines cisterciens venus des différentes abbayes de Belgiques et par les petits chantres du collège saint Miçhel sous la direction du P. Col- lart. Au programme figurait le « Memorare » dè Léon de Vocht. Au premier rang de la très nombreuse assistance on reconnaissait M. Janssen, ministre des Finances, la baronne Boël, Mgr Leclef, secrétaire du cardinal, les chanoines De Kempeneers et Van den Bossche. Dom Bernard Capelle, abbé du Mont César et d'autres personnalités civiles et religieuses. A l’heure du prône, Mgr J. Le Couëdic, évêque de Troyes, pronon- AU PALAIS DES ACADEMIES La remise des brevets aux élèves du comité pour la formation des cadres de l'économie A l’Académie royale flamande La classe des Beaux-Arts de l’Académie royale flamande des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique s’est réunie, samedi, au Palais des Académies, sous la présidence de M. F. Jespers, directeur de la classe. Le président a souhaité la bienvenue à deux membres étrangers, le peintre italien Massimo CamplgU et le critique d’art français Jean Cassou, directeur du Musée national d’Art moderne â Paris, qui venaient d’être accueillis à l’Académie. M. Jean Cassou a fait un exposé sur la signification de l’art belge. C’est au cours d’un séance solennelle, dimanche matin au Palais des Académies, que furent décernés les brevets aux agents de maîtrise qui, pendant trois années, se sont préparés à mieux servir la collectivité du travail en suivant les cours du Comité pour l’Orientation et la Formation des Cadres de l’Economie. Au bureau, avaient pris place, entourant MM. Bossaert et Léon Dél- sinne, respectivement président, et vice-président du C. O. F. C. E., MM. Van Caeneghem et Coessens, représentant l’un le ministre du Travail, le second le ministre des Affaires économiques, le professeur Tordeur, administrateur de l’Institution, Raucq, directeur général, les délégués du gouverneur du Brabant, des syndicats, de la F. I. B„ des chemins de fer. Dans la salle, on notait la présen ce de nombreux représentants des ambassades et des légations, ainsi que des chefs d’entreprises, des ingénieurs et des membres du personnel des cadres. En ouvrant la séance académique, M, Bossaert, ayant souhaité la bienvenue aux congressistes, mit l’accent sur l’importance du rôle des cadres chargés de coordonner les efforts des hommes au travail. — Ces efforts, dit-il notamment, sont actuellement primordiaux non seulement pour l’amélioration de la productivité, mais pour l’amélioration des relations humaines sur le plan du travail. M. Raucq, administrateur du C. O. F. C. E., souligna comhien cette cérémonie constitue une consécration aussi bien pour les cadres brevetés que pour les animateurs du Comité. — La mission de nos cadres, dit l’orateur, s’étend bien au delà des connaissances techniques et professionnelles. Elle s'étend aux aspects psychologiques, sociaux, moraux et humains. C’est, en effet, dans la considération des valeurs humaines que nous trouverons le plus sûrement la voie de la compréhension réciproque indispensable a l'éclosion d'une coopération dont l'autorité ferme, mais non arbitraire, n’est cependant pas exclue. « Nous voyons dans une telle conception, dit encore M, Raucq, se lever une grande espérance, car, s'il est vrai que l’efficienee de notre armée du travail dépend du moral élevé de ses cadres, tout nous porte a croiro que la joie de l’accomplissement du travail bien’ fait — sous le signe de la confiance et de la loyauté — sera pour eux la source généreuse qui alimentera les aspi- rutions les meilleures. ■» MM, Coessens et Van Caeneghem, le premier en français, le deuxième en flamand, parlant respectivement au nom des ministres des Affaires économiques et du Travail, défini» rent à leur tour le rôle salutaire et efficace du C. O, F, Ç. qui'forme des hommes capables de-promouvoir le développement intellectuel et moral des travailleurs. On procéda ensuite à la remise des brevets et des insignes aux agents de maîtrise, qui ont terminé le cycle des trois années d’études au C. O. F. C. E. Comme chaque année, M. Bossaert tint cependant à récompenser spécialement les auteurs des meilleurs travaux concernant la prévention des accidents, l’hygiène et l’amélioration des relations humaines sur le plan- du travail. Les deux lauréats (qui se voient attribuer un prix de 1.500 fr. en espèces) sont, cette fois, MM. Bosmnns pour la section française. et Dumolin pour la section flamande. Au nom des quatre-vingts élèves brevetés, MM. GoiTisen, président de l’Amicale des Cadres de Liège, et De Smedt, breveté d'Alost, ont exprimé la gratitude des agents de maîtrise et pris l’engagement de poursuivre leur mission suivant les principes auxquels ils se sont ral liés. M. AL. ça le panégyrique de saint Bernard dont la puissante personnalité domine le XII'"* siècle. Bernard, dit l'orateur, fut, à cette époque, la proue du vaisseau de l’Eglise. Le pape et les rois l’écoutaient au point qu’il fut amené à jouer un rôle de grand Européen comme s’il représentait la conscience de la Chrétienté tout entière. Mgr Le Couëdic s’attacha à dégager de l’histoire l’être complexe que fut saint Bernard qui connut tous les ensorcellements du monde et des cahots analogues à ceux qui font tituber les âmes modernes. L’éloquence du saint était rude, mais elle savait faire des emprunts à l’habileté des rhéteurs et même à un lyrisme assez exceptionnel dans la tradition française. Bernard n'admettait, cependant, ni dérobade, ni diplomatie, ni feinte, et son caractère entier l’eût volontiers porté aux outrances. Dans la polémique, il maniait la lance du féodal alors qu'un saint François de Sales ne connaîtra que la lame de l'escrimeur. On le vit bien lorsqu’il s’en prit à Abélard et à Arnaud de Bres cia, son élève. Dans la dernière partie de son exposé, le panégyriste insista sur les composantes de la sainteté héroïque de Bernard de Clairvaux qui faisait ses délices du « Cantique des cantiques », qui humait la solitude comme une eau limpide, mais qui se fit grand voyageur et homme de gouvernement lorsqu’il s’agissait de servir l’Eglise. On oubliera certains aspects de sa forte personnalité de réformateur, de prédicateur de la croisade, mais son « Souvenez-vous » à la Vierge ne quittera plus la mémoire des hommes, jusqu’à la fin des temps, dit en terminant l’éloquent prélat. A la fin de la cérémonie, un bas- relief représentant saint Bernard fut offert au cardinal par les cisterciens belges. Cette œuvre d’art avait été exécutée à l’abbaye de Val-Dieu. Pendant quelques heures les chants liturgiques ont ainsi retenti à nouveau dans les prestigieuses ruines de Villers. On avait même enregistré, pour la circonstance, la voix des cloches de l’abbaye défunte, et un diffuseur répandait parmi les murailles vétustes cette voix pareille à celle d’une cité en- 1 gloutie. Villers revivait, et, à tra- ' vers l’ogive des hautes fenêtres ouvertes aujourd’hui à toutes les brises, on voyait frémir les mêmes feuillages qu’autrefois, tandis que les trilles des oiseaux comblaient les silences entre les hymnes plusieurs fois séculaires eux aussi. M. L. Une tradition s’est créée à Bruges, depuis quelques années : celle des grands rétrospectives d’art ancien qui prennent tout leur relief et tout leur éclat dans le prestigieux climat de la Venise du Nord. Après l’exposition Gérard David, après « Fiamminghi e Italia », voici « Le portrait dans les anciens Pays-Bas ». En présentant cette nouvelle exposition à la presse, M. Langui, conseiller à la propagande artistique près le ministère de l'Instruction publique, a déclaré que le choix du thème avait été déterminé, en partie, par le succès considérable remporté par > Le portrait flamand » au Musée de l’Orangerie. Les œuvres réunies à Bruges s’étendent sur une époque plus restreinte, soit du début du XV° siècle jusqu’à la mort d’Antonio Moro (1576), mais englobent la peinture de toutes les provinces des anciens Pays-Bas. Après une allocution de bienvenue prononcée par M. Van Hoesten- bergne, bourgmestre de Bruges, l’exposition fut déclarée ouverte, en l’absence de M. Harmel, par M. Van- denborre, directeur général des Services Educatifs et des Relations culturelles au ministère de l’Instruction publique, qui loua la ville de Bruges de poursuivre une œuvre très louable de décentralisation artistique. Les tableaux groupés ici, dit-il, appartiennent au patrimoine spirituel de l’Europe et affirment la continuité de là civilisation occidentale.  Bien que les envois italiens ne soient pas arrivés à temps pour le vernissage, disons sans ambages que cette nouvelle exposition brugeoise est du plus haut intérêt et qu’elle constitue^ une manifestation artistique extrêmement opportune à l’heure où les touristes vont affluer dans le Nord de la Flandre occidentale. De Jan Van Eyck à Pourbus l’Ancien, nous embrassons un siècle et demi d’art prérubénien : en cette époque de transition entre le moyen âge et la Renaissance, les peintres de nos provinces se cherchent, se létrlers de Dirck Barendsz, ils semblent n’être ici que pour montrer la maladresse des peintres des Pays- Bas septentrionaux restés fermés aux procédés d’orchestration et de mlso en page des Italiens. Il faudra attendre Moro — largement représenté dans cette rétrospective — pour voir les peintures du Nord humaniser leur technique et s’assouplir au contact des autres écoles do l’Occident. Ce n’est pas la seule leçon de cette splendide exposition à la fois diverse et une en ce sens qu’elle montre la multiplicité de recherches tendant à traduire la réalité sans la trahir. La plupart des peintres aujourd’hui convoqués à Bruges s’efforçaient de capter'sur'les visages tous les reflets des pensées et des sentiments à une époque où 'l’on croyait encore au rayonnement de l’âme et à la-possibilité de le fixer par le pinceau plus encore que par la plume. Marcel LOBET. Taverne Palace Variétés Portrait d'Elconorc d'Autriche, reine do France, par Joos van Cleve. (Musée de Vienne.) dégagent des conformismes du passé gothique et des conventions de raideur du réalisme médiéval, en attendant de faire des concessions à l’italianisme et au baroque. Une grande partie des 125 tableaux colligés ici nous viennent de l’étranger, de Hollande surtout, ainsi qu’il jge doit, mais une des pièces maîtresses de l’exposition, la Christine de Danemark, de Michel Coxie, exposée pour la première fois, nous arrive de New-York. On salue des œuvres peu connues du maître de Flémalle (un Portrait d’homme venu de Wiesbaden), un Gérard David new-yorkais, le couple tragique de Jeanne la Folle et de Philippe le Beau, ainsi qu’une Catherine d’Aragon qui, pour être tous trois de maîtres mal identifiés, n’en sont pas moins d’une facture étonnante. On revoit avec non moins de plaisir des œuvres plus familières, telle l’émouvante Fillette à l’oiseau mort (du Musée de Bruxelles), autour de laquelle la controverse n’a pas cessé. U y a aussi les Quentin Metsys, les Mabuse, les Bernard van Orley qui prennent un aspect neuf d’être replacés parmi leurs contemporains. On voudrait détailler ce visage de femme de Luc de Leyde où il y a tant de spiritualité concentrée, ou ce Portrait d’un écolier de Jan van Scorel, dont la casquette rouge répond à l’œillet pourpre du maître des portraits de Brandon. , Quel art précis et mesuré que ce lui de Jan van Scorel, dont Utrecht nous a envoyé les Cinq Membres de la Confrérie de Jérusalem, et Bâle l’énigmatique Anabaptiste David Jo- ris, d’une composition si singulière avec, en arrière-plan, son paysage tourmenté ! Nous retrouvons avec joie le Portrait de femme du maître de 1540 qui intrigua les 110,000 visiteurs de l’Orangerie, et comment ne pas admirer la véracité d’un Floris du Musée de Caen, la Vieille femme avec un chien ! Quant aux Arba- Ermanno Ricci Le programme d’été que présente cette semaine M. Quibier s’annonce sous d’heureux auspices puisqu’il nous permet d’apprécier d’excellentes attractions dont la variété est bien faite pour plaire aux plus difficiles.  En prologue à ce festival du music-hall, Josse Breyre et ses solistes nous donnent l’occasion de les applaudir dans un très bon pot-pourri d’opérettes célébrés et dans de dynamiques airs de jazz dont les refrains sont chantés par André De Koker. Mentionnons également les très bons soli de trombone de J. Breyre et de violon de Kenan-Al- loys. Gil Darvey, une nouvelle venue au Palace, 'chante avec humour « Je suis pas une énervée ». Harmonie du rythme et des mouvements, c’est ce. que nous donne le très bon ballet de la jeunesse, dont nous signalerons l’excellent french- cancan. Vedette nationale, aux orgues américaines, Albert Espagne nous offre un récital très apprécié de morceaux à succès et nous confirme son réel talent. Hardiesse et souplesse, c’est ce que réunissent Les Bodanis dans leur prestigieux numéro de patinage à roulettes. Mona Maris, une charmante jongleuse suisse nous distrait par ses tours. Son numéro très soigné mérite les applaudissements que lui réserve le public. Danses typiques et folkloriques que scandent les airs langoureux ou déchaînés d’une guitare et des castagnettes, c’est ce que nous présentent les danseurs espagnols Celia y Ramos. Vedette de ce programme. Ermanno Ricci, grand prix de la chanson 1953, possède une voix forte, ample et soutenue qui mérite les félicitations unanimes des spectateurs. Son tour de chant est un véritable récital de bel canto dans les plus pures traditions italiennes. Il chante notamment : « Ideale » (de Tosti) ; « La Tosca » (de Puccini) et, bien entendu, « Ca- tari » (la populaire mélodie italienne).  Pour ceux qui y croient. L'HOROSCOPE QUOTIDIEN LUNDI 29 JUIN : Journée trouble peu favorable aux affaires, grandes-et petites, au commerce, menace de conflits. Cependant l’atmosphère s’améliorera dans la soirée. 1 Dans la vie privée tension plus ou moins sensible dans l’entourage familial. On vous fera sentir qu’on va as désapprouve sans vous le dire, ouvertement et si on vous rend service ce sera avec me mauvaise humeur évidente. ’ Les conversations sentimentales aurpnt surtout pour résultat d’accentuer les divergences de vues. LEjS ENFANTS NÉS CE JOUR auront un tempérament optimiste et ambitieux., Ils auront l’impression d’être nés pour commander, mais le sort, les fera ronger leur frein dans des positions subalternes. a k. Le 17 e Congrès international de médecine homéopathique LA CLOTURE Le 17* congrès international de médecine homéopathique a terminé ses travaux à Bruxelles après avoir fait le point des progrès réalisés ces derniers temps par les idées d’Hah- nemann et de ses disciples. La séance de clôture a été suivie d’un banquet de 250 couverts, auquel le Dr Nockerman représentait le ministre de la Santé publique et de la Fa raille. A l’heure des toasts, de nom breuses personnalités ont pris la parole. Le professeur Pahud, do Lausanne, président sortant de la Ligue internationale de médecine homéopathique, a exprimé la gratitude des congressistes à l’égard des autorités belges pour l’accueil qu’elles leur ont réservé ; il a donne lecture de ■lettres et de télégrammes de sympathie émanant des quatre coins du monde ainsi que d’un messago à l’adresse des homéopathes de l’Allemagne de l’Est ; il a enfin fait acclamer le Dr Samuel Vandenberghe, président de la Société belge d’Ho- méopathle, « dont la présençe parmi nous — n-t-U dit — constitue un réconfort et un encouragement à persévérer dans l'application de la doctrine homéopathique ». Dans sa réponse, le Dr Samuel Vandenberghe s’est notamment réjoui du développement de l'homéopathie. Le professeur Laignel-La- vastino. de l’Académie de médecine de Paris, a évoqué le charme naturel, urbanistique et artistique de Bruxelles. Il a rendu hommage aux qualités d'organisateurs des Belges et en particulier du Dr Schepens, vice-président de la Ligue internationale de médecine homéopathique, et de M. Segers, secrétaire administratif du congrèB. Le Dr Gildemijn, vice- président de la Fédération médicale belge, a souligné le fait que si l'homéopathie a connu un certain essor en Belgique, cela tient simplement au fait que ce pays est une terre de liberté. Le Dr Rabe, nouveau président de la Ligue inter nationale de médecine homéopathi- ? a 1 ticiper nombreux aux assises qui marqueront en 1955, à Berlin, le 200“ anniversaire de la naissance d'Hahnemann. Des allocutions ont encore été prononcées par M, Schammelhout, vice-président du Conseil supérieur do l’Ordre des pharmaciens, Van nier, président au Centre homéo pathique de France, Tuinzingen, dé légué - - • égué des Pays-Bas, le Dr Zempel iown, délégué du Royaume' d’autres délégués étrangers. AVANT-PREMIERE A LA MONNAIE Ciboulette Ciboulette, de Reynaldo Hahn, au théâtre royal des Galereis, sera jouée par la troupe du théâtre royal de la Monnaie du 1 er au 16 juillet inclus. Ce charmant ouvrage dont la première sera donnée mercredi 1 er juillet, succédera à La Mascotte, dont le succès ne cesse de s’affirmer, mais dont la carrière sera forcément interrompue en raison des engagements pris pour êxécuter le programme prévu. Ciboulette est entrée au répertoire de l’Opéra-Comique de Paris qui en donne trois ou quatre représentations chaque semaine en réalisant des recettes record. Cette opérette due à la collaboration de Francis de Croisset et de Reynaldo Hahn pour la musique est une œuvre délicieuse qu’une interprétation de premier ordre saura mettre en valeur et il n’est pas douteux qu’elle ne connaisse au théâtre des Galeries un succès aussi décisif que celui qu’elle remporte à l’Opé- ra-Comique. Distribution des prix au Lycée Emile Max L’annuelle distribution des prix aux élèves du Lycée Emile Max s’est déroulée, mercredi soir, devant une salle comble et en présence de MM. Blum, bourgmestre de Schaer- beek et Wllliot, échevin de l’Instruction publique et des Beaux-Arts, des principaux membres du corps professoral schaerbeekois et de plusieurs conseillers communaux. Le programme, consacré au théâtre anglais, comportait une scène de « Henri V » de Shakespeare et trois actes de « Pygmalion » de G.B. Shaw, qui furent joués avec un sens dramatique remarquable par des membres de la section théâtrale du lycée. Après cette représentation, l’éche- vin Williot rendit hommage à Mmes Suwier, préfète des études, Deber- ghes, directrice des cours préparatoires, Abel et Balasse, professeurs, dont il cita le dévouement à la cause d’un établissement qui leur est cher. La lecture du palmarès clôtura la cérémonie, Après ce flot d’éloquence, on a dansé. Dimanche, nos hôtes ont effectué une excursion à Bruges et au littoral. Us nous ont quitté enchantés du 17* congrès international de médecine homéopathique. G. F. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION PREMIERE TRANCHE 290* tirage du 27 Juin 1953 Le lot de 1 million do francs est attribué à l'obligation Série 0892 N° 658 Les autres obligations de ces séries sont remboursables â 1.000 fr. Liste des séries d'obligations sorties aux tirages de la sixième année (n°* 201 ù 280) ! 18 307 408 412 810 057 1015 1030 1083 1111 1128 1162 1260 1511 1603 1609 1627 1646 1716 1850 2008 2005 2356 2363 2382 2445 2517 2537 2629 2656 2735 2759 2830 3188 3189 3222 3254 Il y a 50 ans... On lisait dans Le Soir du 29 Juin 1903 : . « Fêtes nationales, — On parle beaucoup en ce moment, par comparaison, des iêles de 1856 et de 1880. Un lour- nallste rappelle à ce propos quelques échantillons poétiques des devises qui ornaient les médaillons lumineux do maints enthousiastes Bruxellois à l'occasion du 25* anniversaire de notre indépendance 1 — Les Français Ils ont pris Sébastopol. Les Belges ils conservent Léopold 1 —- Députa 25 ans en paix sur terre Les Belges n’ont Jamais nu la guerre. — Pondant 25 ans régner Co n’est pas à dédaigner. — Vive le Roi, Gardien de nos lois I Vive le duc de Brabant Qu’est un bon eniant 1 ' Vive Monsieur son iràro Aussi bon que son père I Vive notre Duchesse I Aussi notre Princesse 1 » VOIR en nofre Salle de Oêpéches, 124, rue Royale, une abondante documentation photographique sur tes événements du Jour
