ANNÉE Mardi 28 Avril 1S96. — Edition . ti N° Ü9 P.30ÛJ al*. « pi* Père.i les.^ icaliot «3 Uf.SiÜ pre» i/2pr'd i, sia ftlu ii. nenTi ip.MS| l’Ecuyi 061 iibiëj3 r, fort i Viri 8«f iâm«| iloi.l ots.819| vélo p ïcr.BJ îusen i,«,P état, < du Col LM m.Mjl OOfr.'l I» limistj ■e pt çaf | TIRAGE QUOTIDIEN * 1 * * * * * * 7 * * 90.000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l’agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province tes personnes habitant la province recevront I* journal avec ses suppléments contre fr. 9.00 par trimestre, fr. 4.00 par semestre et fr. &.00 tiar an. ' Hollande et Grand-Duché 16 fr. par an. Pays de l’union postale 24 fr. par an. On peut s'abonner à tous les bureaux d$ poste et aus facteurs en tournée. ' mmmmÊ SOI JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL 27 avril à midi Température Maximum.de la veille Mintmunnle la nuit Hausse depuis hier Baromètre Hausse depuis hier Humidité (t 00 =» humidité absolue) Vent dominant Quantité d’eau tombée la veille Soleil, lever, 4h. 5J-2. — Coucher, T h. $ OBSEUVATtOSS La pression est stationnaire. 11*8 1702 10»fi . «,t TCoOg 0.9 34 osô mt Les annonces, réclames, faits divers et nécrologie» •ont exclusivement reçus à 1’ AGENCE ROSSEL,44, rue de la Madeliinb et dans sa succursale. 2. rue t»e l'Enseignement ADMINISTRATION: 4S, rue d’Isabelle RÉDACTIONt. 4Q, rue <l’l»nt»elle LES MANUSCRITS NON* INSÉRÉS N'Tî seront 7*AS RENDUE Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin,. » . .3.00 PRIX DES INSERTIONS 9TRE SUPPLEMENT DE DEMAIN SOMMAIRE: [semaine anecdotique \micruQ parisienne: ji»ron de Hirsch fteUilles navales de •nir. Vükton : / Kpréf minuit Grillon. G. Montorguril. P* de Pardiellan. Octave Fèré. ;'est”Ce pas une triste chose que de voir se i>e, dans une société comme la nôtre, des cités intellectuelles vainement acquises ? [ijypt-ce pas une triste chose de voir enlever ojr aux jeunes — par l’apreté de la lutte -la vio, que compliquent tant d’éléments i valeur, mais pondéreuxet faisant illusion [leur niasse ? lus tard, dans quelques siècles — peut- — les manuels d’écolé donneront aux jts, comme des héros à fêter, à admirer, médecin» de tous les pays, de tous les Ipi, qui ont combattu ce monstre : le mal pique sous toutes ses formes. 0n* insensible infiltration .d’idées cfcns le lie crâne de « la généralité » substituera tueurs en grand, héros d'aujourd’hui, Igùérisséurs, héros du siècle x. i triste humanité a toujours eu, comme on , triste opinion d’elle-m.ème. Un piédestal ; quil’èxterminont. Les sarcasmes,l*ingra- », ou tout simplement l’oubli muet à ceux | U soulagent, qui comtaltent l'Hydre de là. ince, In’est pas commode, le métier de « gué- ijr », en dépit de toutes les apparentes |pés de la science, moderne. Après des des pénibles, rebutantes, ardues, vastes et Bpréhensives entre toutes, le voici, armé de mes, en face de l’humanité. Non — en id* la société plutôt. . il voudrait •f— jéuhe horhme plein des gêné- illusions fis îa "jeunesse' — se mettre |t de suite au service de l’humanité. Mais Jà tiélé — froide et méfiante — lui crie : •Halte-la! Qui es-tu? Je n’admets que des frites, des noms connus pour le moins. Va . aire un nom ! Hors commence, pour le jeune médecin, îiJJonnant do l’impatience de travailler, tiliiersa science si laborieusement acquise, [lotte ingrate et banale, inégale surtout, ■ ^sès capacités et la pièce de cent sous, jtjelques-uns de ces jeunes gens, des sujots Eté, ont à soutenir une famille, une mère, I soeurs, dejeunes frères qui se sont épuisés 'Aÿfirleg études. : towun bruit; aucune réclame, aucune publi- i ne sont possibles autour, de celte comraen- ‘j carrière. /industriel qui est, en l’actualité, si souvent •ÿalieV de son art, peut inonder le globe de grammes, de prospectus, pour lancer un Mials produit/ une bougie qui vous empoi- P nè i du chocolat qui est dé la tourbe : de la science par excellence, celui de toute l’humànité est cliente, doit rester dt«'. Uers, pour vivre simplement, de jeunes savants d’un haut mérite embrassent, avec cette énergie qui n’appartient qu’aux âmes supérieures, dos emplois mesquins et dangereux : aides de laboratoire, garçons d’amphithéâtre, aides chimistes. Us patientent, ils espèrent, car ils se sentent pleins de jeunesse et de talent. Mais la vie est dure, le sort est traître : il choisit de préférence* comme victimes de ses rigueurs, les mieux doués. Une explosion, une piqûre, un accident do petite apparence,et cette belle jeune vie est détruite, jetée comme une loque. * * ' . Il n’y a pas longtemps nous avons compté deux do qes victimes de la lutte pour l’existence et de l’indifférence profondo do la société. Cependant, quelle ne s’y trompe pas : elle perd énormément à ces défaites. Elle ne compte déjà pas tant d’esprits observateurs, d’intelligences d’élite, pour so permettre ce gaspillage de mentalité. Au lieu de ne songer qu’aux dépenses somptuaires dont la folio s’est emparée de toute l’Europe, on agirait sagement en prenant dos mesures pour l’utilisation des jeunes énergies, des bonnes volontés, des. talents incontestables, de l’esprit d’observation que représentent nos jeunes médecins. En un autre article, nous avons déploré que les carrières libérales fussent envahies par des gens à qui l'aisance tient lieu d’intelleçtualitê. Ceux‘là peuvent toujours attendre, et le début de la carrière n’a pour eux rien dé pénible. . Là posttionleur suffît comme titré et porte- respect. Mais la jeunesse laborieuse et savante, qui sort de l'université sans le sou, sans perspective, que doit-elle devenir? Ne conviendrait-il pas de s’en occuper un peü ? Les . chemins' de fer, les téléphones et les ports de mér ne sont pas tout : le corps humain a bien aussi sa valeur, quoiqu’il abonde en tous pays. Les budgets de la bienfaisance publique so font lourds, sous la pression des circonstances, fi lourds qu'il est impossible d’aider seulement -le .quart .des malheureux*. . /• ' ~ 11 y a moyen ; d’ailéger indirectement ces budgets c’est d’instruire les classes populaires dont l’ignorance reste sans bornes. Qu’on pèrmètie aux jeunes médecins qui ont fini léür stage dans les hôpitaux, de se mettre en contact avec le peuple qu’ils seront appelés à soigner un jour. Qu’ils deviennent, en attendant, professeurs d'hygiène. Rien n'est plus nécessaire pour tirer les classes populaires de cette misère intellectuelle si profonde, dont les conséquences sont funestes et coûteuses, 1 Des conférences médicales très familières, très à la .•portée du peuple, devraient être données dans toutes les localités du pays, .par de jeunes médecins, aux frais du gouverne-, ment. Ce serait là de l’argent bien et judicieuse-■ mont employé. Qu’on veuille se rappeler que nôtre budget de la guerre s’Ôlèvë îV4S ,millions pour l’année qui vient. Budget de l’armée serait mieux dit. ' . Mais si ce budget colossal ne doit couvrir les frais d’aucune guerre, la pays cependant a son champ de bataille permanent, quelles médecins connaissent, où ils ramassent des blessés- à mort etdes oadavres tous les jourg. 15,000 Belges et plus, car le chitire se renforce chaque mois, meurent tous les ans victimes des abus de boissons. N’y aurait-il pas lieu de répandre â pleines mains l'instruction — seul moyen prophylactique do la redoutable épidémie? Des conféréncés données dans chaque localité du pays et dans le patois du terroir, s'il le fallait des conférences contradictoires, avec explication de tableaux, n’auraiont-ellea pas une saisissante influence sur le peupl^ ? Ne trouvez-vous pas que le progrès, lo fameux progrès, passe trop par-dessus la tête du peuple sans l'atteindre? ; Les fenimes du peuple n’ont pas la moindre notion de l'hygiène, de la médèeine domestique. Jour par jour, les accidents graves nous montrent leur grossière imprudence. N’est-il pas urgent de songer à leur donner une petite part de cotte instruction qu’on dit universelle. On fait beaucoup à Bruxelles, mais nos bourgs, mais nos villages, mais nos localités éloignées restent plongés en des ténèbres intellectuelles dont on refuserait de croire la description. Qu’on y envoie -les jeunes médecins-conférenciers : ils feront de bonno, d’excellente besogne. Le peuple à tout à apprendre. Et il doit être instruit de vive voix. IL n’ira jamais de lui même chercher la science —■ celle qui lui est nécessaire—dans lés livres. Les jeûnes et sayants conférenciers lui ensoN gneraient l’hygiène des professions, des corps do métiers, lui apprendraient à se soigner en cas d’accident grave, jusqu’à l'arrivée-du médecin, et donneraient aux femmes du peuplé un côür3 Je prévoyance' et de prudence dont elles ont un urgent besoin. Que d’enfants brûlés par le pétrole, prenant feu en jouant avec dos,allumettes* ébouillantés 'en des .cuvelles de. lessive, tombés par les fenêtres, empoisonnés par des médicaments • doTÎjnês' pâF'èfreür/Létduffés par leur mère peu- > daùt sou Sommeil, précipités on des Citernes, V 'étdüff5sv’p^ ' do ; cerises oû de prunes, tués par des indigestions d’aliments lourds, stupéfiés pour le reste de leur existence par l’absorption de décoction de pavots! Que de malheureux hémiplégiques, estropiés pour le reste de leur Vie, à lo suite de convulsions infantiles amenées par l’imprudence des mères 1 ■ Nôtre société est inondéé 1 de cês victimes pour lesquelles là vie n’est qu’un long tourment. Cherchez la cause première de ces paralysies? — L’ïgnorançe maternelle. Quelques notions physiologiques sur l'enfant sont aussi nécessaires aux femmes de nos villages qu’aux femmes du Congo. En été, le conférenojer-médéojn enseignerait aux populations ouvrières l’hygiène du bain, sa durée utile, les conditions de là réaction et. les circonstances dans lesquelles l’immersion devient funeste. . Les bouchers, si souvent par ignorance et négligence victimes de la septicémie, apprendraient de là tfiéorie microbienne ce qu’ils doiyent en savoir dans leu? métier. On.enseignerait au peuple la haute valeur d’un logement sain ; les habitants des villages, privilégiés sous ce rapport, apprendraient à estimer leur bonheur et peut-être, de cette façon indirecte, arriverait-on à combattre la désertion des campagnes. . Quelques notions de botanique données aux femmes du peuple, avee spécimens i de plantes à faire passer de mains en mains, leur enseigneraient à cueillir dés simples pour/préparer des boissons saines et toniques Ou des médicaments pour leurs malades. Aujourd’hui c’est une pitié de voir ces malheureuses mendier à la porté d’un hôpital des herbes dont elles ne connaissent ni le nom, ni la vertu, ni l’emploi. Quel moyen précieux.que ces conférences mensuelles, données dans chaque localité, pour combattre l’ignorance barbare des pères et mères de famille, répandre de saines notions sur l’éducation des enfants et prévenir ainsi d’innombrables misères dont ces petits êtres deviennent la proie ! Ces conférences, d’uiio èxtrêmo simplicité de langage et d’une grande clarté dans l’exposition des faits, seraient payées de 100 à 200 francs, et tout en faisant un immense bien au peuple, tout en aidant un certain nombre de jeunes savants à vivre, soraient encore un excellent exercice préparatoire pour nos jeûnes médecins si tristement inactifs parfois 1 ( René Gange, . PETITE gazette La Reine et lu 'princesse Clémentine accompagneront' le Roi à l’ouverture du troisième Salon de la Société des Beaux-Arts, quiaura Heu mercredi, à 3 1/2 heures. k k La retraite de M. Beernaert. — M. De Smet de Naeyer, ministre' des finances et chef du cabinet, a fait, vendredi, une longue yisito' à M. Beernaert i il a vivement insisté pour que le président de la Chambre renonce à ses projets de retraite. • ( S*. V. ... . - Aù DÈPARTEI^NT:' DES ÇHP3ItINS DE FER. -r- Les npuvôllés heureà’ :: d«r service seront mise» eif vigqeur cette semâiiie. i.ès fonctionnaires et employés auront à fournir ùn ti'avàiL dè.7 heures, de 8 1/2 h. à midi et do 2 h. à 51^! b.-de rêjevéè. ■■■': 'V *** A M. r.fi' ministre des finances. — De nombreux agents du cadastre s’adressent par notre intermédiaire à .AL De Çmet afin d’obtenir de lui qu’il adopte dans son département la mesure si juste prise récemment par son collègue dès chemins de for. • ]1 s. ? agit je lu fouille de dgnahmçnt. du personnel, qui, tenue jusqu’à présent absolument seprôte pour l'intéressé, constitue une arme terrible aux mains dé chefs quelquefois ou peu déli* cats ou vindicatifs. Au département deschemins.de fer dorénavant chaque intéressé en aura communication et pourra réclamer au besoin. La' mesuré étant excellente, on ne saurait assez la généraliser. „** Les inspections de légion — annoncées par nous — ont commencé hier à Bruxelles. C’est la 3» légion qui a eu lés honneurs du début. Successivement les bataillons des majors Del- brassino, Lombaert et Delcommuno ont, sous ■a m CH4ETON du Soir.nv 28 avril 1806 16 ADOLPHE CHENEVIÉRE - Voyons, reprit-il avec une brusque défei- r/voule^-yous que nous parlions'tout fran- F®nt, comme deux garçons? voulez-vous fy vous dise, moi, ce que vous avez à me P- Ce sera peut-être plus; facile pour tous’ cotte façon dé converser, Vouîess- P!èeut un petit sourjre qui répondait ouï. «Ivbiçn! voici, continua Raoul : vous Hère que vous aimez iqndroment et àbit l’influence d’une mauvaise fomme. ,. r p ® a déjà fait unc.folie et vous avez pour eil ne>1 ^ asse d’autres. n’esLco pas? Or, folies peut-il commettre? Se tirer ««encore une fois? Non; la mbrt'esf laide 'Cil' (] e ÿ(our près, et qui l’a seulement entrevue CT». P as la chercher, s’il peut se passer ■ Autre folie : épouser cette femme? Non! Qui sait? p' 1 ' V0M . S cr °yez ? as . Précisément, mais il parlé souvent L. n r îïle P , 'i s ûos conventions. Je 1 Pas la connais: lo plaidoyer... Cependant, je aie î” 0010 Il crointe que vous... Je redou- . rtôtla prolongation de la... situation fi 1 " coûterait à Horace sa liberté... I 1 » «coup d’argent.. . eut un geste dédaigneux. r °duction in 1er dite.) —- I/àrgent. n'est rien. ' — Cela n’est pas tout, en cfiét... Mais... continuons; nous avons prévu lçs .maux possibles, voyons les remèdes. Il n’y en a qu’un : la séparation. Or, pour séparer, il y ,a deux systèmes : agir sur Horace par la persuasion,,,' l’appel aux bons sentiments... Avez-vous envie d’essayer? Croyez-vous au succès? Tristement, olle secoua la tôto. — Je ne sais pas, dit-elle..Horace est faible, il promettra et ne pourra tenir. 1 — Oh! les femmes, pensa.Maryège, comme 1 elles connaissent nos cœurs avant même de les : avoir appris! Il continua tout haut : -r- Alors, il faudrait, en même temps, que l’on persuaderait Horace... éloigner... la tentation... Cela ne sera pas commodo... Mais en emplo3'ant les grands moyens.;. ’ , Il suivait sa pensée, monologuant, oubliant peu à peu qu’une jeune filje l’écputait. . Et il poursuivit,, errant à traverS.ses souvenirs; ... —- J’ai déjà eu deux fois semblable affaire sur les bras, et j’ai réussi.,, seulement,,. : Tout à coup, il s’arrêta. Suzctlè s’était levée timidement, et du porte-cartes qu’elle tenait à la main, elle venait de tirer une enveloppe, Raoul la regardait faire, surpris. Elle balbutia, les yeux baissés : ' — Si voué avez besoin d’argent/voilà ! t Et elle lenqlt l’enveloppe â'Raoul. . Elle était toute rouge, comme oppressée et souffrant du déshonneur de cetie autre femme, do cette inconnue. Elle avait honte pour son sexe et, pour elle aussi, honte*d’avouer qu’elle r,ignorait plus les vilonies des fausses amours, Marvègc,’ à son tour, s’était levé, et, sans prendre le papier que Suzette avait laissé tomber devant lui, sur la table, il demeurait tout interdit, ne trouvant que des mots sans suite. — Oh! non, mademoisellei... je vous en prie... ne m’en veuillez pas... c’est moi qui.., : Elle se taisait et, sur ses joues brûlantes, jaillissaient des larmes. —. Pardon, reprit-il, c’est moi qui suis cause que vous pleurez !... Je ii’ai ni ooéur ni esprit, j’aurais dû... j EUe le contredit à travers ses larmes d’un fent signe Je tête et sourit presque, f Lui continuait : . •— Oui, j’aurais dû vous mentir encore et vous rassurer... Je suis coupable, mais je vous jure que j’en suis puni... je sens tout ce que vous éjirouvez et j’en souffre plus que vous. Et attendri soudain : ' —^ Vous êtes müle fois trop bon né et trop délicate poui* nous; plus d’un rirait de votre chagrin ej ne comprendrait pas tout lé courage qu’il vous a fallu.pour mîe parler de ces tristes choses. . • Elle avait séché ses larmes. — C’est vrai, dit-elle, je ne vous vois jamais que pour vous parler de choses tristes ou de choses laides. Et elle ajouta avec une grâce mélancolique : — Je dois bien vous ennuyer ; ce serait à moi de demander pardo^ et non à vous... Tous n’avez rien à vous reprocher; mon chagrin ne vient pas de. vous.,. Il vient des autres....et de moi aussi... Vous dites que je suis trop bonne ; je suis surtout un peu bête, je crois... j’ai pènsé bien faire çn agissant ainsi... Mop tuteur ost un brave homme qui a fini par me laisser disposer de cet argent. Je lui ai dit que c’était pour une bonne œuvre... un prêt qui sauverait quelqu’un que j’aime. Û’est bien un prêt, puisque cet argent nous sera rendu un jour, en bonheur, à Horace et à mon Et c’est aussi une bonne œuvre, n’est-çe pas? . - ' . . . Marvège avait écouté Suzette sans l’interrompre. Il songeait* le cas présent é.tüii.t sinon difficile, au moins inaltendu J mais il ur-Ttya. vite à cette conclusion qu’il exprima tout haut': ■— Mademoiselle, il ne m’est pas permis de dispbsex’ de cét argent. Ce serait dépasser les droits de-l'amitié. Votre tuteur vous absout, c’est bien; mais Horace lui-même ne pourrait-il pas me reprocher un jour d’avoir abusé de votre-inexpérience? Car enfin, — et il né put réprimer ujv sourire, tant lui apparaissait bizarre, de plus en plus cette çonvorsation, — car enfin, mademoiselle, ce n’est, sans doute pas une somme insignifiante dont il s’agit et que vous m'apportez là dans cotte enveloppe. Et il ajouta, essayant de sourire : — Me voyez-vous allant encaisser cette traite chez votre banquier? —• Ce sont des billets de banque, hasarda Suzette. Ah! fit Raoul, des billets! Et il considéra l’enveloppé jaune qui lui parut un peu plate. ■ — Oui. continua Suzette... des]billets... auriez-vous préféré?,.. t Pas du tout... Il hésitait. Enfin la question qu’il avait aux lèvres lui échappa. Et... combien.,, combien avez-vous apporté? — Cinq cents francs, répondit-elle en mettant son'grand regard naïf dans celui de Mar- Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations j udiciaires.la ligne. 3.00 Nécrologies, la liyne. . . . t?.00 ü les yeux du général, exécuté divers mouvements, puis a eu lieu le défilé dela)légion. Le général d’Qultromont a vivement félicité le sympathique colonel Taymans pour l’excellente tenue de ses hommes. * La garde-civique. — L’effectif général do la garde-civique belge est, d’après le dernier recensement, de 43,350 hommos; le Brabant compte à lui seul 14,673 hommes. * ^ * A L’Exposition de Bruxelles. — C’est décidément M. Nyssons qui prendra la présitlenee de la commission organisatrice de l’Exposition de Bruxelles. * * * Nouvelles électorales. — L’alliance radico- sociaüsté sera certainement votée par l’assemblée générale de là Fédération libérale démocratique, jeudi prochain. Dès à présent on s'occupe de dresser la liste des candidats. Lors de la dernière élection législative, l’Association libérale avait onze représentants : MM. Paul Janson, Feron, Robert, Hanrez, Lambiotte; Richald, Lemonnier, Morichar, Hol- levoetj Jules Janson et Van Wilder. ’ Sç représenteront sûrement : MM, Paul et Jules Janson, Robert, Richald. M. Feron est très hésitant, M, ïlanrez se présentera à Neufchâteaucontre M. de Favoreau. ' M. Lemonnier prendra peut être la succession de son beau-pôré;M.Mineur,à Phiiippeville. M. Morichar a manifesté l’intention dé ne pas se représenter. Une délégation d’instituteurs de l’aggloniération ira ces jours-ci tenter de le faire change^ (l’avis. . M. Hollevoet, selon toute probabilité, figurera sur la liste des libéraux-unis. M. Van Wilder a disparu de la scène politique; M. Lambiotte, absent du pays pendant une grande partie de l’année, est décidé à se consacrer exclusivement à ses affaires. , Du côté modéré on s’occupe également de là formation de la liste électoràlé. Elle comprendra dix-huit noms. La plupart des bourgmestres de l’.agglômôration y figureront : MM. Hollevoet, Steurà, Blyckaerts, notamment. . . Elle'comprendra aussi deux ouvriers et quelques ruraux, notamment M. Hanssens, clé Vilvorde. ( Enfin, on parle de nos confrères Friclî, delà Chronique, et Tardieu, de VIndépendance. Quant à la Maison du Peuple, rien n’ést encore décidé. Mais dès â présent on peut affirmer que les deux condamnés de la Gôur d’assises du Brabant i MM. De Brouckéro et Lekeù, seront placés par acclamation et sans poil comme têtes de liste. La réunion de la Fédération des Cercles et Associations catholiques a continué hier à Na- mur. Successivement les questions du crédit agricole, de la pi’opagande par la presse, de l’organisation des conférences ont été discutées. Le programme politique a. été arrêté; il vise « les unions professionnelles, les écoles libres, le contrat du travail, la réglementation du travail, l’extension du repos dominical, l’obligation des règlements d’ateliers, le développement des sociétés de secours mutuels, l’assurance des ouvriers contre lés accidents, les pensions ouvrières, l'organisation du crédit agricole, la reconstitution des petits patrimoinos, l’extension des chemins de fer vicinaux, les réformes fiscales, le développement du volontariat, l'augmentation de la rémunération des miliciens, les écoles ménagères et professionnelles, la répres- vege. Elle réprit : ■ — N’est-çe pas assez?... J’y ai réfléchi longtemps... et j’ai cru.. — Oui, mademoiselle,'c’est assez, répondit Marvège, dont la voix tremblait un peu. C’est assez et vous êtes la meilleure créature qui soit au monde... Maintenant, je cède, vous m’avez convaincu, je prends cet argent et je vous jure que tout ce qui dépendra de moi sera fait pour que vous soyez heureuse. Elle se taisait, tout étonnée, ignorant qu’une pure émotion avait pris tout à coup l’âme- de ce vivqur; ne se doutant pas qu’elle valait d’être admirée pieusement, sa charmante erreur, son offre naïve d’une somme dérisoire,' pour racheter ce qu’elle jugeait être l’honneur et la liberté de son frère. Car il eût fallu vraiment être un méchant pour en rire ou un impassible pour n’en être pas ravi. C’était la confiance de l’enfant ramassant des pierres pour se défeifdre contre des brigands et des fauves; c’était la sincère générosité de quiconque accomplit un sacrifice qu’il ne sait pas inutile ; c’était mélancolique et délicieux... Et voilà pourquoi Raoul avait menti à Suzette, ayant pitié d’elle, voulant qu’elle gardât toujours l’illusion que ses efforts i)'avaient pas été vains. — « J’accepte, avait-il dit, et je ferai tout ce qui dépendra de moi. » Déjà il avait un projet; un projet qu’il n’eût pas conçu dans le calme, ni bien exécuté sans un peu d’émotion ; mais, en certains cas, jouer son va-tout est un acte de sagesse. 11 s’était levé. — Ecoutez ! voici. Vous allez renlrer.Atten- dez-moi chez vous, et j’espère vous y apporter bientôt une bonne nouvelle... Vous le méritez sion de l’altoolisme». Les questions congolaises sont écartées. A l’issue de la réunion un bàhqnet a réuni les membres. M; Woestè à bu à là santé du j pape et du Roi et de nombreux toasts ont été portés. . * •ifc k Des élections pour lès Conseils deTindustrio et du travail ont eu lieu hier dans diverses localités du pays. A Anvers, les îibêraùic Tont emporté dans 7 sections, les cathôliqués 'dàns 2, Xès socialistes dans i, A Liège, les socialistes sont élus dans 9 sections. les catholiques dâiis 6. A Gand, lés socialistes sont élus daqs ,42 sections sur 14; les antisocialistes dans2. • .... ***. A Laeken.—Lé Recht, jôurhal local, annonce que M. Ectôrs sera appelé aux fonctions de bourgmestre de cètto cottimune. Là chcse r dit .notre confrère, est décidée en principe ; la nomination n’est plus qu’üne question do jours. La section des finances du conseil communal de Laeken a décidé d’imposer à là société exploitant les cours une taxé fixe dè 50 francs par jour de courses. ' : Il est également question d’établir mie taxe fixe sur les « bastringues » à grahd ou petit orchestre. 1 . Si #. * La semainb derniëhb est mort àTquteltnge un des combattants décorés fie i83Ôi M; Nicolas Eischin, âgé do 88ans. ; k. - He . ■ Venise a Bruxelles. — Le spectacle qui va défiler dans Venise restaurée sera certes l’événement de la saison d’été à Bruxelles^ G’est[samedi prochain,2 mai,qu’aura lieu lai^oÛTerturej et de quinze en quinze jours des troupes noUvellési recrutées, parmi les artistes les plus célébrés du monde, viendront émerveiller la foule. Qu’on en juge par ces seules attractions qui seront données ; en plein air sans nous occuper de celles du théâtre, de la salle des fêtes, etc. -: là fanfare italienne de là Pôrta Pià, dé Ronfé ; là troüpe Planes, chanteurs et danseurs bavarois âyakfc /papU devant toutes les oqvirs d’Europe; la fànfar.o 'Afàüsà,' le seul orehést'i-e dè femmes qUrCxisfei^ la'froupe des fameux pantomimistes'Ràiadi; les Spiess, Tyroliens, dans leurs chants et danses nationaux; la fanfare des Échassiers; Henry.' Renaud et ses tableaux vivants; représentés par des femmes d’uné grande beauté ; des fantaisies lumineuses avec naïades, etc., etc. U ■ ■ * *. La médecine, jusqu’à présent, détenait lo record des bévues sinistres. ; ■ Voici que la chipurgio 8’en .môlei Un praticien, dont j'aime mieux ne pas révéler la nationalité, viènt de dresser la statistique dès ' distractions commises par quelques notabilités chirurgicales au cours de Topérâtion dénommée laparotomie (ouverture de l’ajjdomen). Par deux fois, parait-il, un illustré chirurgien anglais aurait oublié unô pince dans le ventre de ses opérées. Quatre opérateurs français auraient oublié, dans les mêmes conditions, l’un une pincé, 1 l’autre une mèche de gaze, l’autre une compresse, l’autre une éponge. Il paraît que les malades s’en soet tirés quand même. L’auteur de la statistique s’accuse d’ailleurs, personnellement, d’avoir oublié ainsi deux compresses mesurant ensemble 2 mètres 60. Et tant la vitalité humaine est chose admirable, que l'opéré n’en fut tout d’abord nullement , bien. - Il se tut fin instant pour la contempler mieux et reprit : —• Quoi qu’il arme, vous pouvez vous vanter d’avoir réchauffé le vieux cœur tout froid d’un vieux garçon. : Moi qui ne croyais plus aux petits anges gardiens,;, jÿ crois de nouveau, maintenait';";.';.;';;’ : : Elle rougit et marcha vers la porte. Là elle se retourna et lui tendit la main, sans un mot. Elle aurait eu peine à parler. Marvège prit cette main et voulut la monter jusqu’à ses lèvres ; mais, sentant que "le bras de la jeune fille se raidissait un peu, il céda, renonçant à ce baiser. Cette résistance ne lui déplut pas : quand les femmes se défient d’elles, n’est-ce pas quelles avouent leur sympathie ?>,. Tandis que Suzette s’èn retournait chez elle, Marvège arrivait chez Horace. Il entra comme un boulet, et tout de suite t avec une verve qui l’eût étonné lui-même, s'il se fût écouté, il raconta la visite de Suzette,son embarras, son chagrin, son naïf complot, son espoir et la promesse qu’il venait de lui faire, ( L’émotion se gagne et le désir d’üiie bonno. action s’impose parfois, d'autant plus .impérieux qu’il est, hélas ! plus rare.Fédine n’hésita pas. Et il témoigna sa résignation en ces termes : — Allons ! il'faut s’exécuter... Il me semble que je viens de perdre un coup sévère au baccarat. Je serai beau joueur... Et je laisserai croire à Suzette qu’elle a gagné toute seule... {La tuile à demain.)
