ê — Quelle chance il a, ce mâtin-là ! disait le notaire, voué à engraisser les cartes prenantes. — Allons! Monsieur Charles, c’est à vous... Soyez donc au jeu ! Vous avez la dame de pique et vous ne l’annoncez pas.Ah! ces amoureux!,.. Et Bagnolet, qui avait la plaisanterie délicate, criait à tue-tête en se tapant sur les cuisses : — Ah! mon gaillard, ce n’est pas cette dame- là que tu voudrais prendre? ' Les jeunes gens rougissaient, Charles glissait une œillade à Lucile, qui gardait le nez bas. Du reste, indifférente d’apparence et froide par fausse éducation, Mlle Lucile qui avait montré, toute jeune, un aimable penchant pour son cousin,. semblait maintenant s’appliquer à une tenue guindée qu’elle croyait plus correcte. Etait-ce coquetterie? Ou calcul pour retenir la velléité de quelque démonstration passionnée? Peut-être n’en savait-elle pas elle-même la raison, Lui prenait, cette raideur pour de la distinction et, malhabile comme un amoureux, compromettait ses chances par trop de respect. Vers dix heures, ce soir-là, le Nain-Jaune finit. Mme Bagnolet et sa fille se retirèrent, les habitués prirent congé.Le jeuneavocatprofitade l’occasion pour parlerunpeu de ses projets àcelui qu’il considérait comme son futur beau-père. — Nous avons beaucoup bavardé tantôt, maman et moi, à propos de Mlle Lucile... Vous savez que maman désire vivement cette union, comme mon pauvre père, de son vivant... Et moi, je n’ai pas besoin de vous répéter... — Oui, oui... certainement, mon garçon ! En principe, je ne m’y oppose pas. Bien que je ne sois qu’un parvenu, j’ai marché avec mon temps; je puis avoir des préférences, des ambitions, majs avant tout je veux que ma fille se marie à son goût : elle épousera qui lui plaira. Elle confiait tes sentiments, je lui ai dit quelques mots à ton intention, et sa réponse est toujours la môme : rien de définitif !... Veux-tu l’avis d’un vieux bonhomme pas très malicieux en ces choses-là, mais qui a du bon sens? Tu devrais attirer l’attention sur toi par quelque action d’éclat. Il me semble que, si j’étais amoureux comme tu Tes, je trouverais, moi... Tiens, tu es avocat; nous ne t’avons jamais entendu plaider: pourquoi rie nous invites-tu pas à venir à une audience où tu dois prendre la parole? Si tuas choisi cette profession-là, c’est que tu crois savoir tourner un discours proprement, je sup- -pose... Peut-être même que tu as du talent. Lucile est romanesque; elle est capable.d'être, folle de toi, après t’avoir écouté... — Mon bon monsieur Bagnolet, nous avons eu la même idée ensemble... Je voulais justement vous prier de décider ma cousine à venir demain au Palais. On juge en cour d’assises ce pauvre diable accusé de vol et d’assassinat... Vous vous souvenez bien ? , — Ah ! oui, la femme du pharmacien, rue de l’Écu ? Comment s’appelait-il donc?... — Jaquot... Louis Jaquot... J’ai été désigné 4’offlce pour le défendre. — Eh bien! nous irons, je te le promets... Je ne serai pas fâché non plus de voir comment tu nous torcheras ça! Et le jeune Charles partit, le cœur plein d’espérance; la tête déjà bouillonnante des apostrophes qu’il ménageait à messieurs les jurés. Le lendemain, l’affaire commença. C’était une affaire assez banale, mais qui avait attiré une nombreuse assistance ; en province, on n’a pas le choix dès distractions. Les débats, rondement menés, ne révélèrent rien de sensationnel. L’ac- cus^^atj^ré calme et réfléchie, répondit avec una^rijgUnfMÏ sans conÿicüon. Sa cause pàraissâit perSue^etTè ministère public se borna à dire quelques mots pour réclamer l’application de la loi. : Quand il eut achevé, le président prononça solennellement là phrase consacrée : ; — La parole est à la défense ! ' M* * Frusquiri se leva. Enveloppant le prétoire d’un coup d’oeil, il distingua au premier rang M. et Mlle Bagnolet, qui venaient de s’asseoir,* les regards fixés sur lui. Il sourit et inclina liscrètement la tête : Lucile serait contente. Drapé dans sa toge, relevant ses manches avec >es gestes de tragédien, il commença ex abrupto an plaidoyer de fantaisie, en dehors de toute discussion, mais plein de chaleur et d’intérêt. Peu à peu, l’homme qui tremblait sur le banc des prévenus, entre deux gendarmes, apparut comme une victime de l’ordre social, un malheureux contre lequel l’instruction s’était acharnée à plaisir. Sous son verbe enflammé, l’assassin devenait un héros; son calme à l’audience prouvait sa sincérité, et comme il arrive quelquefois dans les réunions publiques où un tribun virginale, elle avait cette gracieuse timidité que n’ont pas toutes les jeunes filles et que gardent certaines femme|; qui n’est ni de l’embarras ni de la gaucherie, mais une sorte de dignité, une fierté même, et qui les rend peureuses de tout ce qui pourrait dévoiler quelque chose de leur âme. Aussi bien il en avait coûté à Suzette, la veille au soir, chez les Treillot, d’engager la conversation avec Marvège. Mais c’était pour lui parler d’Horace, et elle l’aimait si bien, ce frère, que même sa timidité n’avait pas pu grand’chose contre cette affection qui se défendait, appelait au secours, et ne voulait pas être abandonnée. D’ailleurs, à peine l’entretfin commencé, Mlle Fédine s’était raffermie. Elle avait même pris un certain plaisir à causer familièrement avec cet homme qui n’était plus un jeune homme et dont l’attitude, le visage et la parole, malgré un peu de triste ironie, semblaient garantir qu’il n’était pauvre ni de bonté ni d’honneur. Il lui inspirait confiance. Elle lui avait aisément livré son triste et innocent secret, et après, en y réfléchissant, elle ne l’avait pas regretté. Il lui semblait même qu’à l’occasion, elle renouvellerait ses confidences. Néanmoins, quand on vint lui annoncer M. Raoul .Marvpge, elle s’attendait si peu à cette visite qu’elle so fit répéter dèux fois le nom du visiteur. , Elle était assise à son piano, et dans sa surprise, sans se lever, laissant traîner ses mains .sur ; le clavier, elle s’étàit retournée vers Mlle Martens, ébahie aussi et qui avait 'planté là son ouvrage. Et toutes les deux, muettes, s’interrogeaient des yeux quand Raoul entra. Il n’avait point un air do circonstance; il souriait ; du reste il ne perdit pas de temps : — Mademoiselle, c’est votre frère qui m’en- . voie, et j’ai de sa part deux choses à vous dire : la première c’est qu’il s’engage à ne plus être à l’avenir un frère aussi... discret. 11 regrette, d’occasion empoigne l’auditoire par quelque coup de théâtre bien préparé, M* Frusquin, emporté par un élan soudain, saisit la main de son citent et s’écria : — Messieurs les jurés, j’ai défendu l’accusé d’office; mais, sur l'honneur, le suis sûr de son innocence et je serre sa main comme celle d’un honnête homme ! Des applaudissements éclatèrent; le président dut imposer silence. Le jeune avocat, radieux, eut la joie do voir aux lèvres de sa future un sourire de bonheur; il avait gagné ses deux causes. Le jury délibéra quelques minutes à peine et rentra en séance, apportant un verdict de non- culpabilité: le sinistre gredin était acquitté. Après la brillante plaidoirie qu’on venait d’entendre, l’événement n’étonna, personne. ' Le soir même, M® Frusquin se présentait chez son oncle Bagnolet, l’air vainqueur, jouissant d’avance de son triomphe. — Ah! mon ami, fit le vieux, quel succès! Quel talent! Quel entrain! C’est merveilleux; tu remplaceras Lachaud. Si ton pauvre père vivait, serait-il fier ! — Vous êtes bien bon, mon cher oncle. Et Lucile, qu’en pense-t-elle? — Enthousiasmée!... — Alors?... Le père Bagnolet prit une mine centrite et embarrassée : — Je lui aipai’lé pour toi, et chaleureusement, comme tu peux le croire. D’ailleurs, connue tout le monde, elle t’a trouvé d’une éloquence... Mais, tu sais, les femmes sont si bizarres, et il n’y a pas à raisonner avec elles. A mon avis, tu as eu trop de succès... —, Enfin ?... — Ne te fâche pas... Ce qui arrive me contrarie presque autant que toi... Lucile s’est prise d’une passion folle pour le brave garçon que tu as fait acquitter : elle épouse Louis Jaquot... Monjtoteux. ; — ♦- ^ Si vous voulez lire une œuvre attrayante, demandez à l’Agence Rossel les quatre derniers numéros du Passe-Temps. Rien d’aussi charmant que Notre-Dame d'Amour. Envoi en province contre 40 centimes en timbres. L’IOYLLEAU CERCUEIL Dans les premiers >urs d’avril, un navire, à destination de Marseille, s’apprêtait à quitter le port de Batavia. Tous les passagers, sur le pont, interrogeaient au loin l’océan, lorsque, soudain, un étrange spectacle arrêta leurs regards. Au milieu de Tencombrément des colis, les chargeurs du steamer embarquaient à bord, avec d’infinies précautions, une sorte d’objet d’art, merveilleusement ciselé, qui vaguement offrait l’apparence d’un cercueil. ; C’était, eu effet, un cercueil, mais un magnifique cercueil, tout recouvert de satin blanc à garnitures argentées, avec une plaque massive sculptée par une main d’artiste. Il semblait léger, porté sans effort. Et ce fut une surprise plus grande encore, lorsqu’on le vit descendre dans une cabine des premières classes. , Mais aussitôt trois coups de sifflet, signal du départ, retentirent. Les derniers adieux précipités, les poignées de main, les mouchoirs agités détournèrentl’attention.Un coup d’hélice ébranla le pont; le paquebot gagna le large. Quelques jours s'écoulèrent: fca longue traversée de Batavia à Marseille, traversée d’un mois et demi, s’annonçait splendide.. L’océan, tranquille comme un lac, limpide 'comme le ciel, s’effaçant au loin dans les teintes vagues et blondes de l'horizon* scintillait à peine aux rayons obliques d’un calme soleil d’avril. Le navire glissait sans secousses, sous la brise fraîche. Abord, ou s’efforçait de chasser l’ennui que provoquent le spectacle invarié de ' la pleine mer, le ciel constamment bleu, les mêmes visages sans cesse aperçus. Les connaissances vite faites entre passagers, la familiarité grandissant chaque jour, on avait organisé, au salon des premières, des soirées musicales, des charades et d'autres distractions. Un groupe de jeunes filles mettait Tentrairi, égayant l’assistance de sa grâce ravie, de son frais babil ininterrompu. L’une surtout, plus folâtre et plus vive que les autres, malgré son apparence maladive, riait sans ccsi>e, prenait l'initiative de tous les jeux papillonnaitpartoutavec des sautillements légers il se repent, il implore son pardon. ' — Oh ! merci, monsieur, fit Suzette confuse et charmée. ^ Mlle Martens, toujours sentimentale, quoique cérémonieuse, minaudait, épanouie, lissant ses bandeaux blonds et murmurant des exclamations germaniques de bonheur. — Et la deuxième chose? interrogea Suzette. — Voici, reprit Raoul. Horace aurait voulu venir dès aujourd’hui, malheureusement... — Ah ! il ne peut pas... aujourd’hui? — Non, mademoiselle, il vous prie de vouloir bien venir chez lui. — Chez lui? — Oui, il lui faut garder la chambre deux ou trois jours. — Il est malade ? — Non, pas même... un bête de petit accident, rien du tout; il serait sorti ; c’est moi qui l’en ai empêché, par excès de prudence. — Mais enfin quoi? Quel accident? Une chute de cheval? Dites-moi, monsieur, je vous en prie ! Suzette rapprochait sa chaise ; Mlle Martens disait : Gott, GottlRaoul trouvait moins facile de mentir qu’il ne l’avait cru. Il se força à éclater de rire : — Ne vous effrayez donc pas, c’est plus niais que grave. . Et précipitant son récit, il raconta l’accident avec toute l’aisance qu’il put-, ne ménageant pas les railleries a ce maladroit d’Horace, qui ne savait mèmè plus manier un revolver, lui, un tireur, un chasseur, un sportsman enfin. Suzette avaitj écouté Raoul, avidement, la fièvre aux yeux, retenant son souffle et faisant de petitsj gestes fie tèto impatients qui signifiaient: « AllezI allez, dites-raoi tout! » Puis elle se leva, très agitée- : — Certainement, je vais y courir! Ce pauvre Horace ! — Un instant, fit Marvègc/décidé à apaiser la jeune fille, j’oubliais qu’IIorace va très mal d’oiseau, des gestes charmants, des réparties imprévues, une adorable insouciance de tout qui parfois surprenait l’assistance. Car son corps frôle, presque évanoui et comme immatér&lisé sous l’abondance des dentelles, son corps qu’on soupçonnait à peine dans sa chétive jeunesse, ses yeux cernés d’une auréole bleuâtre et rayonnant d'un surnaturel éclat, sa pâleur surtout, sa pâleur de neige — de neige qui aurait pu blanchir encore — sa grande pâleur étrange que faisait rejaillir l’abondante et superbe nuit de sa chevelure de jais — tout, en sa personne, contrastait singulièrement, presque douloureusement, avec cette ivresse et ce ravissement qu'elle répandait à l’entour, sur toute chose. On eût dit que la mort, qui jouait avec elle, se plaisait à la parer - ainsi de ce charme troublant, de cette beauté insaisissable qui né pouvait se définir ni se concevoir hors de sa présence, et qu’elle-mémo semblait créer. C’était elle qui la première se mettait au piano, elle qui chantait — d’une voix très douce et lointaine,que semblaitapporter l’harmonieuse brise du large. Elle encore qui devinait les charades, qui dansait, riait, donnait du mouvement à tout... elle, toujours elle, ’ capricieuse et fantasque, insoucieuse aussi, comme la destinée, comme la mort. Dans l’entourage, cependant, on paraissait s’étonner et s’émouvoir de cette gaieté étrange qui ne. se démentait point, que jamais n’assombrissait le plus léger nuage de mélancolie. Une vieille parente, qui l’accompagnait en France, restait silencieuse et grave, souriant à peine parfois. d’un sourire contraint et indiciblement résigné. La jeune fille, tout bas, d’une voix consolante, l’exhortait à prendre une autre figure. — Vous voyez bien, lui disait-elle, que je ne souffre pas... Je suis heureuse, très heureuse, ne me plaignez pas. Avec une grâce exquise, elle grondait aussi les gens trop sérieux ou trop préoccupés. — Riez donc, soyez gais... Je vais vous jouer une jolie valse. Ecoutez. Elie se remettait au piano, laissait courir sur les touches blanches ses mains plus blanches encore et transparentes. Un jour, elle aperçut une émotibn inopportune dans les regards d’un jeune médecin. Elle s’approcha de lui, souriante. — Vous paraissez triste. Pourquoi? Je ne veux pas que Ton soit triste à côté de moi ou à cause de moi... je 11e suis pas triste, moi... et pourtant je vais mourir. Il eut un geste vif de protestation. — Oh! reprit-elle, je le sais, je ne me suis jamais fait illusion ; mes jours sont comptés, et comme je puis mourir pondant cette traversée, j’ai voulu qu’on embarquât mon cercueil avec moi. Vous trouvez cette idée bizarre, h’est-ce pas ? Moi pas... Gela ne m’effraie pas de mourir. Nous faisons un beau voyage, je vais, en faire un plus beau et sur un océan plus vaste... La mort, a dit le poète, c’est le commencement de Tim- mortalité. Voilà pourquoi vous me voyez si gaie. Il n’eut pas de réponse, mais un^ pitié plus maladroite parut dans ses regards. — C’est, dit-elle, que nous n’âvons ’ pas la même philosophie, ' Et elle se reprit à sautiller, parée, ce jour-là, de tous ses bijoux, de toutes sè$ dentelles qui flottaient, et de deux beaux œillets'écarlates que la mort avait mis sur ses joues. - Le jeune homme l’observait toujours, gardant une attitude songeuse. Une nuit qu’il était açcoudô sur l’arrière dq pont, ilia vit apparaître. Il l’accosta avec respect et timidement bal- hutia : / — Mademoiselle, vous commettez, il mè semble, une imprudence. — Qu’importe, dit-ellê, j’ai soif de grand air. Une brise humide s’était levée.' La lune, en son plein, versait ses clartés errantes sur l’Océan immobile. Seule, dans le grand apaisement de là nuit, la machine faisait entendre son bruit sourd et cadencé. . Le navire longeait les côtes d’Asie. Et tous deux contemplaient un phare qui traçait au loin, sur les flots, sa traînée resplendissante. Elleffut la première à rompre le silence. — Là seule chose qui m’afflige, dit-elle, c’est de n’inspirer d’autre sentiment que la pitié. — Et si vous étiez aimée? questionna-t-il. — Je ne le croirais pas...Qui voudrait m’aimer pour si peu d’heures ? — Si, pourtant, cet amour existait, si Ton vous en donnait des preuves ? vous recevoir si vous ne lui apportez pas du raisin et des chocolats, il m’a chargé de vous le dire.., et aussi ces cigarettes russes, que j’ai achetées pour lui, tout à l’heure, et qu’il attend.. Il est à court de tabac. Mlle’Martens était encore si troublée qu’elle n’hésita pas à laisser en face l’un do l’autre les deux jeunes gens. Elle sortit du salon en poussant des Ach, des Schrechlich, alternant avec ces mots lamentablement soupires ; « Chocolat, raisin, chocolat, raisin. » Suzette restait immobile sous le regard de .tàaoul; elle ne parlait .pas, mais ses paupières baissées semblaient tourmentées par des larmes contenues. Lui se sentait mal à l’aise, ridicule peut-être. Après tout, il n’avait aucune vocation pour faire de la morale, pour prononcer des « séparations de corps », inventer de ces mensonges qui rassurent les familles, adapter à l’usage des petites sœurs l’histoire expurgée d’un suicide manqué. « H faut en finir, » pensa-t-il. Mais comme il tendait la main à Suzette mûr prendre congé d’elle, celle-ci leva sur lui ses yeux inquiets. — G’êst bien vrai ce que vous m’avez dit, monsieur? — Certainement. Elle réfléchit, puis anxieuse : •— Ce n’est pas un duel? — Non, non, je vous jure. ■— Et, c'est un... accident... Vous êtes sûr qu’Horace n’a pas... pas voulu se... se faire du mal? — Quel\idée! ■ ^ Marvège aurait beaucoup donné pour être a l’autre bout de Paris. Elle continua, toujours inquiète : — C’est que...je ne comprends pas... j’ai... peur... Vous me dites ce que vous pensez être la vérité. Et pourtant... si Horace nous trompait... S’il avait eu un do ces immenses chagrins qui font que l’on veut mourir 1 j — J’aurais peine à les admettre... Oh ! ne parlons plus de cela! Leur entretien s’arrêta; la nuit devenait plus fraîche; ils se séparèrent. Le lendemain et les jours qui suivirent, ils ^causèrent justement de cela, et ils en recausèrent longtemps. Et elle était toujours très gaie, la jeune fille fluette, mais d une gaieté tout rue de Brabant, 162 ; Denaeyêr, place Sfl autre et qui ressemblait plus à de la vie. Et son Servais, rue des Palais, 175 ; Van Néron» o’J visage déjà avait moins de pâleur, et son sourire **—ut. ne semblait plus devoir sitôt s’évanouir. Deux semaines encore s'écoulèrent. Le navire, maintenant, baignait dans les eaux de la Méditerranée. On approchait de France. Et tous deux admiraient la lumière qui so jouait sur les flots bleus. Quand on arriva dans la rade de Marseille, le cercueil, relégué à fond dé cale, fut jeté à la mer et, quelques heures après, on vit la jeune fille débarquer au bras du jeune Somme, devenu son fiancé. Paul Brûlât. I 141, chaussée de Waterloo; Procès, 53, la Victoire; Vandebroeck, 12,me Berckman,! Molenbeek. — Pharmacies Craps, I70T® Piers; Deneck, 112, chaussée de Gand • V pens, 43, chaussée de Ninove; Grégoire rue Frère-Orban. - ’ SChaerbeek. — Pharmacies Van ; Denaeyer, place Liedt —— ■ —-, - — ~ . u.ais, 175; Van Nérom chaussée de Haecht; Vanden Putte, Josaphat; Laurent, 5, rue des Palais. ’ St-Josse. — Pharmacies Marichal, 7 des Croisades; Overloop, 250, rue Royale* pont, 54, chaussée de Louvain. ’ Anderlecbt.—Pharmacies Larock, cha»* de Mons, 83; Brengelmans, rue de Veewevd» Etterbeek et Quartier Léopold.-Jpj macies Buedts, 115, rue des Rentiers: GiUe > chaussée d’Etterheek. ’ 1 AIMONS ET CITATIONS UTTEEAIRES Le dieu, poursuivant sa carrière. Versait des torrents de lumière Sur ses obscurs blasphémateurs. Belle strophe de Lefranc de Pompignan, dans son Ode surJ.-B. Rousseau, mort dans le Brabant après un exil de plus de trente ans : le Nil a vu, sur ses rivages, les noirs habitants des déserts Insulter, par leurs cris sauvages; L’astre éclatant de l’univers. Cris impuissants! fureurs bizarres! Tandis que ces monstres barbares Poussaient d’jnsolëntts clameurs, Lé dieu,poursuivant sa carrib'e. Versait des torrents de lumière Sur ses obsciirs blasphémateurs. Dans l’application, ces vers sont le plus magnifique emblème du génie, qui ne se rebute point de l’ingratitude des hommes, qui ne Se venge des outrages, des injustices qu’on lui prodigue trop souvent, que par des bienfaits éclatants auxquels ses persécuteurs ont part les premiers. CHARITÉ Pour les Enfants martyrs : Audition musicale par M. Corne, instrumentiste, et le célèbre chansonnier 1. Lebrun, place de Louvain, fr. 18.10; pour qu’Ernest et Anna soient heureux en ménage, 8.00 ; chansonnette par Mme Verelst, à l’occasion du mariage de M. Stofs, chez Gauthier, rue de Molenbeek, 5.50; pour la guérison de Itené. 5.00; à l’occasion des noces d’argent de Lucien et Marie, 5.00; l’Aumône tardive, récitée par M. Pauwels, â la fête de Jules et de Léonie, 2.04; collecte faite au banquet de l’Etoile Ixelioise, après la polka jouée parSuske, de la Pédale d’Ixelles, 1.75; collecte faite après le banquet de l’Etoile Ixeiloisé, â la Fleur de Houblon, après une pojka pour piston, jouée par suske de la Pédale d’Ixelles, 1.50; solo siim joué par Armand Posselius, chez M. Jean Calloens, Marché aux Fromages, ,1.00; Carabitje de Jette, 1.00; pour que Sise Viool et Bâte ne boivent plus de bocs, 1.00; dans l’espoir de retrouver ce que nous cherchons, 0.50; pour que le petit jardinet reste toujours bien entretenu, 0.50. Pour Mme Capette : Pour mon bonheur et celui de mes enfants et que JLéopold réussisse, fr. 5.00; de: la part de deux abonnés, o.OO; pour le bonheur d’Armand, 5.00; en souvenir de notre fils, 1.00; pour la guérison de nôtre fille, 1.00; pour la guérison de notre mère, 1.00. Pour nos pauvres : Pour avoir retrouvé notro chien, fr. 2.00; pour que l’ancien Baptiste, de la Colonne, ne soit plus jaloux du ménage de Joë. 2.00; chansonnette chantée par Paul, Café Bara, 0.60. - Pour la Crèche d’Ixelles : Collecte faite après le banquet deTElqUe Ixelioise, à la Fleur de Houblon, aorè3 une Chansonnette chantée par M. L. Watté, fr. 1.00. Pour le Denier des Colonies d’Hastières : Produit d’une collecte à la. Distillerie Centrale, boulevard Anspach. Départ pour le Congo, fr. 3.00. Pour la Soupe de St-Josse : Collecte faite par le Club anonyme, chez M. Vanden Eynde, fr. 2,50. Pour la Soupe de Molenbeek: Pour que les Montigny- sur-Sambre viennent encore passer la soirée avec leurs huit heures ; collecte faite chez Bisschop, rue de l’Harmonie, fr. 0.70. Pour la Soupe d’Ixclles : Après une romance 1 Et puis zut... », par Martin P... et Charles N..., chez Dresse, chaussée de Vleurgat, fr. 1.55. Pour la Soupe de-Baixelles : Collecte faite par un Loü- viérois dans un établissement de la rue deSoignies, fr.1.37. • ; o- — ’ Ptaiacies ouvertes le limaiÉe 19 avril Bruxelles. - Quartier du Midi. —Pharmacie Huge, coin de la rue Sallaerfc et avenue du Midi. Quartier de la rue de Flandre. — Pharmacie Van Stevens, Marché aux Porcs, 3. Saint-Gilles. — Pharmacies Fleury, 40, rue de Russie: Mus, 50, rue de Munich; Dewolf, Elle se tut. Des larmes coulaient de ses paupières lasses de se contracter. Raoul commençait de s’attendrir à considérer ce naïf chagrin. Sott qu’il voulût sortir de ce silence embarrassant, soit qu’il c-édât à un mouvement de pitié, il prit la main de la jeune fille. Il fit cela comme si c’était une chose toute naturelle, puis il voulut parler. Mais il balbutiait, se trompait de mots, ne savait plus de quoi il s’agissait, ne voyait quo ceci : cette jeune fille qui pleurait et qui, toute désolée et confiante, se réfugiait vers lui... car elle lui avait laissé garder sa main. Dans son émoi de sœur, elle avait perdu la modestie qu’on enseigne aux jeunes filles. Son angoisse abolissait toute convention.Ce fut une minute d’oubli, d’abandon, mais un abandon qui avait pour seule cause un instinctif désir d’être consolée. Raoul le seutit bien. Et il n’eut pas le sot orgueil de croire qu’il y eût là une autre manifestation de sympathie. A défaut même du respect et de l’estime qu’il avait pour Suzette. son expérience lui eût rappelé que les craintes et les douleurs féminines acceptent parfois, sans presque s’en douter, la passagère tendresse d’un homme. Et sans doute Suzette ne s’imaginait pas non plus que Raoul pût s’étonner ou se réjouir.Elle retira sa main d’un geste simple et lent, et dit : — Monsieur,. je vous remercie, vous êtes bien bon... et moi, je suis bien bête de ne pas vous croire.,. et bien impolie, ajouta-t-elle avec un demi-sourire... Enfin je vais aller voir Horace... et... —■ Dans un quart d’heure, interrompit Raoul, vous rirez d’avoir pleuré. — J’espère que vous avez raison. — N’oubliez pas le raisin et le chocolat. — Non, d’ailleurs Mlle Martens a dû aller.. Comme on la nommait, celle-ci rentra, affairée, impatiente, disant : — On va apporter le raisin et le chocolat. J’aurais dû aller le chercher moi-mèmo au lieu ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations’du 8 au 9 avril Garçons 32. — Filles 30. — Total s 62. Mariages.— Bohe, à Laeken et Koch, rue des Frin Branôes, chaussée de Vleurgat et Glineur, avenue U Bricout, à Uccle et Eysteen, rue des Foulons: Deh«i rue de l’Etuve et Henry, id.; Francx, rue des Potioîl Yerhavèrt, rue de la Verdure; Lacroix, rue de la Prej 1 Busco, à St-Josse; Renier, rue de Trêves et DamoiM rue du Congrès; Soumeryn, rue du Marais et DestryvJl Lembccq; Semoulin, à Forest et Vanlandeghem, rued,l Loi; Schomblood, rue du Chasseur et Spanoche, id.. get, rue du Miroir et Deweert, rue Haute ; Vanci’uw berghe, à Blolenbeek et Cornet, impasse Philippront * v] denbosch. rue Montagne T de-l’Oratoire et Pleyns’J Yandenhoudt-Thildonck, à Herent et Lambrechts h vard du llainaut; Vandermotten, à Molenbeek et*T 0 mans, rue des Vierges; Vercruysse, boulevard Anspu Goegebeur, rue des Alexiens; Wautier, rue de la Pim, et Grevisse, id.; Demay, rue Terre-Neuve et Vini bussche. id.; Peremans, rue Bodenbroeck et Cousin ; Bulins, à Coekelberg et Torsin, ruo Locquenghien* ’ hasselt, rue des Potiers et Vanemeleri, impasse du rier; Wiedmayer, rue du Midi et Mohr, rue du ChB Sirou, rue des Fabriques et Quintiens, rue des Tannes Legein, rue des Fleuristes etGoethals, id.; Defri, Fue 9 Capucins et Etien, id.; Dernelle, rue des Boiteux] Ernould, id.; Deraa, rue des Tanneurs et Dits, ru® derlëcht; Bochart, rue de la Grande Ile et Wyns, p*, rue des Longs-Chariots; Brackevalle, rue VandcrW et Pelseneer, rue du Miroir; Coenraet.rue Haute et TL impasse des Liserons; Dupont, rue Haute etRenckens j dos Vers; Flon, rue Blaes et Knaepenberg, à St-Cilt Herremans, à Hal et Habets, rue de Comines; Lemt rue d’Accolay et AUard, rue du St-Esprit; Rèper, ne] Rempart-des-Moines et Bruyninckx, quai aux Brim Slacs, rue de l’Hectolitre et Vanoverslraeten, id.; yL neede, rue de l’Abattoir et Quarez, à Molenbeek; Vandl bergh, à Andorlecht et Lejeune, rue Blaes; -Vanboura gnien, rue du Dam et Mommaert, rue des Vier* Verbruggen, à Etterbeek et Cosyns, rue des Augusüi Coppin, rue do la Senne et Dewever, id.; Poot, à Ixelle Berckmans, rue des Minimes; Roussille, avenue des 4 et baronne do Woelmont, rue de Spa ; Vansteenberghe Gand et Paridant, rue de la Loi; Piérard, galerie du Pi ment et Macs, rue des Deux-Eglises; Jacquard, rue ] liard et Mège, id.; Colas, rue des Foulons et Hor, Scbmilz, rue de la Putterie et Brandes, id.; Droogœ rue Montagne de la Cour et Droogmans, rue Terre ; Ne Vanongeval, rue aux Laines et Charlier, id.; Beaujeiu Anderlecht et Dumont, rue Van Moer ; Hallemans, ro»| la Rasière etWillcras, id.; Minsart, rue Stevin etEyun rue Grétry; Reynaud, à Montauban et Martel, rue d’Ac lay; Thili, à Anvers et Ney, rue de Villers; Vannuffel, 1, au Beurra et Juliens,, rue des Boiteux; Lombaert, à Sail Gilles et Collin, rue du Lombard* Koekelbergh, â Moli beek et Vanloock, rué Camusel; Chapelle, rue Blaes] Adank, rue Blarché-au-Charbon; Sovenants, â Uccle Gilsoul, rue Neuve; Décès. — Engelen, rue des Chartreux; Hamoir, 1 Watteeu; Tarées, veuf Yanacoleyen, rue des Carabinie Merlet, époux Geerts, rue de FJasdcg ; Andries, veuf 1 kenier, rue Haute; Défrisé, rue:*Haute ; Dejaifve, dira Rivière, rue de la Porte-Rouge; Schumacher, rue de !■ yière; Vandeput, époux Yanimpe, rue Locquenghien; VI deun, veuve Thomas, rue des Minimes; Ytias, rue Paché Vandeputte, rue Haute; Toussaint, rue Haute ; Laml épouse Laugier, rue do Berlaimont; Robyns, époux . haghen, rue des Six-Jetons; Vandam, époux Claessens,, Haute; Putmsns, époux Taelemans, rue de la Plumé; \1 dickt, épouse Lontle, rue Pachéco; Vanhaelst, époux Va dorpe, rue Pachéco; Vandevelde, veuve Pletinckx.’rus Canal; Bauveroy, veuve Brohez, boulevard Anspach; Ant rue d’Anderlecht; Hoppenbrouwers, veuve Kleiren, bot, vard Anspach; Danah, veuve Harmegnies, rue du Lavol Loriaux, rue du Marais; Dumont, rue Pachéco; Pieru rue Pachéco; Lobrnan, veuf Magnin, rue du Remorquëa Crusin, rue des Tanneurs; Beugoms, veuf Vancampenhol rue du Canal; Vandécauter, veuve Druaert, rue de Nînnf Haslir, rue de Rollebeek; Wilms, rue Haute; Roos, épo Petiniot, rue Haute; Comhaire, épouse Reinartz, ruée Cendres; Dehouwer, veuf Cools, rue du Berceau; TîJ veuf Dcvriendt, impasse Deneubourg; Guidotli, veta Scheggia, boulevard du Nord; Dekeyser, avenue Louis Martin, époux Camberlin, rue du Marché-au-Charbff Buts, veuve Vanballaert, rue Pachéco.; Rinsbergh, épo Joeghmans, rue Haute; Meert, époux Gerin, rue Haut Devuyst, rue Haute; Theuwen, veuf Germain, rue Luxembourg; Braeken, veuve Dewiide, rue Montagne*» d’envoyer la femme de chambre ! Comme el est longtemps ! Déjà cinq minutes qu’elle partie; même davantage I Raoul de nouveau prit congé, mais MlleF^ dîne, cette fois, ne laissa qu’une seconde main dans celle du jeune homme. Etait-ce présence de Mlle Martens, ou bien, privée secours de son émotion, n’osait-elle plus êt aussi expansive? Elle-même n’en savait rieij pas plus que Raoul n’aurait su dire, quand sortit de chez Suzette, s’il soupirait de soulagé ment ou de regret en murmurant ces mots : — Allons, voilà qui est fait!... • • «• • • • • • • • • • ♦ * ...Ce qui est certain, c’est que de cette héiu Suzette garda une affectueuse reconnaissance! Raoul Marvège. Aussi bien, chaque fois qu’ei pensa p l’aventure d’Horace, —- et elle: pensa guère à autre chose durant le^jours suivirent, — elle fut obligée de songer même temps à ce grand ami de son frère qj maintenant était le sien aussi; de telle sorj que, si on lui avait demandé : « Vous le cor naissez?» elle eût répondu lé plus siricèremsij du monde : « Mais comment donc? beaucoup beaucoup! » Et, en réalité, elle ne lui av* pas parlé dix fois depuis dix ans. Sa reconnaissance d’ailleurs avait rais d’être. En somme elle avait chargé Raoul » lui rendre son frère et il le lui avait rendu qu’il eût été en cela fort aidé par le hasard Suzette finissait par l’oubliér ; elle considéré tout uniment ceci : que, depuis l’interventk de Marvège,'elle allait chaque jour dis Horace et y était reçue comme la meilleure da amies; or, c’était là un bonheur si nouve* qu’elle so grondait de regretter parfois cette bienheureuse convalescence ne dût P a se prolonger. La suite à déniait* &jve; ' atiante ee Pach L f uve Va U; Del flots; Coi WetM Epoux D feoïsuui. bu Canal os, é[ jîfose, 1 liérode, ttent, ï sut?; * eors; Je iaoux D< aone. f me Haut resu, épe ,.j des l fjnbaele Ipehsze, ICbarbon Sotre-Ds veuf Pe f rue du J tsgne-de keyaerts jjens.ru Yereykei [je l’Aui hersteen: I Leclercq Louse | ehéco; A 18 eu «e delà 5 sortes Icnné tel Laiti Laite Lait » Lait Lait] Lelait i nouri Élire qu: altères. iODOËRt J Echant Dépôt ; 5 ki | fortabi | ou non Air pu REOl W i ire-fotui topre et j Dîners ■lie Bor Tciiamb! i» Tr lirgancs < Ides os, v [Wniorroî 2» Mal jirinaires lies des : Hernies 1 Consultai mens. Pc éemaiidei |N0UV€ remaiï Cuire ' iii/ü iîfviîîTÂi « Ikonop Iffenfg /le B 11. pïa Jtfre au: Ityéculati Ijeçoiven l.fces réal Nous s Ityé le j'•‘aque n Notre Ijar la pc IKaéfices
