59° ANNEE. N° 99. JOURNAL QUOTIDIEN PRIX : 1 FRANC 4 ' « ’ EN FRANCE : 2 fronça français I,ES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT PAS RENDUS Rédaction : Place de Louvain, 21 Vente et abon.: PI. de Louvain, 23 Annonc.: Ag. Rosael r. Royale, 122 Sali» de Dépêches : * * 124, BPE ROYALE, 124 PARIS , , ta „ 1 LONDRES j 108, Nelson House, BRUXELLES Dolphin sq. S. W. 1 Sam. 5, Dim. 6 Mai 1945 ^ TELEPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) • COMPTE-CHEQUES POSTAUX Publicité : 5675 de Rossel et^ C 1 * Vente. « Soir » et a Soir Illustré » : 14686 Roeael et C 10 . — Dons aux œuvres du « Soir » : 14232 Rossel et C ,e EDITION DE NUIT LE RETOUR DU ROI L'attitude des socialistes Le Bureau du Conseil général du parti socialiste belge a tenu une importante réunion au sujet du retour du Roi. A cette occasion, le bureau avait été élargi et. outre les présidents des groupes parlementaires socialistes, f lusieUrs personnalités du parti assls- alent à la réunion à l’issue de laquelle le communiqué suivant a été publié : r « A la suite d’une décision unanime le Bureau a entendu un rapport sur les démarches faites il y a plusieurs jours auprès des présidents de la Chambre et du Sénat. » Oes démarches avaient pour objet d’une part d’informer ceux-ci avant toute'déclaration publique de la position- du parti socialiste touchant la question du Roi, d’autre part de prévenir, dans toute la mesure possible, les dissensions graves qui se produiraient inévitablement dans l’opinion si les hautes fonctions du pouvoir exécutif devaient passer automatiquement entre les mains du Roi à sa rentrée au pays. La position du parti a été fixée après consultation des groupes parlementaires la semaine dernière, des l’annonce du prochain retour du Roi. » Hors de toute considération partisane, le bureau a estimé que l’Intérêt du pays, de son unité morale et de la stabilité même du régime politique, engage le parti socialiste à s’opposer à la transmission automatique du pouvoir et à prendre ou à appuyer toute initiative tendant à obtenir du Roi la décision d’abdiquer. » L'émotion dans les milieux politiques La prise de position officielle du parti socialiste a provoqué dans les milieux politiques une émotion considérable.  Les catholiques paraissent être particulièrement émus. Ils disent que l’attitude du bureau du parti socialiste est inadmissible parce qu’elle ne se soucie pas de la tradition constitutionnelle suivant laquelle c’est le Parlement qui doit décider dans des problèmes d’une telle importance. Selon les catholiques, la prise de position socialiste va immanquablement provoquer d’autres prises de position et l’on ira, si l’on n’y prend garde, à cette situation troublée que le bureau du P. S. B. entend précisément éviter. C'est d’autant plus inacceptable, disent-ils encore, que le principal Intéressé, le Roi, n’a pas pu être touché et qu’on Ignore toujours où il se trouve, s’il est libre ou s’il est encore entre les mains des Allemands. La Droite, pensent certains, devrait être convoquée incessamment pour définir sa position. Les libéraux commentent également la situation. Ils font remarquer que, dans les partis comme dans le pays d’ailleurs, les opinions sont partagées quant à la question du Roi. C’est « panaché », disent-ils. Cela prouve d’ailleurs en faveur des Belges qui entendent, sur un problème aussi grave, avoir une idée bien nette et nejpas se conduire en masse moutonnière.  Des libéraux regrettent aussi que la question soit brusquement et publiquement posée. Mais, font-ils observer, la question a été livrée au public le jour où la Droite sénatoriale, dans un communiqué remis à la presse, l’a évoquée en des termes exorès. La position des catholiques Il nous revient que, dès jeudi matin, le comte Carton de Wiart et le baron Romain Moyersoen ont fait visite à M. Van Acker pour exposer au Premier ministre le point de vue de la droite à l’égard du retour éventuel du Roi. Pour les catholiques, nous dlt-on, la question est simple : il faut observer la Constitution et cela signifie que le Roi, dès sa libération, redevient automatiquement chef de l’Etat. En l’occurrence et conformément aux usages, le Premier ministre remet la démission du gouvernement que le Roi accepte ou refuse. Dans l’hypothèse d’un conflit, les personnalités appelées à constituer un Cabinet peuvent toujours se dérober. Celles qui accepteraient de devenir les ministres du Roi auraient à se présenter devant les Chambres qui se prononceraient. Le Roi aurait toujours la faculté de dissoudre le Parlement et de faire procéder aux élections. Telle est la pratique constitutionnelle, fait-on observer dans les milieux catholiques, Si nous nous reportons au communiqué du bureau du Parti socialiste, publié vendredi matin, donc après la démarche de MM. Carton de Wiart et Moyersoen auprès du Premier ministre, nous constatons qu’il y est dit que le bureau « engage le parti socialiste à s’opposer à la transmission automatique du pouvoir et à prendre ou fi appuyer toute initiative tendant à obtenir du Roi la décision d’abdiquer ». Les projets financiers Le Conseil de Cabinet de vendredi soir a été convoqué principalement pour s’occuper des projets financiers et notamment du projet tendant fi lever un impôt sur le capital. Avant le conseil, M. Eyskens, ministre des Finances, avait procédé fi un examen des projets en compagnie de ses collègues, MM. Van Glabbeke, Vos et Lal- mund. Les points do vue catholique et socialiste sont doue en opposition. On comprend, dès lors, l’émotion qui a waisi les milieux politiques vendredi, , 1 l l? n £ ncu de la décision du bureau du P. b. b. Certains vont Jusqu’à se demander si cette opposition ne risque pas de retentir sur la situation gouvernementale. Les forces allemandes de Hollande, du Danemark et du Nord-Ouest de l'Allemagne ont capitulé sans conditions LA REDDITION INCONDITIONNELLE DES FORCES ALLEMANDES EN ITALIE DANS UNE SALLE DU PALAIS ROYAL DE CASERTA, LES EMISSAIRES ALLEMANDS (en civil, a gauche) DONNENT LECTURE DES DOCUMENTS DE LA REDDITION DES TROUPES EN PRESENCE DU GENERAL MORGAN (marqué d’une croix), REPRESENTANT LE MARECHAL ALEXANDER ET DES DELEGUES DES ARMEES ALLIEES PETITE GAZETTE HISTOIRE D'ONDES 11 y a du progrès partout. C'est ainsi que les prisons du pays où est née l’Inquisition, dont la Gestapo a perfectionné les méthodes, alitent aux hommes d'Etat qui y entrent le maximum de confort. Quand Pierre Laval a pris place dans sa cellule ahdalouse, il s'est approché de son poste de radio, parce qu'il avait envie d'entendre la Voix de Y.Amérique. Qu'est- ce que Franco pourrait reiuset à Pierre Laval ? Evidemment Barcelone est en avance sur Buchenwald. Lorsque nos ministres à nous sont arrivés dans le camp maudit, leur a-t-on demandé s'ils voulaient entendre la radio de Londres, ou la voix de Victor de Laveleye ? Il paraît que quelqu'un n’a pas été content de la laveur dont Pierre Laval a été qratiiié. C'est Adoil Hitler. L'ex- iührer, dont les gens les mieux iniormés ne peuvent dire s’il est mort ou vivant, se serait mis en rage quand il a appris que Laval avait pris New-York. « Moi aussi, /e veux des ondes », a-t-il crié de toutes ses lorces. On le mit donc en contact avec un poste émetteur qui s'intéressait à lui. Hitler a donc écouté. Après la musique habituelle, le speaker a annoncé : « Ici la voix de l'Enfer. » Le Führer s'est irotté les raafns. a Enfin, a-t-il dit, je suis chez moi. » CASIMIR. AU CABINET DU PREMIER Vendredi matin M. Van Acker, Premier ministre a reçü M. Van Cauwe- laert, président de la Chambre. A KNOCKE SUR-MER l’Hôtel - Pension de premier ordre « Daisy-Home * est ouvert. Réservez-y vos chambres dès à présent, 97, avenue Léopold, Knocke. 47741 GUSTAVE JASPAERS C’est un excellent collaborateur que vient de perdre <e Le Matin » d’Anvers. C’était aussi un confrère aimable, un patriote agissant qui, soumis lui- même aux privations imposées aux journalistes-chômeurs, durant l’occupation, s’appliqua clandestinement, avec le concours de quelques autres confrères anversois, à recueillir des fonds nécessaires à la subsistance de ses camarades les plus éprouvés. Nous présentons à nos confrères du « Matin », à ceux do la « Dernière Heure » dont il était le correspondant de longue dute, de même qu’à sa sœur, Mme Lesauge, chez laquelle il habitait, nos condoléances les plus sincères.  . — On annonce également la mort, a l’âge de 7G ans. de M. Edmond Lebrun, ancien directeur de l’agence Day, membre do l’Association de la Presse bruxelloise. LA PARFUMERIE CHANEL de Paris avise sa clientèle qu’une grossière Imitation de son célèbre iv 5 est mlso en vente dans des boîtes bordées d’un filet bleu, alors que le véritable n u 6 n’est présenté qu’en boites bordées noir. 40045 LA PREPARATION DU « V DAY » Londres se prépare à célébrer, le « V Day ». Los Journaux signalent qu’il y a déjà eu une parade royale de la Victoire dans la capitale britannique, mais il s’agissait simplement d’une répétition pour quatre vigoureux alezans qui tireront le carrosse royal. Ces chevaux avalent été évacués à Windsor Castle au début de la guerre et viennent d’être ramenés à Londres où on s’efforce de les réhabituer au parcours prévu pour la pà- rude : du Palais à la Cathédrale de St-Paul. Ils doivent faire ce trajet en 18 minutes, mais les pollcemen, tout au long du Mail, du Strand et de l*’leet Street notèrent soigneusement le fait que les chevaux avaient un retard d'une minute sur l’horaire établi. DÉPORTÉS INTRANSPORTABLES Des familles de prisonniers politiques, ayant reçu des nouvelles de leurs parents encore en Allemagne, apprennent que ceux-ci sont actuellement intransportables en raison de leur état de santé. Elles s’inquiètent, à juste titre, de leur sort. Nous pouvons les rassurer. La direction générale de la Croix-Rouge de Belgique nous fait savoir, en effet, que les malades Intransportables sont l’objet des soins les plus attentifs de la part des autorités alliées et belges. Ces malades ont été dirigés sur des hôpitaux allemands où ils sont l’objet de toute la sollicitude du personnel médical et infirmier. On met, d’autre part, en garde, les familles contre le dessein qu'elles pourraient avoir de tenter de ramener elles-mêmes en auto leurs parents dans leurs foyers. Elles se heurteraient inévitablement à des cordons de contrôle qui leur feraient rebrousser chemin. RÉVEIL PÉNIBLE Si votre teint est terne, si votre haleine est lourde au réveil, c’est que votre tube digestif est encrassé. Lavez- le A fond en prenant, matin et soir, un peu de sel de fruits Frutti dans un verre d’eau. 47400 La collaboration économique Le gouvernement a — nous dit-on — arrêté hier le texte définitif du nouvel article 115bls du Code Pénal. Nous venons précisément d’avoir sous les yeux le texte provisoire, tel u’11 avait été rédigé par le ministère e la Justice. Ce texte nous avait abasourdi. Nous l'avions qualifié à part nous de torpillage de la répression. Cet article 115bis introduit une législation nouvelle, applicable aux actes de collaboration commis en territoire occupé, c’est-à-dire à toutes les instructions ouvertes depuis la libération. Le texte provisoire était rédigé de telle sorte que presque plus personne n’aurait été punissable. C’était un filet aux mailles si larges et st mal nouées qu’il aurait laissé passer tous les poissons, les grands aussi bien que les ‘petits, les requins après les sardines.  Ce n’est pas cela que le Premier ministre avait promis au Pays. Voici quelques semaines déjà, M. Van Acker annonçait au Parlement stupéfait : il y a vingt-huit mille Instructions ouvertes du chef de collaboration économique ! Et devant les clameurs qui s’élevaient, il avait ajouté u c’est le chiffre officiel ! La vérité, c’est qu’il y avait à ce moment dix-huit mille enquêtes — mais la moindre dénonciation donne lieu à enquête, et c’est normal — et dovïze cents instructions seulement. Et ce dernier chiffre n’aurait soulevé aucune clameur. Qui avait trompé le Premier ministre ? Et a-t-il été mieux éclairé depuis ? Nous le souhaitons, car la question est brûlante. Si le texte déclaré définitif n’a pas renoué les mailles du filet, sa publication causera dans les masses profondes du pays une émotion douloureuse et — pensons-nous — indignée, dont il est difficile de jprôvolr toutes les répercussions. Lucien FUSS. A L’OFFICE DE STATISTIQUE Le directeur général de la Statistique, M. Carpentier, ayant pris sa retraite, vient d’être remplacé dans cette fonction par M. Durrasne, précédemment directeur. LE « TH » ANGLAIS se prononce à la perfection si l’on s’entraîne en ayant a la bouche un savoureux Bonbon Lutti : essayez! 47264 MAIN-D’ŒUVRE ALLEMANDE L’Amérique est le pays des enquêtes populaires. Journalistes et hommes politiques s’y livrent à l’envi aux prospections de l’opinion publique dans les domaines les plus divers : les hommes préfèrent-ils les blondes aux brunes ? Faut-il complètement supprimer l’alcool ? Est-Il plus cruel de chasser que -de pêcher ? Cette fois, le Comité catholique pour les Droits de l’Homme s’est inquiété de savoir si l’on trouverait, dans les milieux catholiques, un mouvement en faveur de la mobilisation de la main-d’œuvre allemande pour la reconstruction des territoires ravagés dans les pays alliés. L’enquête a révélé que 150 sur 200 catholiques éminents se sont prononcés dans ce sens. AUTO-PROGRES a toujours en stock un grand choix de voitures et camions en état impeccable et aux conditions les plus avantageuses. Vente et exposition : 51, rue de Hollande, Bruxelles-Midi. 47742 VERS LA VIE NORMALE... Le « News Chronicle » nous apprend qu’un projet de démobilisation immédiate sera prochainement présenté au Cabinet de guerrë, à Londres, préconisant la rentrée dans la vie civile de tous les hommes âgés de plus de 40 ans servant dans l’armée britannique.  Premières et heureuses conséquences de l’affaiblissement progressif du danger allemand, premiers signes du retour à la vie normale apres cinq années de tribulations sans précédent. UNE CHEVEU C illumine et rend plus expressive encore la <s frimousse » des enfants. H existe un moyeu naturel de faire boucler les cheveux des enfants. C’est une lotion avec une solution de Friza. Toutes pharmacies et parfumeries. 40043 TROIS ENFANTS AU BAGNE... Trois prisonniers civils particulièrement émouvants viennent de rentrer en Belgique, venant du camp ouvrier d’Ebesdorf : trois enfants âgés de 11 & 12 ans. les petits Jacques Vau Becker- tael, de La Louvière, André Fischer, d’Acoz et Max Vroons, de Châteli- neau... Ils avaient été arrêtés il y a deux ans par les Allemands, pour vol de charbon — on se rappelle l’hiver rigoureux de 1943... — et expédiés au travail forcé, outre-Rhln. Les bourreaux s'efforcèrent de faire d’eux des nazis, leur Inculquant les principes de l’éducation et de l’instruction hitlériennes, pendant leurs rares moments de loisirs. Mais les pauvres gosses sont d’héroïques petits hommes. Ils nous sont revenus pleins de haine pour leurs oppresseurs et animés des sentiments les plus louables pour leur patrie enfin retrouvée. HUMOUR ANGLAIS Le lieutenant Bertie. — Je ne me marie pas avant d’avoir trouvé une femme comme celle que grand-père a épousée. Le capitaine Hattie. — H n’y a plus de femme comme cela aujourd’hui. Le lieutenant Bertie. Que veux- tu dire ? Grand-père s’est marié hier ! PARTICIPEZ GRATUITEMENT... à la Loterie Coloniale en échangeant vos vieux disques contre des 1/5 de billets, Radio-Monde, 105, boulevard Anspacli. 47227 Paris, 4 mai (Reuter.) Le maréchal Montgomery a iait savoir au général Eisenhower que toutes les forces allemandes en Hollande, dans le nord-ouest de l'Allemagne, au Danemark, y compris Héligoland et les îles de la Frise, se sont rendues cru 21e groupe d'armées. La reddition prendra eiiet à partir de demain samedi, a 8 heures (double heure d'été britannique). Cette capitulation sur le champ de bataille concerne les iotees qui font lace au 21e groupe d'armées sur leur flanc nord-ouest. La frontière du Jutland est franchie On annonce vendredi matin que les troupes de Montgomery ont franchi la frontière danoise et qu’elles ont atteint le port d’Abenraa. L’agence télégraphique norvégienne signale que la situation au Danemark est chaotique et que des combats se déroulent à Aarhus entre la Wehrmacht et les S.S. Ce port est devenu une station de transit pour les transports allemands entre l’Allemagne et la Norvège. D’autres informations en provenance de Stockholm disent également que des rencontres sanglantes se sont produites dans les garnisons allemandes.  De nombreux membres de la Wehrmacht auraient désiré capituler pour éviter de devoir combattre les troupes du maréchal Montgomery, tandis que les S.S. soutiennent le commandant en chef au Danemark, Lindemann, dans sa dernière résistance. Le ministère de l’Intérieur danois a envoyé à tous, les maires une circulaire les Informant que les troupes britanniques avaient franchi la frontière et les exhortant à maintenir l’ordre dans leur district. La nouvelle de la traversée de la frontière s’est répandue à Copenhague comme une traînée de poudre et des manifestations enthousiastes se sont déroulées au centre de la ville. Suivant des informations parvenues du Danemark au Svenska. Ùagbladet, de petits détachements de reconnaissance de parachutistes russes ont atterri sur l’ile danoise de Seeland. La débâcle allemande se précipite Londres, 4 (Reuter). — Le correspondant de l’agence Reuter auprès de la 2e armée britannique en Allemagne, signale que la reddition totale de l’armée allemande peut survenir à tout moment. Il n'y a plus ni front, ni ligne de combat et des bruits persistants de reddition circulent continuellement.  La guerre européenne approche rapidement de son terme comme' le montrent les énormes troupeaux d Allemands battus, éparpillés dans les champs et les bols. Sombres et défaits, ils détruisent leurs fusils et endossent des vêtements civils, quand ils le peuvent. Des divisions entières se traînent sous escortes vers les camps de prisonniers. Les colonnes alliées avancent maintenant de plusieurs directions dans le Schleswig-Holstein, se dirigeant vers le Nord, négociant, au cours de leur avance, la reddition de nombreuses localités. La bataille a cessé dans la presqu’île de Kiel. Les chars américains ont pris El- menliorst sur la Baltique entre Lubeck et Wismar. La 2e division blindée s’est emparée de Nuestadt sur la rive nord du golfe de Lubeck. Parmi les généraux qui se sont rendus sans leurs troupes, on signale : le général Manteuffel, le général Pip- leskierch. Le général, commandant la 245e division, appartenant à l’armée de la Vistule, a capitulé avec ses troupes.  Des armées présentaient le dos au front de la 2e «armée britannique ; aussi les Britanniques trouvent des états-majors avant leurs troupes combattantes.  La situation sur les routes est maintenant bien pire que celle de la France en 1940. Les chasseurs-bombardiers atta- â uant la circulation routière vers le anemark, entre Flensburg, Kiel, Neu- ’ munster et Lubeck, ont détruit ou en- (dommogé quelque 1,200 véhicules. Depuis l’aube ce matin, de puissantes formations d’avions ont attaqué les concentrations de navires allemands s’enfuyant vers le nord. Vingt- cinq navires ont été coulés et 178 autres endommagés, Le cuirassé allemand Schleswig Ilolstein, de 13.000 tonnes, datant de la dernière guerre, a pris la mer. Les troupes polonaises de la Ire armée canadienne poussant vers Wil- helmshaven, ne rencontrent aucune
