LE SOIR w 25 MARDI 27 MARS 1951 La guerre froide dans le Moyen Orient L'Iran pourrait-il résister à une éventuelle agression russe La lutte contre le communisme revêt avant tout un aspect social t Téhéran, 25 mars. Le coup de feu qui a fait périr le général Razmara, Premier ministre iranien, a créé en Iran une situation qui peut devenir menaçante pour les positions des Etats-Unis et de la Grande-Bretagne en Moyen Orient. Voici ce qu’écrit à ce sujet l’agence américaine A. P. : L’assassinat du général Razmara a été l’aboutissement d’années de haine et de méfiance accumulées à l’égard de la Grande-Bretagne. Selon des observateurs avertis, ce qui se passe maintenant en Iran peut être comparé à la montée des forces anticolonialistes qui ont mis fin à la domination britannique aux Indes et en Birmanie. En effet, s’il est vrai que l’influence soviétique est un élément toujours présent de la situation politique en Iran, on commettrait une grave erreur et on offenserait les Iraniens dans leurs sentiments les plus profonds si l’on disait que l’action des communistes a été un facteur déterminant de la nationalisation des pétroles. La propagande soviétique Selon les observateurs occidentaux le danger qui se présente maintenant en Iran est de voir la Russie tirer profit à bon compte du mécontentement général des Iraniens, qui vient de se manifester par les actes de terrorisme et la nationalisation des ressources pétrolières. La Russie, qui a fomente des agressions ailleurs, a adopté à l’égard de l’Iran une tactique qui consiste à l’endormir dans une trompeuse impression de sécurité. Cette tactique semble obtenir des résultats. La Russie cherche les occasions de manifester son amitié pour l’Iran. S*n offre d’un pacte commercial de 20 millions de dollars, en automne dernier, a été accueillie avec empressement par les Iraniens, manifestement heureux des intentions pacifiques de leur puissant voisin. L’action tlu parti « Tudeh » Le parti communiste iranien, appelé < Tudeh », s’emploie activement a surexciter les sentiments nationalistes, hostiles à l’influence occidentale. On ne connaît pas exactement l’importance des effectifs du * Tudeh », dont l’activité est clandestine : le nombre de ses membres doit se situer entre 5,000 et 20?000. Bien qu'interdit, il continue à faire sa propagande, qui parait dans les journaux de gauche. L’aide américaine La question de T’aide américaine a contribuée à faire baisser le crédit des Etats-Unis en Iran. Les Iraniens font remarquer, non sans aigreur, qu’alors que la Turquie a reçu des millions de dollars d’aide, leur pays n’a reçu jusqu’à présent qu’une peu de matériel militaire, et aucune aide économique. Il faut noter toutefois que les Iraniens, s’ils ont exprimé l’espoir de recevoir des Etats-Unis un don d’au moins 100 millions de dollars, n’ont rien fait pour garantir que cette somme serait employée d’une manière utile, et n’irait pas dans les poches de quelques politiciens, au lieu de profiter à la masse du peuple. Les États-Unis ont offert un prêt de 25 millions de dollars, mais l’Iran ne l’a pas encore accepté, en raison des divergences de vues à ce sujet entre le Parlement et l’ancien Premier ministre. En dépit d’expériences passées décevantes, l’Iran compte sur une politique de neutralité. « Nous n’appartenons à aucun bloc, déclarait le général Razmara, peu avant sa mort. Nous ne voulons que préserver notre indépendance. » En cas de guerre, les Iraniens espèrent que la Russie respectera leur neutralité. Cet espoir parait infondé aux observateurs, car les Russes auraient indubitablement intérêt à occuper l'Iran, d’une part à cause de ses gisements de pétrole, d’autre part pour des raisons stratégiques, la frontière soviéto-iranienne étant le point faible des défenses de l’U. R. S. S. en Moyen Orient. Certains observateurs vont jusqu’à penser que dans leur désir d’échapper à la guerre, les Iraniens verraient sans lutte leur pays devenir un satellite des Soviets. . Il suffirait pour cela de la moindre action menaçante des Russes. L’attitude du Shah ne poumons rien, pourquoi prendre les armes ? » Pour vendre possible en Iran une résistance au communisme, il fau drait relever le niveau de vie des ouvriers et des paysans au point qu'ils aient un désir sincère de défendre leur mode d’existence. Dans la situation actuelle —- richesse exagérée d’un petit nombre, misère de la masse — le peuple iranien a l’impression qu’il ne* perdrait rien à l’instauration du communisme. Le Shah l’a compris : ainsi s’explique sa x-écente decision de vendre ses terres aux paysans, dans des conditions telles que des cultivateurs pauvres puissent accéder à la petite propriété. Le Shah espérait sans doute que son exemple serait suivi par les grands propriétaires terriens. Mais le temps passe. La réforme agraire, la justice sociale, sont longues à réaliser. Et il est possible que les Russes n’attendent pas. L’ancien ministre Zanganeh succombe à ses blessures D'APRES L' « OBSERVER La vague de révolte s’étendrait en Albanie Téhéran, 25 mars (Reuter). Le Dr Abdul Hamid Zanganeh, ancien ministre de l’Education nationale de Perse, sur qui un étudiant tira plusieurs coups de feu, le 19 mars, sur le perron de l’univer sité de Téhéran, a succombé, dimanche à ses blessures. Zanganeh était un ami proche du général Ali Razmara, qui pérît également dans un attentat. Il avait abandonné ses fonctions, comme les autres ministres, à la suite de la mort du général Razmara. L'effervescence gagne le nord du pays Téhéran, 26 mars (A. F. P.). Le gouvernement militaire de Téhéran a procédé lundi matin à l’arrestation de neuf personnes hostiles à la Cour impériale, dont deux journalistes et plusieurs membres de la secte des « Frères de l’Islam » qui attentèrent à la vie du général Razmara et du Dr Zenganeh, décédé hiei\ D’autre part, l’effervescence aurait gagné les villes industrielles du nord, notamment Recht et Chachi où l’on s’attend à la proclamation de l’état de siège. Mesures de précaution dans les concessions pétrolifères Téhéran, 26 mars. (A. P.) Le Conseil des ministres de Perse a adopté ce soir un décret instaurant la loi martiale en sept points des concessions pétrolifères de l’An- glo-Iranian. La loi martiale entre en vigueur immédiatement. Le ministre de la Justice aurait été « épuré » Londres, 26 mars (A. F. P.). < La révolte s’étend en Albanie », écrit le rédacteur diplomatique de l’Obseruer qui ajoute : « Des tribunaux populaires ont été établis dans tout le pays condamnant à mort ou à des peines d’emprisonnement à vie les Albanais accusés d’activités terroristes ». Le journaliste indique ensuite que « le ministre de la Justice, M. Manol Komoni, qui était un ami intime du président Hodja, a été limogé ». Les « Izvestia » parlent de menaces « impérialistes » Moscou, 25 mars (A. F. P.). Les Izvestia publient un article de M. Mikhailov sur les « tentatives impérialistes » pour s’emparer de l’Albanie. M. Mikhailov affirme qu’en 1950 les frontières albanaises ont été violées 88 fois par la Grèce, 81 fois par la Yougoslavie, 36 fois par l’Italie. L’auteur ajoute qu’au cours des deux derniers mois, « les laquais des impérialistes américains » ont organisé 40 provocations contre ce pays. M. Mikhailov déclare, en conclusion, que l’opinion internationale ne peut pas rester indifférente devant tous « ces plans d’invasion » de l’Albanie par les Grecs et les Yougoslaves, au service des Américains. Les recherches atomiques en Argentine Une « énorme chaudière solaire » Buenos-Aires, 26 mars (Reuter) L’Argentine est actuellement en train de construire une < énorme chaudière solaire » en vue de produire de l’énergie atomique comme le fait le soleil, a déclaré le professeur Ronald Fiehter, chef des recherches atomiques de l’Argentine. Le professeur Richter a ajouté qu’il espérait être en mesure d’annoncer bientôt des résultats pratiques obtenus avec cette « chaudière ». Il a indiqué que son procédé aura des applications pratiques dans les centrales électriques et les fonderies. Les métaux pourraient être complètement et économiquement vaporisés grâce à sa méthode, dit-il. Le D r Richter n’a pas précisé à quel moment il pense que son procédé pourra entrer en application sur le plan pratique parce que, a-t- il dit, « il nous manque encore les usines nécessaires et un grand réacteur ». L’inventeur a expliqué que la fission nucléaire telle qu’elle est idéalisée partout à l’étranger consiste à briser les atomes, tandis que le système argentin de réaction thermo-nucléaire les rassemble. Dans le courant de ses expériences il a percé, dit-il, le secret de la bombe à hydrogène, mais le président Peron, a îèpété le D r Richter, a ordonné de ne pas la réaliser 1 . « Nous ne livrerons pas ce secret, ni celui de nos amis des Etats- Unis », a conclu le D r Richter. *** A Goettingen (Allemagne), le D* Otto Hahn, l’un des principaux sa- LE MYSTERE RESTE ENTIER La disparition du «Globemaster» On ne pense pas qu'il s'agisse d'un sabotage phériques défavorables dans la ré- Londres, 26 mais (A.F.P.). Un journal londonien, le « Daily Express », exprimait ce matin l’opinion que l’accident du * Globemaster » était dû à un sabotage. Cette opinion rencontre peu d’écho à Londres, où l’on admet cependant que la soudaineté de l’accident est étrange. L'opérateur-radio semble ne pas avoir eu le temps de pousser la manette qui, automatiquement, aui*ait déclenché le signal de détresse, mais il est connu que l’appareil abordait une zone de mauvais temps particulièrement dangereuse lorsque se produisit l’accident. Dix navires et 80 avions participent aux recherches Londres, 26 mars (Reuter, A.F.P. et A.P.). Quatorze avions américains et britanniques se sont joints, lundi matin, à ceux qui recherchent le « Globemaster ». On signale des conditions atmos- EN INDOCHINE Violente attaque du Vietminh contre les positions défendant Hanoï Saigon, 26 mars (A. P.). D’importantes forces du Vietminh descendant de la jungle montagneuse ceinturant le delta ont déclenche, hier matin, une très violente attaque contre les positions françaises défendant Hanoï. Un communiqué déclare que les '« Viets » ont été repoussés partout avec de lourdes pertes. Un village a été durement éprouvé par l’attaque communiste, mais les unités d’autodéfense passèrent ensuite à la contre-attaque avec l’appui de l’artillerie française. Cette attaque survient après plus d’un mois d’accalmie sur le front tonkinois. On ignore encore s’il s’agît du de- Ce ne sont pas la toutefois les sentiments du Shah et de Hossein Ala, son Premier ministre. Ce dernier, ancien ambassadeur aux Etats- Unis, a participé, comme représentant de l’Iran, au débat des Nations- Unies qui devait aboutir, en 1946, au retrait des troupes soviétiques de l’Azerbaïdjan. Mais, même animée des intentions les plus combatives, dans quelle mesure l’armée iranienne, forte de 150,000 hommes, pourrait-elle résister aux Russes ? Dans la meilleure hypothèse, on ne saurait lui demander qu’une action de retardement. Un major de l’armée iranienne est allé jusqu’à dire : « Puisque de toute façon nous 19.06. : 7.42. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 26 mois 1951 D’APRES DA CARTE DE 13 HEURES Situation atmosphérique générale : Des courants maritimes perturbés et assez doux couvrent nos réglons. Une dépression traversera demain notre pays et sera suivie par de l'air polaire moins instable. Temps actuel : Vents modérés du secteur sud-ouest â ouest. Temps couvert et pluvieux. Neige en Ardenne. Température comprise entre —2 et 7 degrés. Ephémérides : Soleil : lever : 6.21; coucher : Lune ; lever : 23.47; coucher Marées à Ostende : Haute mer à 3.27 et à 15.40. Basse mer â 10.16 et à 22.26. Marées à Anvers ; Haute mer à 6.27 et à 18.49 Basse mer à 1.25 et à 13.50. Température à 7 heures ; Alger 6, Berlin 0, Berne —i, Bruxelles 2, Budapest 2, Copenhague 0, De Bilt 6, Dublin 4, Helsinki —», Lisbonne 11, Londres 6, Madrid 3, Oslo —4, Paris 5, Prague —2, Reikjavik —6, Borne 6, Saint-Hubert —2, Stockholm -—3. Vienne 2. Observations â Uccle, à 7 heures : Pression barométrique : 754,5 mm. Température : 2,5; maximum : 6,1; minimum : 0,7. Vent ; direction : sud-ouest; vitesse : 6 m.-s. Temps : pluie faible. Humidité : 100 p. c.. Eaux recueillies : 3,4 mm. Déclinaison magnétique ; 6,38’ ouest. Prévisions : Vents modérés à assez forts et parfois forts du secteur ouest; couvert avec brui- ou pluie. Ensuite couverts avec bru à partir de l'ouest averses et éclaircies s'élargissant \ pendant la nuit. \ Température de 5 \ à 10 degrés : mi- 1 nlmtim nocturne d« 1 A 5 degrés. Opération d'envergure contre les rebelles Huks aux Philippines Manille, -26 mars (A.F.P.). Vingt détachements de l’armée gouvernementale philippine, renforcés de tanks, ont entrepris une opération coordonnée dans l’ile de Lu- zon, contre les rebelles Huks qui chercheraient en ce moment à se rassembler en vue de déclencher des raids le 29 mars, a l’occasion du neuvième anniversaire de la création du corps des Hukbalahaps, durant l’occupation japonaise. Une expédition punitive a été déclenchée hier, dans la province de Pampanga, à la suite du raid effectué, il y a quelques jours, contre la ville de Pandaba. Une région marécageuse où se cachent, croit-on, 200 Huks, a été arrosée,, par avion, de pétrole auquel il a été ensuite mis le feu avec des obus au phosphore. Pas de changement dans la grève des transports parisiens Paris, 26 mars (A.F.P.). A l’issue de l’assemblée générale des délégués des comités locaux de grève des autobus et du métro parisiens appartenant aux divers syndicats, on apprenait que les propositions faites par la direction de la Régie, concernant la revalorisation des salaires, avaient été jugées vagues et insuffisantes et que le mouvement de grève se poursuivait. A la régie autonome des Transports parisiens, on déclarait lundi que le trafic métropolitain restait sensiblement égal à celui de dimanche : 65 rames circulaient, au lieu de 450 en service normal. Aucun autobus n’est sorti des dépôts. Production comparée d’acier de l’Est et de l’Ouest 139 millions de tonnes contre 32 millions Genève, 26 mars (Reuter.) D’après les chiffres indiqués par la commission économique des Nations-Unies dans son dernier bulletin trimestriel, les nations occidentales ont produit, en 1950, 139 millions 678,000 tonnes d’acier contre 32.296.000 tonnes pour le bloc soviétique.  Du côté occidental, les chiffres de production sont les suivants : Etats-Unis, 87,723,000 tonnes; Grande-Bretagne, 16,555,000 tonnes ; Allemagne occidentale, 12,121,000 tonnes; France, 8,651,000 tonnes. Du côté oriental : . Union soviétique, 24,108,000 tonnes; production combinée de la Tchécoslovaquie,, de l’Allemagne orientale, de la Hongrie, de la Pologne, de la Roumanie, 8,188,000 tonnes. En 1953, les Etats-Unis produiront plus de cent millions de tonnes d’acier ; les pays d’Europe occidentale plus de 63 millions, contre 10.770.000 tonnes pour l’Europe orientale.  clenchement de la grande offensive contre Hanoï, ou d’une opération préliminaire. Le communiqué signale aujourd'hui^ encore de nombreuses sorties aériennes, malgré les mauvaises conditions atmosphériques. Les bombardiers et les chasseurs ont attaqué des cantonnements et des rassemblements de l’ennemi près de Vietri, à 50 km. au nord-ouest d’Hanoï, et à Phulangthuong, à 50 km. au nord- est. De fortes concentrations du Vietminh sont signalées dans ces régions. Un sabotage vietminh prive Haïpong d’eau potable Haïphong, 26 mars (A. P.). Haïphong, qui compte 110.000 habitants, sera privée d’eau potable pendant un certain temps par suite d'un raid de partisans du Vietminh, qui ont fait sauter hier deux canalisations approvisionnant la capitale. Les conséquences de cet attentat peuvent être graves, car la région traverse actuellement une période de hautes eaux corrompues, les puits sont inexistants et le ravitaillement en eau devra se faire par camion- citerne. On sait que Haïphong est l’élément essentiel du système défensif français au Tonkin. Son port est le principal centre d’approvisionnement en matériel de guerre. Des prisonniers vietminliïens se rallient aux forces légales du Vietnam Saigon, 26 mars. (A. F. F.) Sept cent cinquante prisonniers de'guerre Vietminhs internés à Hoc- man, près de Saigon, ont signé un manifeste dans lequel ils déclarent se rallier aux forces vietnamiennes légales. Après avoir dénonce, dans ce manifeste, le caractère communiste du < gouvernement du Vietminh » et sa propagande mensongère, les prisonniers affirment ne rien demander en contrepartie de leur ralliement.  Deux catastrophes en Colombie Un camion verse dans un ravin Douze tués — sept blessés Bogota, 26 mars (A.FJP.). Douze personnes ont été tuées et sept autres blessées, près de Buca- ramanga, lorsqu’un camion, quittant la route, est tombé dans un ravin de 100 mètres de profondeur. Treize maisons s’effondrent par suite d’un glissement de terrain Dix morts — onze blessés Bogota, 26 mars (A.F.P.). Treize maisons se sont effondrées, tuant dix personnes et en blessant onze, par suite d’un glissement de terrain provoqué, à Manizales, par des pluies torrentielles. La chute d’un ingénieur dans un gouffre, à Roux Le corps a été retrouvé Après neuf jours de travail, les sauveteurs ont réussi, lundi, a dégager le corps de l’ingénieur divisionnaire Jules Dupont, de Roux, que les eaux avaient emporté au puits du Martinet, au cours de la nuit du 17 au 18 mars. Le corps gisait dans la boue, entre les étages 605 et 635. Rappelons que le malheureux ingénieur, âgé de 34 ans, était père de quatre enfants en bas âge. gion où a disparu l’avion. On annonce que, dimanche, 66 avions, 6 navires et un sous-marin britannique ont patrouillé une zone de quelque 120.000 milles carrés s’étendant jusqu’à 600 milles de Shannon, La marine irlandaise, les phares et les bateaux-feux ont également reçu l’ordre d’exercer leur vigilance. On apprend que deux des superforteresses, qui ont participé aux patrouilles de samedi, ont subi un commencement d’incendie dans leurs moteurs et que l’une d’elles a été forcée de se débarrasser de son canot de sauvetage. Le porte-avions américain * Coral Sea » et les destroyers « Benner » et * Fox », qui naviguaient à environ 1.000 kilomètres au sud-ouest des Açores, ont reçu l’ordre de se rendre dans la région de l’Atlantique, à l’ouest des côtes irlandaises, pour participer aux recherches. Le « Coral Sea » devrait être dans la région des recherches, demain à l’aube. vants atomistes allemands, a déclaré qu’il n’avait jamais entendu parler de Ronald Richter. M. Richter a affirmé qu’il avait travaillé aux services de recherches sur les armes atomiques à Berlin pendant la guerre. « Bluff atomique à la veille des élections » déclare un journal brésilien Rio de Janeiro, 26 mars (Reuter). Un journal brésilien « Diario da Noite », qualifie les prétentions de l’Argentine d’avoir découvert une nouvelle façon de produire l’énergie atomique de « bluff atomique à la veille des élections ». On considère généralement ces révélations comme une tentative faite pour détourner l’attention des répercussions désagréables provoquées par l’interdiction de la « Prensa ». Le professeur Costa Ribeiro, savant nucléaire brésilien, a déclaré que ces révélations devaient être traitées avec « beaucoup de réserve ». « Il est vraiment étrange, a-t-il ajouté, que les noms d’éminents physiciens argentins ne soient pas associés à ces recherches. » Scepticisme d'un savant français Paris, 26 mars (A. F. P.). M. Louis Leprince-Ringuet, professeur à l’Ecole Polytechnique, membre de l’Académie des Sciences, spécialiste des questions atomiques, a déclaré au * Monde » : « Je ne connais pas, parmi les savants qui résident en Argentine, d’éminents spécialistes de la physique nucléaire. D’autre part, je doute fort qu’on ait pu déclencher en laboratoire une réaction de « fusion » de noyaux atomiques, qui nécessite l’intervention d’une energie suffisante pour atteindre les millions de degrés nécessaires. Une telle température ne saurait être obtenue que par une première explosion atomique. Une découverte de cette envergure serait une grande surprise pour le monde savant ». Le président Peron est mécontent Buenos-Aires, 25 mars (A.P.). Apparemment mécontent de la vague de scepticisme soulevée dans le monde par l’annonce des découvertes < atomiques » de l’Argentine, le président Peron a publié dans le journal semi-officiel « Democra- cia- » le communiqué suivant : « Je ne suis pas intéressé par ce que les Etats-Unis pensent des autres pays du monde. Si j’ai fait cette annonce, ce n’est pas à l’intention des autres pays, mais à l’intention de l’Argentine... Je voulais parler à mon peuple devant lequel je suis responsable, évitant ainsi de suivre l’exemple des politiciens et des journaux d’autres pays du monde, qui mentent en connaissance de -cause... Ils en sont encore à dire leur première vérité, moi j’en suis à dire mon premier mensonge ». LA VIE DANS LE PAYS DINANT Journées franco-belges Une délégation de l’Union des Chasseurs cyclistes de Paris a été l’hôte de la ville pendant les fêtes de Pâques. Différentes manifestations ont été organisées en son honneur par le cercle « Les XXI », présidé par M. Amaraa, l’administration communale et le Syndicat d’initiative.  A leur arrivée, samedi après midi, un vin d’honneur a été servi aux Français qui étaient conduits par M. Rouquette, président. Les visiteurs ont ensuite fleuri le monufent « L’Assaut », au cimetière de la Citadelle. Ils ont visité les curiosités de la ville et ont été l'objet, dimanche à midi, d’une réception officielle à l’hôtel de ville. Des allocutions ont été prononcées par M. Sas- serath, bourgmestre; Rouquette et Guébel, président de la Fédération des Chasseurs de France, qui a remis à M. Sasserath la Croix d’officier de la Légion d’Honneur. Dimanche après midi, les délégués ont excursionné dans la vallée de la Meuse jusqu’à Profondeville, où ils ont été reçus par l’administration communale et le Syndicat d’initiative. Avant de regagner Paris, les Chasseurs cyclistes sont allés lundi matin, fleurir le mémorial à Gendron-Celles, au sergent Deneu- ville, premier chasseur cycliste tombé lors des combats de 1914. MEN1N La liste des disparus Shannon, 25 mars (A.P.). Le quartier général de la 3 e division aérienne américaine a publié, ce soir, à Londres, la liste des noms des 53 occupants de l’avion, mais un porte-parole a déclaré que cela ne signifiait pas que tout espoir de retrouver des rescapés soit perdu, et il a annoncé que les recherches se poursuivraient « indéfiniment ». La liste des passagers et membres de -l’équipage du « Globemaster » disparu comporte un brigadier-général, un colonel, deux lieutenants? colonels, deux majors, vingt capitaines, quatre lieutenants, trois premiers sergents, onze sergents chefs, quatre sergents, cinq caporaux et un soldat. Un avion argentin s'écrase au sol dans le sud du pays Quinze morts et quatre blessés Buenos-Aires, 26 mars (A.P.). Un avion commercial argentin s’est écrasé au sol, aujourd’hui, en Argentine méridionale. D’après les premières informations, l’accident a fait 15 morts et 4 blessés. L’avion était un Douglas DC3 de la compagnie nationalisée « Aéro- lineas Argentinas ». Il se rendait d’Ushuaia, dans la Terre de Feu, à Buenos-Aires. Au milieu de l'Atlantique Un navire transportant des émigrants fait eau Boston, 25 mars (A.P.). Le transport de l’armée américaine « General Samuel D. Stur- gis », transportant 884 « personnes déplacées » d’Europe, a fait savoir hier par radio qu’une voie d’eau s’était déclarée à bord, mais qu’il pouvait poursuivre sa route par ses propres moyens. Le navire, qui est attendu lundi à New-York, se trouvait alors à 440 milles de Boston. Quatre garde-côtes se tiennent prêts à intervenir. Cambriolage de l'appartement londonien de Tyrone Power Londres, 26 mars (A.P.). Des voleurs se sont introduits dans l’appartement londonien de l’acteur de cinéma américain Tyrone Power et de sa femme Linda Christian, pendant leur absence, et se sont emparés de bijoux et de fourrures. A la police, on déclarait hier soir que la valeur exacte des objets volés n’avait pas encore été déterminée, mais que la perte se chiffrait entre 28 et 56.000 dollars. Près de Chimay Une auto s'écrase contre une façade Une jeune mariée et le conducteur sont tués Deux blessés M. Lucien Parent, âgé de 22 ans, de Forges-lez-Chimay, conduisait en voiture, à Chimay, M. Willy Brunet et M m « Odette Van Stickel, 23 ans, également de Forges, qui venaient de se marier. Le frère de cette dernière, M. René Stickel, avait égale ment pris place dans la voiture. Après la descente fort abrupte de l’eglise, la voiture fit une embardée et alla s’écraser contre une façade. Les quatre occupants furent projetés hors de l’auto. Us ont été transportés dans une clinique de Chimay où on a constaté que si M. René Stickel n’avait que de légères contusions, son beau-frère avait la cuisse fracturée. Par contre, M. Parent était très grièvement atteint, tandis que la jeune mariée était dans un état tellement grave qu’il fallut procéder à une transfusion de sang. Malgré les soins, tous deux sont décédés peu après. Chez les anciens combattants Le Groupement local des anciens combattants a tenu en son local « Au Pavillon », rue d’Ypres, une importante assemblée générale, présidée par M. Alfred Wallecan. M, J. Tanghe fit un exposé détaillé sur les diverses activités de la section et M. Arès donna le résultat financier des récentes fêtes organisées par le groupement. Ensuite, M. Wallecan parla des congrès de Roulers et de Bruxelles, des revendications morales et matérielles des anciens combattants des deux guerres et, faisant allusion aux récentes déclarations du président fédéral, l’orateur s’insurgea contre la libération de certaines retraites, contre le régime des exemptions par rapport à la loi des 24 mois de service militaire. Son exposé fut vigoureusement applaudi et l’assemblée vota un ordre du jour de félicitations au président Lohest. FLEURUS La 70° cavalcade La cité des Bernardins a vu défiler le milepatte barriolé, fleuri, pittoresque et bouffon qu’est sa célèbre cavalcade. Dès l’aube, les Gilles locaux sonnèrent et dansèrent le joyeux réveil devant les toits couverts de neige. Après la réception de la fraternelle dé la 5° brigade } le cortège parcourut la ville, précédé d’un peloton de gendarmes à cheval. Des groupes venus des quatre coins du pays remportèrent le plus beau succès sous un ciel bleu. Le grand rondeau remporta son succès habituel. La réforme fiscale (VOIR DEBU'J EN PREMIERE PAGE.) M. Ingenbleek proposait donc un système préparatoire, < portant le cachet de notre mentalité ». Il rappelait qu’en Prusse même, la loi de 1892 avait été l’aboutissement d’une longue expérience faite avec un genre d’impôt sur le revenu moins parfait. Si l’on ne procédait pas avec prudence, < la fraude, poursuivait- il, cherchera à développer ses tentatives par d’habiles subterfuges, par des expédients dilatoires, des résistances sournoises. Cx'oire le contraire serait commettre une erreur — le mot est-il exact? Que si ces manœuvres trouvaient l’Administration insuffisamment avertie, elles auraient vite fait d’énerver le principe même de l’impôt; et alors, on assisterait à cette déviation de la taxation que la science des finances enregistre dans tous les cas de l’espèce ; la sous-évaluation deviendrait générale pai'ce que même les contribuables honnêtes se résigneraient à la pratiquer de peur de payer proportionnellement plus que d’autres. » M. Ingenbleek invoquait encore l’exemple allemand contre les trop audacieux fiscalistes belges. En Prusse, disait-il, le déficit sur les prévisions atteignit, en 1895, 34 millions de mark, portant l’arriéré total, depuis 1892, à 120 millions. Cependant, l’Administration avait, en ce laps de temps, contesté près de six cent mille déclarations et que, de leur côté, les contribuables avaient introduit 1.073.029 réclamations auprès des juridictions contentieuses ! Il fallut dix ans pour y mettre de l’ordre. L’arme redoutable du « questionnaire », qui n’a de limite que le bon plaisir des fonctionnaires, alla de pair avec la contrainte à la prussienne, les amendes en averse, etc. * * * Chez nous, après l’armistice, le problème de l’impôt personnel était entièrement neuf. Pendant un siècle, les Belges s’étaient enfermés dans une politique négative. Leur Etat avait si peu besoin d’impôts ! La guerre ne les avait pas encore touchés de ses ailes de feu. Bien entendu, il fallait faire quelque chose pour tirer le pays des ruines. M. Ingenbleek déconseillait les expériences hasardeuses et les généralisations imprudentes. Il proposait < une loi fiscale qui reste dans la filière d’une tradition sagement progressive, que le public puisse comprendre et à laquelle il confère la vertu d’une acceptation ». Mais on y alla d’une grande réforme pour laquelle ni l’Administration ni la population n’étaient préparées. Les difficultés s’accumulèrent. Aujourd'hui, il apparaît qu’elles risquent, si on n’y prend garde, de devenir insurmontables. D. D. HAMME Exposition ornithologique Une exposition d’oiseaux, de poissons de luxe et d’eau chaude et de fleurs se tient actuellement dans les locaux des Syndicats chrétiens. Elle est organisée sous les auspices de la Fédération locale d’ornithologie. L’ouverture a eu lieu dimanche matin, en présence de M. Coppé, ministre des Affaires économiques et des Classes moyennes, du bourgmestre Van Driessche et des éche- vms. QUAREGNON Cortège carnavalesque Le temps s’étant amélioré dès les premières heures de l’après-midi, le traditionnel cortège carnavalesque s’est déroulé dans les rues de la localité et de Wasmueï, sous un soleil printanier. De nombreux groupes y participaient et on nota l’exhibition parfaite des « Vollen- damers », évoquant la Hollande, celle des « Bretons et des Gitanes ». De nombreux Gilles participaient au cortège au long duquel se pressaient les curieux que ne rebutait pas la pluie d’oranges dont les Gilles furent prodigues, jusqu’au défilé final, devant les édilités communales qui entouraient M. Plumât, bourgmestre.  L’inauguration de la Foire commerciale Placée sous les auspices de l’administration communale, la Foire commerciale et industrielle a été inaugurée dimanche à la maison communale de Quaregnon. Parmi les personnalités, on notait la présence de M. Laurent, chef du cabinet du gouverneur du Hainaut, des sénateurs Spreutels et Harmegnies, des membres du conseil communal et de nombreux échevins des communes voisines. Avant la visite des stands, le bourgmestre, M. Georges Plumât, souligna l’importance de la manifestation et rappela les origines des Foires commerciales qui d’année en année prennent plus d’extension. ROIS1N La foire agricole Dimanche a eu lieu un marché au bétail où plus de 90 bêtes furent l’objet de transactions. M. Prévost, bourgmestre, souligna l’importance de la foire agricole dans la région, qui comprend surtout des cultivateurs et des éleveurs et ouvrit ensuite la foire. Celle-ci comprend 18 stands où sont exposées des machines agricoles. OSTENDE A la mémoire des pêcheurs décédés Le second jour de Pâques est, chaque année, consacré aux cérémonies en» l’honneur des gens de mer décédés au cours de l’année. Le Chant du Pêcheur a été exécuté par les nombreux pêcheurs présents en présence des personnalités communales. Un cortège s’est formé pour se rendre à l’emplacement de l’ancien phare où sera érigé, en 1952, le monument aux gens-de mer. De nombreuses gerbes ont été déposées par l’échevin Vroome, des délégués de la Royal Navy et des groupements patriotiques tandis que retentissait la sonnerie Aux Champs. Un orphelin de l’« Ibis » a mis en berne le drapeau national qui surmontait la dalle de l’ancien phare. Le drapeau a été hissé aux sons de Vers l’avenir, symbole de la continuité dans la lutte des gens de mer contre les éléments. TOURNAI Exposition itinérante Le ministère de l’Instruction publique organisera dans le courant des mois à venir une exposition itinérante consacrée aux buts, à l’organisation et aux activités de l’U.N. E.S.C.O. Cette manifestation aura lieu à Tournai dans les locaux du Cercle Artistique, rue des Clairisses % L’ouverture aura lieu le ' lundi 9 avril, à 15 heures. Tous les établissements d’enseignement,. ainsi que le grand public, sont invités à y faire visite, cette manifestation reflétant d’une manière précise les multiples aspects de cet organisme international. Cette exposition sera agrémentée de projections de films relatifs à l’objet de l’Exposition. YPRES Des concerts populaires Dans le cadre de la XXI e Foire commerciale, des concerts promenade et populaires ont été donnes par de nombreuses sociétés de musique belges et fi'ançaises. La Philharmonie royale de Pope- ringhe et l’Harmonie des mineurs de ■ Winglés (Pas-de-Calais) ont donné munal des concerts aù théâtre com- Une initiative de la Province du Brabant Sous le signe de l'éducation nouvelle C’est sous le signe de l’éducation nouvelle que les élèves des écoles normales provinciales de Jodoigne et de Tirlemont, ont passé la première semaine de leurs vacances pascales. Nous les avons rencontrés à l’Auberge de Jeunesse du Domaine de Huizingen où ils participaient à un stage organisé à leur intention par la province du Brabant et dont la direction était assumée par M. Etienne Vandersanden, directeur du cours normal provincial pour éducateurs.  Le but poursuivi — Pourquoi ce stage, avons-nous demandé à M. Vandersanden. — Tout simplement pour aider ces jeunes filles et ces jeunes gens à mieux comprendre, demain, leur mission d’éducateurs. Les jeunes que vous voyez ici sont • des élèves de 3 e année des écoles normales d’ex- pi’ession française de la province. L’an prochain ils subiront les épreuves finales qui feront d’eux des institutrices, des instituteurs. Dans quelques mois donc, filles et garçons se retrouveront devant une classe et de lourdes responsa- PRES DE BARI Un match de football se termine à coups de grenades lacrymogènes Douze blessés Rome, 25 mars (A.P. et A.F.P.). Les carabiniers ont dû faire usage des grenades à gaz lacrymogène et de leurs matraques pour rétablir l’ordre au cours d’un match de football opposant deux équipes de troisième division, dispute dimanche aux environs de Bari, entre le < onze » de Rutigliano et celui de Ferroviri. Les supporters de l’équipe locale, furieux de voir leurs favoris encaisser un but, envahirent le terrain et pourchassèrent l’arbitre et les visiteurs jusque dans le vestiaire où ils s’étaient réfugiés. Les policiers durent charger à plusieurs reprises et lancer de nombreuses grenades lacrymogènes pour disperser la foule. Douze personnes ont été blessées, dont trois grièvement. Les manifestatants avaient réussi à défoncer la porte du vestiaire et à rouer de coups l’arbitre et les joueurs. C’est seulement après plusieurs heures que la police a réussi à disperser les manifestants. Il y a 50 ans... On lisait dans le Soir du 27 mars 1901 ; « Au cours de la réunion tenue dimanche à Anvers, par le liberale Vlaamsche Verbond, un M. Aârienssens développa une proposition fendant à obliger tous les membres flamands de la Chambre et du Sénat à parler exclusivement le flamand dans ces assemblées, Il y eut des protestations violentes; M, Van Ryswyclc, bourgmestre et député d’Anvers, mit son chapeau, et, après avoir déclaré qu'il n'entendait pas aliéner sa liberté, voulut quitter la salle. Mais on passa au vote et la proposition ne recueillit que quelques voix ». Variations sur la technique (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les bases de chacune de ces phases varient selon l’époque, l’état de la connaissance, les circonstances de l’environnement, les ressources naturelles et le genre d’énergie utilisées, notamment. Un relevé détaillé .jet chronologique des inventions et découvertes aide à les délimiter dans une certaine mesure. Pour situer les idées, disons que ces phases se caractérisent : l’éotech- nique par l’eau et le bois; le paléotechnique par le fer et le charbon; le néotechnique par l’électricité et les alliages. L’énergie nucléaire, sans doute, deviendra le symbole d’une quatrième phase. Illustrons cette énumération par l’évolution de la plume à écrire qui prit la succession du stylet antique. La plume d’oie, taillée par l’écrivain ou l’artisan, est un produit typiquement éotechni- que lié à l’agriculture. Ephémère comme la précédente mais plus résistante et plus durable est la plume d’acier, produit paléotechnique, provenant de la mine, de l’usine et d’une fabrication en série. Enfin, le stylographe est néotechnique, étant perfectionné, automatique et résistant à un usage prolongé. De cet exemple, comme de bien d’autres, peut être dégagée la notion d’une culture propre à chacune de ces phases. Conclusion Que ne pouvons-nous suivre M. Mumford dans ses démarches à travers les civilisations, les manifestations et les alternatives des techniques, les phénomènes de « compensation » que l'on y constate, l’assimilation de la machine et l’orientation qu’il envisage ! Tout au plus pouvons-nous dire que, s’il ne condamne pas la technique — car son explication est en même temps une justification — il en voit et reconnaît cependant les excès et les erreurs. Sans doute, les valeurs humaines en sont issues, mais la dégradation que l’homme en éprouve tout à la fois est avant tout imputable à ses propres fautes. Dès lors, il lui appartient de repenser la technique en vue de ramener la mécanisation à la mesure de l’homme. Le danger qu’il a créé, il peut le détruire et, interprétant la pensée de l’auteur, nous proposerons cette image: que l'Apprenti- Sorcier reste apprenti dans l’accomplissement de son bien-être et de son bonheur, mais qu’il cesse délibérément d’être sorcier, alors qu’il en est temps encore r Le X e congrès du parti communiste Le X e congrès national du parti communiste a pris fin lundi après midi, par le vote des résolutions finales. Le congrès approuve le rapport du secrétaire général. La résolution sur le travail au sein du mouvement syndical dit, entre autres ; « Tous les membres du parti ont pour devoir d’être affiliés à la F. G. T. B.,ausyndicatuni- que pour les mineurs et les carriers, d’y militer activement pour une véritable lutte de classe, en leur assurant un. fonctionnement démocratique et en y acceptant des fonctions responsables. Au sujet de la question coloniale, le congrès décide de développer l’ofensive contre les trusts coloniaux et les privilèges aux missions, d’intensifier l’action « pour la cessation des livraisons de matières stratégiques aux puissances qui préparent la guerre ». Le programme immédiat du parti en matière coloniale préconise le retrait des troupes belges en garnison au Congo, des droits égaux pour tous les habitants de la colonie, sans distinction de race ou de sexe, la liberté de réunion, d’association, de presse et de religion, le droit syndical sans restriction, la suppression des passeports de mutation et des autorisations pour les Congolais de voyager en dehors des frontières du Congo, l’abolition des châtiments corporels et des mesures d’internement, l’égalité des conditions de travail, sans distinction de race, ainsi que l’organisation d’un enseignement public laïque à tous les degrés et enfin, l’amélioration des conditions sanitaires.  Une dernière résolution convie tous les communistes à mener une propagande active en faveur d’un fédéralisme à trois (Flandre, Wallonie et région bruxelloise), et à accroître au maximum la campagne menée contre l’institution monar- chique afin de la remplacer par une république fédérative démocratique. Les congressistes ont procédé à la désignation des membres du comité central. Sont notamment élus, les parlementaires suivants : MM. Lalmand, Terfve, Borremans, Dejace, Bonen- fant. Boulanger, Georges et Henri Glineur. bilités pèseront sur leurs jeunes épaules. Leur rôle ne consistera pas seulement à instruire des écoliers: le but à atteindre est plus élevé. Les normaliens d’aujourd’hui devront pouvoir s’adapter à toutes les circonstances de la vie des enfants pour faire œuvre d’éducateurs. Pour cela, il leur faut acquérir, au contact même de la vie, des qualités humaines qui ne s’acquièrent pas sur les bancs de l’école. C’est ce que la Province du Brabant a compris en organisant le prisent stage auquel, il faut le dire, les directions des écoles intéressées ont souscrit d’enthousiasme. < Je n’ai pas besoin de conclure », nous dit encore M. Vandersanden: * regardez autour de vous, interrogez et vous comprendrez la valeur de la présente initiative ». Un esprit nouveau Nous avons suivi ce conseil: nous avons regardé, nous avons interrogé et nous ne doutons pas des résultats auxquels peuvent aboutir des expériences comme celles-ci. Dès le début du stage, les normaliens orrt été divisés en 4 équipes mixtes. C’est à ce moment que les moniteurs ont eu à surmonter une première difficulté ; les stagiaires devaient s’adapter à une nouvelle vie communautaire essentiellement différente de celle à laquelle étaient habitués des filles et des garçons soumis à la discipline stricte de l’internat scolaire et, au surplus, nullement préparés à un régime mixte. Au bout de quelques heures, cet obstacle vaincu, les moniteurs purent travailler dans un climat excellent.  Les activités des stagiaires sont des plus diverses, car bien différentes seront demain les conditions dans lesquelles ils se trouveront au contact des enfants. Aussi ne faut-il pas s’étonner de voir les équipes mener tantôt une enquête à caractère historique ou social dans la vaste enceinte du domaine; tantôt se livrer aux jeux de l’éducation physique et des jeux sportifs : tantôt danser au son des musiques puisées dans le folklore; tantôt façonner des masques et des marionnettes ou bien encore répéter dans un coin de l’Auberge, le conte ou le jeu dramatique qu’il faudra présenter le soir à la veillée. Le chant, la musique, la danse, les exercices du corps et ceux de l’esprit occupent du matin au soir cette jeunesse prise tout entière dans le rythme d’une existence nouvelle pour elle, mais dont elle a su apprécier rapidement toute la valeur. Ces techniques, sont simples; elles furent cependant une révélation pour ceux à qui elles furent enseignées. Elles leur ont ouvert les yeux sur des aspects peu connus mais d’une importance considérable dans l’éducation des enfants. Gageons que demain ces jeunes filles et ces jeunes gens seront pour les enfants qu’on leur confiera des guides compréhensifs et d’autant plus écoutés. H. BROUHON. Deux grenades sautent devant la salle de la Madeleine Trois grenades ont été lancées, dimanche, peu avant minuit, dans l'entrée de la salle’ de la Madeleine, à Bruxelles, où se tient le congrès du parti communiste. Deux grenades ont explosé, causant des dégâts peu importants. Le Parquet a fait une descente sur les lieux, dans la nuit. Arrivée du « Baudoumville » à Anvers La malle congolaise « Baudouin ville » est arrivée, lundi matin, avec 156 passagers et une cargaison composée principalement de bois, de noix palmistes, d’huile de palme, de cacao, de cuivre et de bananes. Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI 27 MARS : Affaires peu actives; quelques initiatives ingénieuses mais abandonnées pour la plupart sans essai sincère de réalisation; bonne foi douteuse. L’inclination générale à dire et a faire tout ce qui passera par la tête, sans prendre le temps de la réflexion, aura des résultats fâcheux dans la vie privée; par exemple dénigrer quelqu’un sans savoir qu’on parle à sa proche parente. Une maladresse de ce genre pourra mettre fin d une idylle autrement bien commencée. _ LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront une nature généreuse et pas- sionnée, mais peu de sens des responsabilités. Ils se lanceront tov l feu tout flamme dans une carrière qu’ils poursuivront avec dégoût. C. K ■
