51“ ANNEE. — N° 12. 14 PAGES — 30 C m “ ' A rEtranaer : 85 Centimes. ABONNEMENTS VM. «i f l Trois mois ▼Uie ou \ Pont la tnoclnu on . • «, ^ Six mois Province f »'donne à la Patte .. Congo belge Etranger : Prix suivant conventions postales Un an. Un an 21;50 42.00 82.00 1S0.00 Agglomération bruxelloise: on peut s’abonner par mois 7.50 TÉLÉPHONES | Rédaction : 21, Place de Louvain, 21. Administration : Place de Louvain; 23. Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 122., SALLE DE DEPECHES Former numéro 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) Compte Chèques postaux N* 5675 le s manuscrits non insérés ne sont pas rendus DI 12 JANVIER 1937. Edit. * * ♦ * * * * * * 5 Editions : * * &— •• 14 h. 17 h. 18 fc. 15 N Edit, de NM Dernière Eût. A M Chaque jour de 12 à 24 pages RUE ROYALE, 124, BRUXELLES =0 7"r— l?IT gi—CTIll?/ 3 »! K ¥ TV TTT’ f*—fMrRtC—gT In 1 VTTYOl? C— - <4 p= ==jmir M fctIAUA AVl^L l AKlû JdI TÉLÉPHONE BERLIN, GENÈVE. VIENNE, ETC... — T. S. F. CONGO Q Jasqtfà la dernière minute, pour chacune tfeses éditions. LE SOIR reçoit ^ir^ télé||raphe. dans ses bureaux, les nouvelles vj^rlementaires, financières et spqrtives'du pays et de letranger, ''^Què#* que x so»t l'heure à laquelle viitas achçtier Lèî^OIR. demandez an veneur dernilte édition parue* TRIBUNE LIBRE FEMININE sur la violence Maudit, le temps où les fous conduisent les aveugles. ' SHAKESPEARE Nous venons de franchir le seuil d’une | velle. J’ai la certitude qu’aucun vrai année nouvelle. Tous ceux qui, il y a I progrès ne peut être réalisé par des quelques jours, établirent le bilan de l’année défunte auront éprouvé, comme je l'ai éprouvé moi-même en cet instant, le désir dq s’évader de la triste ambiance quotidienne, de rentrer en eUx-mêmes, de ne plus vivre désormais que dans le monde idéal de l’idée pure et du rêve. C’est que la folie des hommes apparaît incommensurable et que l’hymne ■d’amour qui devrait monter des cœurs devant la beauté du ciel et de la terre est remplacé aujourd’hui par des imprécations de haine, des appels belliqueux, des mains levées, des poings tendus, des vociférations poussées au nom des idéaux les plus divers. La violence appelle la violence. Que l’homme s’appelle Primo de Rivera ou Caballero, que m’importe. C’est unJiomme qui a le droit de penser et d’agir suivant sa conscience et selon son cœur, et je ne reconnais pas le droit à quiconque de le supprimer. Les partisans de l’une ou de l’autre de ces personnalités trouvent des justifications qui ne peuvent être que « parti sanes » et que toute humanité dépouil lée de ce sectarisme rétréci qui vicie à présent jusqu’à l’âme de nos démocraties doit ne point tenir pour valables. Jeunesses hitlériennes, ballilas, avant- gardistes, l’enrégimentement de l’enfance par les partis politiques, quelle que soit leur couleur, prépare des générations pour qui la violence sera le climat naturel. Triste époque, dans laquelle des hommes qui s’enorgueillissent de leur culture raisonnent comme le Meynestrel de l'« Été 1914 j> de Roger Martin du Gard: « Pour écraser la sottise et le mal, tout ce qui écrase est bon, même la sottise et le mal! S’il faut l’injustice, s’il faut la férocité, eh bien! je suis injuste, je suis féroce! N’importe quelle arme est bonne pour moi, si elle me fait plus fort pour gagner la victoire. Dans cette guerre-là, je dis: tout est permis! » Je répondrai comme Jacques Thibault: € L’homme • capable de ces brutalités : sanguinaires et de les parer du nom de ! justice, cet-homme-là, victorieux, ne retrouvera jamais sa pureté, sa dignité, <• son respect humain, sa passion d’équité, la liberté de son esprit. Cette violence que tu prônes, je sens trop bien qu’elle menace, du même coup, le domaine spirituel.  > La violence, c’est une arme d’oppresseur. Jamais elle n’apportera aux peuples la vraie libération, "Elle ne peut ' faire triompher qu’une oppression nou- SOLEIL D’HIVER moyens vils. Exalter la violence et la haine pour instaurer le règne de la justice et de la fraternité, c’est un non- sens, c’est trahir dès le départ cette justice et cette fraternité que nous voulons faire régner sur le, monde:.. Non, pense là-dessus ce que tu voudras, mais, pour moi, la vraie révolution, la révolution qui mérite qu’on lui voue toutes ses forces, elle në s’accomplira jamais dans le déni des valeurs morales! » Que l’on me pardonne cette trop longue citation; elle dit dans une forme infiniment plus châtiée que celle que j’aurais pu employer ce que je pense profondément. Et si je déplore le ton de certaine presse, qui, non contente de répandre le mensonge et la calomnie, fait sans cesse appel aux plus bas instincts de l’individu, c’est parce qu’elle prépare une génération ayant perdu le sen3 de la mesure, de la tenue et de la dignité. Nombre de gens éprouvent une sadique jouissance à s’intoxiquer de ces violences verbales. Et, constatation assez paradoxale, ce sont les plus faibles, les plus lâchés d’entre eux, les êtres sans personnalité propre, qui se laissent le plus facilement gagner par le chétif. plaisir de crier fort et d’employer des gros mots. Réagissons, dans un pays où il est possible éncore de réagir. La presse a un-rôle de premier plan à jouer dans cet effort de redressement. Qu’elle n’accueille qu’avec la plus grande prudence tant les attaques contre les personnes que celles • contre les partis, attaques qui n’ont le plus souvent aucun fondement sérieux. Qu’elle veille à ne point verser," à tout propos et hors de propos, de l’huile sur le feu. Enfin, qu’elle soiiligne particulièrement tout ce qui peut unir et écarte systématiquement tout ce qui peut diviser.  Quant aux éducateurs, leur rôle est plus délicat encore. Qu’ils s’ingénient à former des cerveaux, des . volontés, mais aussi des cœurs; qu’ils montrent à leurs élèves la grande loi de solidarité qui unit les hommes; qu’ils prêchent d’exemple, en faisant toujours preuve, tant dans leur langage que dans leur conduite, de modération, de tolérance, d’àmour du prochain.  Il ne faut jamais . désespérer, mais l’heure : n’est point venue pour l’homme de se retirer dans sa tour d’ivoire, mair d’agir, de réagir J Hélène BURNIAUX. A la Caisse d’Eparpe ivr, Van Billoen qui, depuis 1934, exerce les fonctions de directeur général de cette Institution, a bien voulu nous donner les intéressantes communications suivantes : L’activité de la Caisse générale d’epar- gne et'de retraite au cours de l’année 1936, marque qu’un redressement économique s’est opéré dans le pays. En effet, alors qu’en 1935, les retraits à. la Caisse d’épargne dépassaient de 75 millions les dépôts, on constate en 1936 un excédent de versements de . 563 millions sur les remboursements, soit donc 2 milions par jour ouvrable. La situation des classes laborieuses et des personnes de condition modeste, lesquelles forment essentiellement la clientèle . de la Caise d’épargne, s’est donc améliorée.  Les capitaux gérés par la Caise d’épargne seule s’élèvent à près de 12 milliards. Il y a environ 670 livrets d’épargne •par mille habitants et le montant moyen des cinq millions et demi de livrets de la Caisse d’épargne est de 1,900 francs environ. D'autre part, les versements effectués à là Caisse de retraite font ressortir une sérieuse résorption^ du chômage,. En ef- ' fet, le montant ■ des cotisations versées par les assujettis, cotisations qui sont fonction des salaires, sera, par suite de l'augmentation du nombre de versements, pour 1936' de l’ordre de 300 millions contre 280 milions en 1935. Four l’ensemble de tous les services, la- Caisse générale d’épargne et de retraite gere un capital d’environ 17 milliards de . francs. On voit par les chiffres qui précèdent que la situation de la Caisse générale . d’épargne et de retraite reste excellente et que cet organisme jouit toujours de la confiance du public. Il est intéressant de signaler pour finir que la Caisse générale d’épargne et de retraite a, jusqu’à présent, placé plus de r 3 milliards dans des œuvres sociales ou peur interventions en faveur des classes moyennes (habitations ouvrières et à bon marché, crédit agricole, invalides de L’état de santé dn Pape est alarmant Rome, 11 janvier. La nuit agitée que le Pape a passée a sensiblement empiré l’état de l’auguste malade. Le professeur Milani, qui l’a visité ce matin, est resté longuement à son chevet et lui a fait des piqûres pour le soulager. Il n’a cependant pas caché sa préoccupation, pas plus, d’ailleurs, que ne dissimulent la-leur les personnalités vivant dans l’entourage du souverain pontife. Ce matin, on a augmenté le nombre des gardes nobles qui prennent service dans les appartements privés. I/assassinat du baron de Borchgrave M. van Zeeland, premier ministre, a reçu lundi matin, M. Bovesse, ministre de la Justice, qui est venu le mettre au courant de l’état actuel des diverses questions intéressant son département. Le premier ministre a reçu également M. Spaak, ministre des Affaires étrangères.  Le gouvernement est en possession de la réponse du gouvernement de Valence à la dernière note de la Belgique au sujet de la mort du baron de Borchgrave. Dans les milieux bien informés, on assure que cette réponse ne donne pas à notre gouvernement complète satisfaction et que le nécessaire sera fait auprès du gouvernement de Valence pour obtenir les réparations réclamées. UN BEAU COUCHER DE SOLEIL SUR LA TAMISE, A LONDRES. PETITE GAZETTE FOLIE Le professeur Francis Harding, qui est un • spécialiste australien des 7naladies mentales, vient d’affirmer, dans une conférence retentissante, que si la folie continue à la cadence actuelle, tous les hommes, ■femmes et enfants seront vraisemblablement fous vers l’année 8039. Il nous reste un peu lilus d’un siècle pour nous amender. En profiterons-nous t ■ Ce que le professeur a oublié, c’est .que si le monde entier devient maboul; il ns restera plus personne pour s’en, apercevoir, et l’on internera les sages qui feront exception. Le fou est le monsieur qui ne fait pas comme tout le inonde, celui qui n’est : pas fasciste en Italie,' par exemple, ou’’Hitlérien en Allemagne, oi: staliniste r :à Moscou. Aux yeux des dictateurs, les'-camps de concentration-ne sont probablement que des asiles-'d’aliénés. En 8059, on classera parmi les faits les piétons, les gens qui porteront un chapeau (ne dit-on pas déjà « travailler du chapeau» TJ-' et ceux qui feront des économies. En réalité, c’est l’individualisme qui deviendra la folie. An train oit nous allons, il ne nous faudra même plus un siècle pour arriver à ce monde à l’ejivers dont rêvaient jadis les poètes et les fantaisistes. Parfois, en lisant les élucubrations de certains de nos contemporains, nous nous demandons si. nous rêvons. Prenons garde, l’aliéniste nous guette. I’uck. « VIEUX TACOTS » prêts, crédit, aux bateliers et aux pêcheurs, crédit à l’outillage artisanal, pe- _ tit crédit professionnel, fonds temporai- guerre, avances aux Caisses publiques de re de crédit aux classes moyennes)'. CONTRE LA GRIPPE s ■'AAl's Pour lutter contre l’épidémie de grippe qui sévit à Londres, les infirmières des hôpitaux font, plusieurs fois par jour, du « gargarisme » en commun. Une voiture dont les lignes n’ont rien d’aérodynamique, au départ de la course des « Vieux tacots », organisée sur le parcours porte Maillot-place de la République, à Paris. J’AI MOINS D’ARGENT QUE LUI, mais quelle allure dans la dépense pour le plus grand bien de tous dans mon royal manteau Morse Destrooper. 136 CHEZ LE PREMIER MINISTRE M. van Zeeland, premier ministre, s’est entretenu, lundi matin, de la question de la durée du travail dans les mines avec M. Delattre, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, M. Van Isacker, ministre des Affaires économiques, M. Raven, directeur général de l’administration des Mines et président de la Commission nationale mixte des mines et M. l’ingénieur Anciaux, secrétaire. Cette réunion préparait l’échange de vues qui doit avoir lieu au conseil de cabinet de lundi soir et au cours duquel le gouvernement prendra une décision dans le différend relatif à cette question. POLITIQUE CHARBONNIÈRE Le gouvernement vient de charger la C.O.RJ. ou Commission d’orientation in- dustrielle dè mettre à l’étude une nouvelle politique charbonnière. La commission a aussitôt formé une sous-commission qui a entrepris une étude, qui portera sur l'ensemble de ce vaste" problème dont les aspects technique, financier, économique et social seront examinés à fond par des spécialistes. Dès qu’elle sera'en possession des rapports des techniciens de sa sous-commission, la C.O.RX procédera à un nouvel échange de vues et transmettra au gouvernement les observations et suggestions ainsi réunies. LA CRISE EST FINIE On en revient à la qualité : les volets Van Eycken, 21, ch. de Louvain, exposés en ce moment au Salon du Bâtiment. (78-6 UN « INEDIT » DE PAGANINI Un cordonnier de Parme — revendeur, à ses moments perdus, de vieux bouquins et de partitions musicales dépareillées —. vient d’avoir .la bonne fortune de découvrir, dans un lot de « musiques » qu’il avait acquis globalement pour la somme de vingt lires, le manuscrit d'une œuvre inédite de Paganini intitulée: « Quarto concerto in re minore ». Ce manuscrit, pour violon et orchestre, a été authentiqué par plusieurs musicologues. La précieuse trouvaille à été déposée à la bibliothèque du Conservatoire de Parme. AU CENTENAIRE Les automobilistes qui fréquentent le Centenaire, où se tient actuellement le Salon de l’Automobile, se plaignent amèrement. L’endroit . où ils doivent laisser leur voiture en stationnement est trop éloigné de l’entrée du Salon que l'on doit atteindre ensuite par des chemins boueux. * Pourquoi, demandent-ils, ne pas aménager en « parc » un-des vastes terrains noçcupés ? Aux plaintes, .beaucoup ajoutent des regrets ! Ils regrettent le Cinquantenaire ! WEEK-END A LA MONNAIE Sain edi, les Trois Valsesdimanche, en matinée, Rossinl à Naples; le soir, Hérodiade (M. F./^Ansseau)'; lundi, la Vestale. 147 TES CLASSES MOYENNES On sait qu’avant de faire voter par le Parlement la loi de cadenas sur les grands magasins — loi qui. institue une sorte de trêve jusqu’au l* r mars 1937 — lo ministre des Affaires économiques avait constitué une commission composée de quatre économistes, de quatre délégués des grands magasins et de quatre représentants des classes moyennes. A la suite de certaines réclamations, quatre autres délégués des classes moyennes entrèrent dans cette commission. Celle-ci devait avoir terminé sa tâche le 31 décembre dernièr, mais un délai d'un mois lui fut accordé. Les représentants des classes moyennes, chargés de présenter un rapport sur leurs revendications, remirent une double liste de mesures qu’ils voudraient voir adoptées par le gouvernement. C’est, du moins, ce que noue avons appris dans certains milieux de commerçants. La commission a examiné cet ensemble de mesures; elle présentera prochainement un rapport au ministre. Évidemment, il n’est point aisé de résoudre les problèmes qui se posent dans ce domaine, car, au fond, les mesures que l’on souhaite prendre en faveur des classes moyennes peuvent généralement valoir aussi pour les autres classes sociales et sont souvent fonction de la reprise des affaires. RÉFORME FISCALE Les mesures que réclament les classes moyennes touchent à d’autres catégories sociales et c’est ainsi que les investigations prescrites aux commissaires royaux aux classes moyennes, à la réforme fiscale et à la réforme administrative ne peuvent manquer de courir parallèlement et souvent de se rejoindre. La simplification fiscale et la réforme administrative profiteront à tout lé monde, mais surtout aux classes moyennes. Cependant il n’est pas toujours facile, d'appliquer les mesures que l’on préconise. On nous signale, par exemple, que la taxation'forfaitaire à la source, déjà en vigueur pour certaines marchandises, suscite des difficultés; en tant que < taxe moyenne », elle donne lieu à de nouvelles inégalités et montre ainsi que ce n'est point toujours chose aisée que de promulguer des mesures qui soient vraiment équitables pour tous. A PARIS La démarche Paris, 11 janvier.- Alors . que- les volontaires allemands, Italiens et russes continuent à affluer en Espagne et que la question du débarquement de certains éléments allemands au Maroc espagnol pose un problème nouveau qui préoccupe vivement tous les esprits, le gouvernement britannique vient de prendre une initiative de nature à hâter Je règlement définitif de la non- intervention. La démarche faite hier par les représentants diplomatiques . de la Grande-Bretagne à Paris, à Berlin, à Rome, à Moscou et à Lisbonne constitue, en effet, le meilleur effort pouvant être volontai-es à destination de lIEspàgne. tenté actuellement pour hâter la fin de | Le concours effectif de la France, que la crise espagnole en privant les deux j l'on paraissait mettre en doute dans cer- • • * * I 1. .11 . J. a J A 1 ^ ï - - - 212 ^ MAMM Anl* #1 AM Æ* AM IlA fois en sa qualité de puissance assumant la présidence du comité de non-intervention de Londres. Mais il va de soi que le cabinet britannique et le cabinet français sont entièrement d’accord sur le fond du problème et sur les mesures à prendre tout de su’A pour-le résoudre pratiquement. Ausb. M. Vienot, soùs-secrétaire d’Etat aux affaires étrangères, a-t-il pu donner dès hier à Sir George Clerk, ambassadeur de Grande-Bretagne, l'assurance que le gouvernement de- Paris proposerait dès la rentrée du Parlement, ces jours prochains, le vote d'une loi interdisant le recrutement et . le transport de partis aux prises de tout soutien du dehors.  Le gouvernement britannique, d’ailleurs entièrement d’accord en cela avec le gou- tains milieux étrangers,-est donc entiè-.. rement acquis dans le sens de la proposition anglaise. Comme, par ailleurs.-Ja Russie soviétique a déjà, marqué, au co- vernement français, estime avec raison mité de Londres son accord sur une telle que les rêpdnses de l’Allemagne et de politique et comme les gouvernements de l’Italie à la démarche franco-britannique du 26 décembre dernier offrent la possibilité de négocier utilement. Rome et Berlin, on le sait, demandent que la politique de non-intervention soit radicale, Berlin et de Rome ont accepté en principe la suggestion franco-britannique du 26 décembre en accompagnant cette acceptation des considérations que l’on connaît, on est en droit de supposer que absolue et totalitaire. Les Anglais pren- jla démarche britannique doit être, logique nent les Allemands et les Italiens au mot et proposent en somme de passer immédiatement, en ce qui concerne le recrutement et le transport des volontaires à destination de l’Espagne, à une interdiction formelle accompagnée de sanctions pour qui passerait outre. Donnant l’exemple, le gouvernement britannique remet en vigueur le « Foreign Enlistmén Act » de 1870 qui qualifie délit et punit le recrutement et l’engagement de sujets britanniques dans des troupes étrangères. Par là, il est mis pratiquement obstacle à toute participation de volontaires anglais à la guerre civile en Espagne. ' L’exemple est excellent, et il faut souhaiter qu'il soit suivi immédiatement par tous les pays qui ont fourni jusqu’ici des volontaires aux deux partis espagnols et qui, par là, ont si dangereusement con ment, accueillie, favorablement par toutes les puissances intéressées. En tout cas, l’initiative anglaise aura pour effet d'obliger tous les gouvernements, ceu:. dont les sympathies vont aux nationalistes de Burgos comme ceux qui se montrent favorables à la cause du gouvernement de Valence, à prendre leurs responsabilités et à démontrer par des actes la sincérité de leur volonté d'empêcher le conflit espagnol de dégénérer en conflit international. C'est ici. que l’on pourra juger de la bonne foi de3 puis-. sances à coopérer à l'œuvre d'apaisement en Espagne et en Europe même. L’initiative Anglaise peut marquer le point de départ d’une politique susceptible d'éclaircir la situation internationale. Si l’on veut aboutir rapidement à un règlement honnête, il faur évidemment commencer tribué à prolonger la guerre civile et àjpar mettre obsta’.le à l’afflux des vôlon- la transformer peu à peu en véritable taircs. Cela acquis il deviendra beaucoup conflit international se développant avec plus facile do prendre des mesures èffi- O. WOLFF solde pendant le mois de janvier toute sa collection de robes, manteaux et fourrures à des prix très minimes. *84, rue de la Montagne. 235 EN ITALIE des effectifs et des moyens fournis par l’étranger sur le sol de l’Espagne. Si l’initiative est prise cette fois par l'Angleterre seule, alors que la première démarche était faite en commun par le gouvernement britannique et le gouvernement français, c’est que l’Angleterre agit cette caces do contrôle et de fermer réellement toutes les voles d’accès au territoire espagnol. En prenant cette initiative, l’Angleterre remplit en conscience le rôle qu’elle a assum' en Europe en vue du maintien et de la consolidation de la paix. Roland DE MARES. Les leçons de 1936 Le caapitaine Marabini exalte la mémoire des Garibaldiens tombés en Ar- gonne, au cours de la cérémonie annuelle devant le monument commémoratif au cimetière du Père Lachaise. IIIRSCII ET C" font entièrement à la main une chemise de nuit en forme en crêpe lingerie lavable, pure soie naturelle, 129 francs. 141 LÉS BELGES À LA HAYE L'Académie .des sciences morales et politiques de France, invitée à présenter un candidat au siège de juge à la Cour permanente de- Justice internationale de La Haye, vacant par le décès du baron Rolin-Jacquemyns, a présenté, à l’unanimité, M. Charles De Visscher, professeur à l’Université de Louvain et secrétaire général de l’Institut de droit international.  L’ORGANISATION TOURISTIQUE Le Syndicat d’initiative de Malmédy a mis à l’étude, en collaboration avec le Une année claire. L’année 1936, qué nous venons de quitter mérite que nous lui jetions par-dessus l’épaule un regard d’adieu. C’est elle qui a apporté à la Belgique et au monde la confirmation la reprise économique. Certains ont comparé là crise à la guerre mondiale et : ont conclu que les deux événements’avaient représenté pour l’humanité les mêmes pertes. Le calcul est impossible à faire. Mais il est incontestable que les deiix désastres sont du même ordre. Au point de vue matériel, 30 millions de chômeurs chargés de famille ont dû vivre chichement de l’assistance publique. Certes, il n'y a pas eu ! de destruction de richesse, pas de shrappncls coûteux -éclatant dans des champs de blé mûr. Mais il n’y eut plus de richesse produite et la perte est la même. Pendant quatre ans, les hommes restèrent les bras croisés et les machines oisives. Au point de vue moral, la détresse, toujours mauvaise conseillère, a provoqué des mouvements qui ont ébranlé certains Etats jusque dans leurs fondements.  Avons-nous au moins appris notre le çon? Serons-nous plus habiles à l’avenir pour éviter le retour de pareilles catastrophes ? Les nouvelles règles du jeu monétaire. En matière monétaire, la leçon a été dure, mais comprise. Deux écoles se sont affrontées depuis longtemps dans d’in terminables controverses. Les uns, serviteurs résolus du dieu Or, déclaraient que son culte ne devait jamais être déserté. Et s’il n’en restait qu’un, ils seraient celui-là! Les autres, qui ont trouvé dans le président Roosevelt un porte-parole inattendu, ont traité le métal jaune de vieux fétiche et décidé que les monnaies, détachées du roc solide de l’or, devaient librement flotter au. gré des vents et des bourrasques économiques. L’année 1938 nous a apporté la solution qui, comme toujours, se trouve dans un juste milieu. Les trois puissances les plus riches du monde — France, Grande- Touring Club de Belgique, l’aménagement P lus , nenes ou monae — r rance, vranue- du tracé du Sentier des Ardennes et de Bretagne, Etats-Unis et, par voie de divers travaux analogues. La question du Sentier de l’Amblève, destine à unir Remouchamps à Malmédy par Stavelot, préoccupe également ces organismes. Le tronçon Stavelot-Malmédy sera créé sans retard, à la demande des syndicats d’initiative de Stavelot et de Malmédy. On attache une importance particulière à la prompte réalisation de ce pittoresque sentier entre les deux anciennes cités abbatiales, toutes deux en plein essor touristique. Ce sentier qui passera devant les rochers de Falize, de Warche et de Challes, pourrait s'appeler le « Sentier des Rochers ». Sa réalisation est depuis longtemps vivement souhaitée et par les touristes et par les géologues. Elle rendrait aussi plus accessible le confluent de l’Amblève et de la Warche. HUMOUR ANGLAIS Deux gardiens de but de football parlent de leurs exploits : L’Ecossais. — Un jour j’ai arrêté un pe conséquence, leurs vassaux monétaires ont décidé, à l'occasion de la dévaluation française de respecter leurs nouvelles parités respectives. La Belgique a immédiatement adhéré au nouveau club. Ces pays ont compris qu’une stabilisation des monnaies est nécessaire pour le commerce international, les emprunts extérieurs, bref pour toutes les relations commerciales des nations civilisées. Mais ce n’est plus la farouche intransigeance d’antan. On a compris que la stabilité de chaque monnaie dépend de deux conditions : stabilité intérieure des prix d’abord. Peut- on tolérer que les dettes restent immuables pour s’abîmer ensuite dans la déflation, amenant successivement la ruine des débiteurs et des créanciers? t Stabilité des autres monnaies ensuite. Peut-on rester seul échoué sur le roc de l’or quand toutes les autres devises s’éloignent avec la mer descendante? Ces constatations se sont traduites par . , . „ - - .. , , . des réalisations précises. Les trois grands nalty, mais le ballon venait avec tant dejp a y g on £ protège leur encaisse-or, sur la- force que L’Irlandais. — Que tu as été lancé à travers le filet ! L’Ecossais. — Non seulement ça, mais j’ai été précipité hers du terrain, et j’ai dû payer un shilling pour y rentrer ! ! Le Bai de la Monnaie Un grand mariage à Rome : la duchesse Irène Diaz, fille de feu le maréchal duc Diaz, épouse M. Piero Parïzi, un a3 de l’aviation italienne. Les témoins des mariés ■ étaient. le prince de Piémont et le maréchal Balbo. Le samedi 6 février, à 23 h. L’énorme succès remporté l’an dernier par le Bal de la Monnaie, dont la formule a été heureusement rénovée, tout en respectant les traditions chères airs Bruxellois, fait bien augurer de la réussite de la fête de cette année. Dès à présent, les, organisateurs mettent tout en œuvre pour faire -du grand bal masqué, paré et travesti du 6 février, une soirée inoubliable à tous les points de vue. Rappelons que la direction de la Monnaie sera appuyée dans sa tâche par le Syndicat d’initiative de la Ville de Bruxelles, les grandes firmes cinématographiques, € Pour Vous », le bel hebdomadaire français de l’écran, et le « Soir ». La présentation au public, avec une mise en scène appropriée, de nombreuses < et célèbres vedettes de cinéma, sera, comme l’an dernier, le « clou » du bal. Nous publierons prochainement de plus amples détails sur cette soirée, qui promet d’être une des plus brillantes et des plus joyeuses de la saison d’hiver. par une espèce de pare-choc: le fonds d’égalisation des changes. Celui-ci absorbe les arrivages de métal jaune et fait face aux retraits. De cette façon, l’encaisse de l’Institut d'émission ne se gonfle ni ne se déprime et peut supporter ,1a même : circulation fiduciaire et-la même structure intérieure des prix. Si cette première production s’avère insuffisante" et si la-structure des prix est - malgré , tout sérieusemènt menacee d’un effondrément, nul doute que les autorités responsables préféreront rétablir l’équilibre nécessaire avec l’étranger en modifiant les parités. C’est aujourd'hui la doctrine officielle aussi bien à Londres qu'à New-York. Ainsi triomphe modestement. Monsieur Keynes. Stimulants économiques. La crise est l’indice que l'échange des biens et' services est bloqué. Un- caillot s’est glissé dans les vaisseaux du corps économique, arrêtant .la circulation, laissant prévoir la catastrophique embolie. Ou bien c’est l’étranger qui ne veut plus nous acheter et nous met en chômage, ou bien c’est la relation des prix inérieurs entre eux qui est faussée. C’est l’agricul- tèur qui, vendant, ses récoltes à un prix dérisoire, ne peut plus acheter les produits industriels. C’est le débiteur qui, écrasé par des dettes nominalement échangées mais réellement alourdies, doit restreindre ses dépenses et même faire défaut. Ces déséquilibres doivent en tout cas disparaître. Vouloir amorcer artificiellement la reprise avant d’avoir assuré leur douloureuse résorption, c’est prolonger'bien inutilement une situation intenable. La cause de la crise n ayant pas disparu, le moteur reste grippé. Les coups de manivelle donnent à vide et ne font pas partir le moteur. Ces ajustements ont été opérés dans notre pays par une déflation de quatre années, limant toutes les pointes dés prix et rétablissant un équilibre intérieur. Vis- à-vis de l'étranger, l’adaptation, comme nous venons de le voir, a été parachevée par un alignement monétaire. Ceci .fait, il fallait songer à ranimer l’éc'onomie. L’année 1936 nous a apporté en Belgique l’expérience de grands travaux comme médecine curative contre la crise. Presque tous les pays ont fait l’essai de ce remède qui se fonde sur une constatation fort simple. Au lieu d’entretenir pauvrement, mais à grands frais, des chômeurs mécontents et révolutionnaires, ne vaut- il pas mieux leur offrir une paye régulière pour exécuter des travaux d’utilité publique? Peut-être cette masse de salaires, lancée dans la circulation, ranimera-t-elle le corps économique qui' périt par anémie. En tout cas, la dépense ne sera pas perdue et se traduira par des ouvrages enrichissant la communauté. Une condition de succès essentielle est le bon état des finances publiques. Les grands travaux coûtent cher. Où trouver l’argent? On ne peut songer à surcharger encore le contribuable, coincé entre la diminution de son revenu et l’alourdissement de ses impositions. Il faut recourir à l’emprunt, en prenant garde de renchérir le loyer de l’argent et de rendra la reprise encore plus difficile. La con- quelle s’appuie leur monnaie nationale, fiance des capitalistes ne se commande A LA COTE D’AZUR r// i t Les peintres retouchent les grosses têtes burlesques pour le Carnaval de Nice
