■■ < ï . . ■. : _ i - ' . • .• . . . t • • * « ( ÉtmmsmmsÊÊm I Prix de. I - . I ' -v . • - . 6 - . 10 — . + * m mm*. 9 # 0 •. * * 2.500 franc,, ensemble • 1.000 — - 50.000 franc» en espèces 25.000 — — 10.000 — — 5.000 — " r ■ — 12.500 — ~ 10.000 — — Jî répotfer 112.500 * £‘ 50 Pruc de • e « » « 25 garnitures de brosserie ébène, valeur 245 colis de produits GIBBS, valeur* > 630 .— — r- 1.100 prix . ... « '* . .fit au ■ ■ * ' ' •' : ■ ■ • Heport . . . . 600 francs, ensemble. 250 — — . 244 -70 ; — : i : - — V 50 — Total... , f 12.500 francs en espèces 25.000 — w 32.750 ~ 6.100 - 17.150 ~ ; 31.500 — à 225.000 francs mm i OBJET DU CONCOURS y /a WF mm Tous ceux qui ont suivi la publicité GIBBS n’ont pas oublié la série de dessins humoristiques que nous avons fait paraître, depuis quelques années, sous Ja rubrique : LES ANIMAUX DÉ GIBBS V Le succès considérable obtenu par les animaux de GIBBS nous engage à les présenter de nouveau, sous une autre formé, en nous reportant aux locutions proverbiales inspirées des animaux. ï- Nous espérons que notre nouveau concours “ ANIMAUX, et PROVERBES ou LOCUTIONS PROVERBIALES ” offrira à nos lecteurs un intérêt très vif, tant au point de vue artistique que par le montant et la quantité , des prix dont nous Lavons doté. . fs,-*- Lors de son précédent concours,-ï GIBBS cherchait è intéresser ses lecteurs à ses divers produits. • ... . , ARTICLE PREMIER ^ GIBBS publiera, à partir du 20 Février, à raison d ! un dessin tous les deux ou trois jours dans les grands journaux dé Paris et de Province, et en particulier dans ce journal, une série de huit dessins numérotés.de l à 8. Pour prendre part è ce concours, les concurrents devront répondre à la question principale; trouver le proverbe ou la locution proverbiale s’appliquant à chaque dessin. ART. 2 — Ajprèsla publication du huitième dessin, une feuille de réponse récapitu-. lative sera publiée dans les mêmes journaux. . D'autre part, la Maison P. THIBAUD & C* enverra aux concurrents, sur ♦ leur démande, accompagnée d’un timbre de 1 fr. 50, des feuilles récapitulatives et le règlement du concours. ART. 3 — Pour éviter les ex-œquo, les concurrents devront répondre aux quatre questions subsidiaires suivantes, qui serviront à les départager ; ..1. P Quel est le dessin que vous estimez être le meilleur > • 2° Quel est le proverbe que vous préférez ? '■ 4 3° Quel est le nombre de voix obtenu parle dessin préféré par la majorité des concurrents? ) 4°Quelest le nombre de voix obtenu par le proverbe préféré parla majorité des concurrents ? . ART. 4 — Chaque concurrent devra découper et joindre k la: réponse qu'il enverra à !af fin du concours, 3 exemplaires des mots “GIBBS TOILETTE" (jaune sur fond rouge) figurant au centre de l'enveloppe de chaque savon "GIïjBS TOILETTE'*, Ces vignettes devront être collées dune façon très adhérente aux emplacements réservé# à cet effet sur la feuille de réponse du concours. ^ ART. 5 — Chaque concurrent devra indiquer, sutsa feuille de réponse, ’ le nom du fournisseur chez lequel il autér acheté ses savon» ‘GIBBS TOILETTE** % .... Savon pour la Barbe Brosse à Dente Savon Dentifrice ^ Crème et Poudre de Beauté Pâte Dentifrice Poudre de Talc Eaju de GIBBS etc., etc.« qui tous, depuis. Ont conquis l'entière confiance du public. Aujourd’hui, GIBBS désire-attirer particulièrement {'attention sur son nouveau produit Sàvôn.“GIBBS TOILETTÉ" h enveloppe rouge et jaune. ' . ’-V Ce savon, par la fihessède ’ sa pâte, par 1 abondance de sa moussé, par ; délicatesse de son parfum, constitue une véritable merveille de fabrication que son prix modique.rend accessible à toutes les bourses. En participant à notre concours, nos lecteurs (Voir art. IV du Règlement ci-dessous) auront l'occasion de Papprécier. ~ * “v ^ v .’ j V i»v ; ; En effet, les fournisseurs des gagnant recevront tes prix suivant» f Au fourniaseur du !« w ^ m „‘ ■- 6.000 Frmaem -r du Z• i. .... . 4.000 » : ' ' r i. ' ■ <.1.. ■ . . ...... » i>, ,« 2.000 a , Aux fournlafeura des 4« et 5*. lOOo fr. ensemble 2.000 » — 'du 6* au 11*. 750 fr. ensemble 4.500 » —du 13®. au 20*, 500 fr. ensemble 4.500 » Cliché lOBgy * Totsl...... 25.000 francs ART*. 6 — Aucun des employés de la Maison P. THIBAUD <2 C*“ ou de «e» I succursales nç: pourra prendre part à ce concours. ART, 7 —r Plusieurs membres d'une même famille peuvent concourir sous réserve que chacun d'eux remplisse la feuille de réponse portant son nom, ses prénoms, son adresse, sa , signature et que, sur cette feuille, soient collées les trois vignettes demandées plus haut à Part. 4. ART. 8 —^ La publication de la feuille de réponse récapitulative aura lieu aux environs du 20 Mars. Les réponses devront parvenir à MM. P. THIBAUD & C% 22, Rue de Marignaii à Paris, avant le 10 Avril 1928, Chaque enveloppe devra porter la mention “Concours des Animaux GIBBS**. Lés lettres recommandées ou insuffisamment affranchies seront refusées, fl ne sera répondu à aucune demande de ( renseignements. ART* 9 *■— Toutes les opérations du concours étant faites loyalement et sous un contrôlé sévère, aucune réclamation rie sera admise. Les opérations du dépouillement seront constatées par M 0 Rémy, huissier à Paris, qui en dressera pro<à*verbal. ART, 10 — L’envoi cT une réponse implique l'acceptation pure -et simple du présent règlement, - ART, 1I —• Les résultat» de ce concours seront publiés dans les mèmès ioumaux critrelel* et le 30 Juin 1928. • ’ : Les lauréats recevront immédiatement leurs prix.
