f 4 • LE SOIR VENDREDI 6 NOVEMBRE 1953 Horrible Thy-le tragédie Château Six personnes, sauvagement assassinées dans leur demeure . L’ASSASSIN SE. FAIT JUSTICE Thy-le-Château, 5 novembre. Jeudi matin, le petit village de Thy-le-Château était encore plongé dans le brouillard matinal quand, tout à coup, une rumeur stupéfiante se répandit: La fille de M. Oscar Brousmiche, venue frapper àula pérté de la maison de ses pa- rehts, avait trouvé ceux-ci assassinés, Aussitôt, les portes s’ouvrirent, et les habitants se transmirent l’incroyable nouvelle. 'C’est ainsi qu’une voisine de la famille Walbrecht, M m * Lambert, alla elle aussi frapper à la porte de ces braves gens et, entrée dans (De notre envoyé spécial.) d’abord, qui était Camille Van Lao- them ? C’était un homme de 51 ans, qui avait une réputation bien établie et déplorable de brutalité et d’esprit vindicatif. Il avait eu des conflits avec de nombreux habitants de son village et des alentours, conflits qui, en général, avaient pour point de départ de petits faits domestiques. 11 se croyait très facilement l’objet d’une persécution quelconque et, alors, n’hésitait devant aucun moyen pour assouvir sa rancune. Il semble que l’origine de sa haine contre les Brousmiche était une ridicule his- souvent la même phrase : « C’était un homme à interner depuis longtemps ». Après la tragédie L’enquête est menée par le Parquet de Dinant : MM. Lebrun, substitut du Procureur du roi; Desvvat- tines, juge d’instruction; Baekcn, médecin légiste; Deneffe, expert, accompagnés par la gendarmerie de Philippeville et celle de Walcourt. Les villageois, groupés devant les trois maisons des victimes, chuchotent, en regardant la blouse blanche du médecin légiste. On ap- AU CONSEIL DE GUERRE DE BRUXELLES L'assassinat du juge Dupont Lacroix AUDIENCE DE JEUDI Atterrés et silencieux, les habitants de Thy-le-Château assistent à l'enlèvement des corps des victimes par les services du Parquet. Voici-la voiture devant la maison de M. et M" 1 ” Vanderbeken. la maison, poussa un cri d’épouvante: Les Walbrecht étaient assassinés!  Pendant ce temps, le fils Vander- beeken, ayant appris la première tragédie,- s'était rendu chez ses parents pour les mettre au courant. Le malheureux eut la même atroce surprise. Ses parents étaient morts ou mourants... ' L'assassin Immédiatement, d’une voix unanime, le village s’écria : < C’est un coup du Camille Van Laethem ! » Police, Parquet et police judiciaire alertés, tout un service de sécurité occupe le-village,-au-'début de’la matinée. On se rend ichez : Van Là’ethem, mais on ne trouvé au logis que sa femme, qui, déclare’que son mari a'quitté la maison, là. veille àu soir, et- qu’il n’a pas .reparu. ' Alors, l’inquiétude grandit encore. On imagine le criminel embusqué qtielquè part et méditant peut-être de nouveaux meurtres. Avec précaution, la gendarmerie explore la maison Van Laethem, mais elle ne trouve rien. Finalement, on lui in dique une grange qui appartient au grand Camille! On entoure le bâtiment, on le visite avec précaution et, dans la porcherie,.on aperçoit le cadavre blême de celui- qu'immédiatement on avait appelé-l’assassin. Etendu sur le dos, il tient.'encore .dans la main droite un: revolver dé 7,65 mm., avec lequel il s’est tiré une balle dans la tempe droite. L’arme est encore chargée de six balles. Un chargeur garni est à côté du cadavre... L'enquête Les premières constatations faites par le Parquet montrent que cette terrible série de meurtres a dû être, accomplie mercredi soir, vers 8 h, et demie. L’assassin se rendit successivement dans les trois maisons de Brousmiche, de Vanderbeeken et de Walbrecht, y entrant probablement par l’arrière. Il tua avec la plus grande application bien qu’avec la plus grande sauvagerie, usant tour à tour du revolver, d’un cou tenu et d’objets contondants. Ce fut une boucherie méthodique et affreuse. On trouva Jeanne Wal brecht égorgée et poignardée; le couteau était resté planté dans la jambe de la malheureuse! Chose extraordinaire: chacune de ces maisons est entourée d’autres habitations, et les villageois n’ont absolument rien entendu ! On se demande si l’assassin, braconnier notoire. n’avait pas muni son arme d’un silencieux, mais jusqu’à présent, celui-ci n’a pas été retrouvé. Vengeance ? Quels, peuvent être les mobiles de ccs agressions multiples, et, tout L’assassinat de septante-cinq personnes par les Dafias Les circonstances de la tuerie La Nouvelle Delhi, 4 novembre ^ (A. F. P.). Les premiers détails et les chif fres officiels concernant l’assassinat de 75 personnes par la tribu Dafln, ont été connus mercredi, à la Nouvelle Delhi. La tuerie a eu lieu le 22 octobre. Les membres de la tribu Dnfla, qui vivent dans la province d’Assam — province primitive et de pénétration difficile, située au nord-est de l’Inde — avaient tendu une embuscade à un groupe comprenant des administrateurs civils, quelques soldats appartenant au régiment < Assam Rifle » et des porteurs. Le 18 octobre, le groupe en route pour les monts Abor, trouvait un camp préparé par les Dafias, selon la vieille tradition. Puis dix Dafias s’approchèrent, demandant à parler au-commandant mais, arrivant près des sentinelles, ils les égorgèrent avec leurs dagues. A co signai. 500 Dafias armés de dagues fondirent sur le camp, tuant le commandant, un autre officier et doux soldats; d’autres .sont portés manquants et ont vraisemblablement été faits prl» sonniers. On évalue à 70, uu moins, le nombre des porteurs qui ont été tués, le reste étant fait prisonnier- Le gouvernement a ordonné aux Dafias do rendre les prisonniers et les otages, avant une date fixée, sous peine de représailles sévères. toire de pigeons voyageurs. Jadis, il aurait dérobé, ou tout au moins accueilli dans son pigeonnier, l’un des pigeons de M. Brousmiche, pigeon que celui-ci identifia par après et récupéra. Tel est le niveau habituel de ces conflits, qui ne mettaient pas moins Camille Van Laethem dans .des fureurs terribles. En ce qui concerne les Vanderbeken, il y avait eu, jadis, un conflit entre Van Laethem et le fils de ces braves gens. En plus, Van Laethem avait accusé le fils dë lui avoir dérobé 6.000 francs, mais cette affaire semblait s’êtré terminée depuis longtemps.  Enfin, les Walbrecht, dans l’esprit de Van Laethem ( auraient-eu une part de responsabilité dans le fait que le criminel avait' été radié des listes d’allocations d’une mutuelle. Il né travaillait plus depuis 1939 et avait été victime d’un accident de motocyclette, accidènt à la suite duquel il avait reçu une petite pension et des allocations. Mais Van Laethem s’étaüjj-remis au travail clandestinement, et la mutuelle l’avait appris. ■Elle avait donc pris une mesure administrative. Walbrecht qui s’occupait de ces questions de mutuelle avait été immédiatement accusé par Van Laethem et, pourtant, il n’était pour rien dans l’affaire de la radiation.  Voilà quels sont à peu près les mobiles misérables pour lesquels le personnage assassina, mercredi soir, six personnes avant de se donner la mort. Cette tragédie avait été précédée, depuis longtemps, de mystérieux actes de mauvais gré, commis dans le village. Un matin, un villageois s’apercevait qu’on avait goudronné sa maison ou qu’on avait jeté du goudron sur son tabac. Une autre fois, c’était un potager dont les légumes avaient été arrachés. Les arbres dépérissaient et mouraient dans les vergers, arrosés de solutions empoisonnées. Les moteurs d’auto étaient sabotés ! Il arriva même à Van Laethem de prendre en grippe ses anciens employeurs et d’aller jusque dans leur usine, souder les serrures. Récemment, à propos d’une question d’héritage et de partage de terres, il avait terrorisé un notaire en exhibant devant cet homme pacifique, un impressionnant revolver. Le comportement de Van Laethem, dans les jours qui ont précédé la tragédie, ne semble pas avoir été plus remarquable que de coutume. Les villageois en général, évitaient le brutal et celui-ci avait une vie tout à fait à part, ses occupations de braconnier le faisant déserter le logis très souvent. Mercredi, à la fin de l’après-midi, Van Laethem avait été 'bien calmement lire le journal chez un voisin. Il avait soupé chez lui et, d’après sa femme et les enfants, dont on imagine la stupéfaction horrifiée, rien ne pouvait faire présager que cet homme allait commettre une demi-douzaine de forfaits, avant de se faire sauter la cervelle. Drame de la folie ? Les enquêteurs qui, ce jeudi matin, examinent successivement toutes les maisons où se sont déroulés les drames, se demandent si Van Laethem, dont l’état mental n’était certainement pas normal depuis longtemps, n’a pas pris tout d’abord la résolution de se suicider, et ensuite, seulement, la décision d’entraîner avec lui dans la mort le plus de monde possible, le plus d’ennemis imaginaires. Tout cela a provoqué dans le paisible petit village de Thy-le-Chû- tenu une émotion très intense. Toute la vie semble ici suspendue, et les gens poursuivent des colloques infinis, dans lesquels revient prend des détails: le jeu de cartes étalé sur la table, entre les pauvres vieux Vanderbeken; l’homme affalé sur sa chaise et la tête fracassée, la femme renversée sur son dossier, la gorge ouverte... L’assassin dut entamer son horrible périple mercredi soir, vers 19 h. 30. On ignore encore quelles furent ses premières victimes. M"" Brousmiche et M 1 " 0 Walbrecht agonisèrent toute la nuit! En effet, quand on commença à découvrir le fil sanglant de la tragédie, jeudi vers 7 h. du matin, elles vivaient encore. M nl ° Brousmiche mourût peu après. Puis, à la fin de la matinée,-on apprit le décès de M'"' Walbrecht : six victimes, et le suicide de l’assassin... Hugues VEHENNE. Jeudi après midi sc sont poursuivis les débats relatifs à l’assassinat du juge d’instruction Dupont, du parquet de Mons, tué à Ghlin, le 8 novembre 1944. Aujourd’hui doivent être entendus les derniers témoins d’une longue liste qui comportait 165 noms. Lundi viendront une dizaine de témoins de moralité cités par la défense, et la parole pourra alors être donnée à la partie civile, qui plaidera le 19 novembre. M. Maurice Thomas, de La Lou- vière, a été membre des Milices patriotiques. Il était aux Arts et Métiers en octobre 1944. Il s’y. rendit compte que Serment (le major Benoit) avait peur d’un acte de représailles, surtout après une tentative d’enlèvement dont il avait été victime à l’hôpital de La Louvière. Il estime que tous les résistants étaient déçus par l’épuration et la répression, et ne fait pas de différence à ce sujet entre le F.I. ou l’A.S. M. Ycrnaut, de Ronquières, s’occupait de l’armement au corps 023. U estime que tous les inciviques ne furent pas mis hors d’état de nuire à la libération. Sans connaître le juge, il en entendit dire que c’était un rexiste. Pour lui. Ballez est un homme intègre et parfait qui n’a certainement pas été mêlé, à la date où il eut lieu, à l’assassinat du juge. M. Raoul Baligant, de Roux, a été à l’état-major national des Partisans. Il précise les conditions mises aux exécutions pendant la guerre et après la libération. Les ordres ont été formels mais verbaux. C’est en août 1944 qu’on prévint les chefs de corps de ne plus procéder à des exécutions après la libération. Il considère les prévenus comme des hommes brillants et très courageux. I.I. René Adam, de Bruxelles, commanda le corps 024 des Partisans.  Il rend hommage aux deux prévenus et confirme le sens des directives données par les chefs nationaux.  Après l’arrestation des prévenus, il présida une réunion de P.A. à Quaregnon. C’était le 3 mai 1952. Le père de Ballez y prit la parole. Il espérait que le commandement couvrirait les actes des prévenus. C’était impossible à cause de la date des faits. Le témoin précise, en réponse à une question de M e de Looze, que les P.A. collaborèrent avec les armées alliées en les accompagnant en Belgique, en Hollande et en Allemagne.  M. Lengrand, de Baudour, exploitait un café où venait M. Capart, gendre du juge. Ce dernier voyait aussi parfois le témoin, mais c’était pour se procurer de la viande au marché noir. D’après le témoin, le juge n’aimait pas les Allemands et avait peur d’être l’objet d’une vengeance des communistes. M. Maurice Ballez, frère du prévenu, rendit visite à celui-ci immédiatement après son arrestation. Il paraissait sûr de son innocence et trouvait dur d’être en prison après avoir beaucoup fait pour son pays. Pour le témoin, il ignorait presque tout du juge. Lors d’une réunion de partisans, qui eut lieu quelques jours plus tard, M. Adam expliqua que le comité national des P.A. ne pouvait couvrir cette affaire. M. l’auditeur militaire. — Le témoin n’avait pas parlé, à l’instruction, des réflexions ^le son frère à la prison. Le témoin. — C’est parce qu’on n’a jamais parlé du fond de l’affaire, CRIMINEL DE GUERRE von Paulus est à la merci des Soviets qui connaissent ses crimes Bonn, 5 novembre (A.F.P.) Une série d'accusations tendant à prouver que l’ex-maréchal Paulus était un criminel de guerre, ont été formulées à Bonn par un ancien officier de son état-major. Cet ancien officier, dont le nom n’a pas été révélé, a déclaré au D r Erich Mende, député libéral, que la culpabilité de Paulus est démontrée dans trois cas : 1) Lors de la bataille de Stalingrad,,il aurait donné l’ordre de tirer sur les parlementaires soviétiques. 2) Dans la région de Kharkov, commandée par Paulus, des crimes contre l'humanité auraient été commis contre des ressortissants soviétiques.  3) Paulus aurait laissé mourir de faim les prisonniers du camp de Vo- roponov. L’accusateur de l'ex-maréchal en conclut que les Soviets, qui ont la preuve des crimes do Paulus, s’en servent comme de moyens de pression pour en faire < un instrument docile ». Il affirme également que Paulus a retardé la capitulation à Stalingrad, jusqu’au moment où les combats se sont déroulés « au seuil de son état-major ». » Paulus, conclut-il, est responsable de l’anéantissement de la presque totalité des 300.000 combattants de Stalingrad. » i LE SEISME DES ILES IONIENNES Hausse des loyers aux Pays-Bas Elle est compensée par une baisse des impôts Lu Haye, 4 novembre. Lu Seconde Chambre a upprouvé, morcredl, à l'unanimité, l’augmentation des loyers proposée par le gouvernement pour le l ,f janvior 1954 (25 % en moyenne), ainsi que les réductions d'impôts prévues comme compensation pour cette augmentation aes loyers. , Los nouvelles mesures fiscales cotiiportent une diminution de l'accise sur le 6Ucro, l'exemption de la taxe de transmission pour le combustible domestique et les chaussures, une diminution de l'impôt personnel et une modification do la taxe sur les sociétés. Après la catastrophe minière de Seraing La position de la C. G. I. T. italienne Rome, 5 novembre (Belga). Le député socialiste nennien, Fernand Santi, secrétaire général de la Confédération générale ita lienne du Travail a défini dans une interview publiée, jeudi matin, par l’Avanti, la position de cette organisation syndicale à propos de la catastrophe de Seraing et a formu le les conditions pour la reprise do l’émigration italienne vers les charbonnages belges. D'après M. Santi, les causes do la catastrophe sont : installations techniques surpassées, rythme excessif du travail, insuffisance d’apprentissage (qui a provoqué le haut pourcentage (85 p. c.) de mort d'Italiens), conditions générales do vie insuffisantes minant le moral et le physique des mineurs.  M. Santi se plaint ensuite de la disparité do composition des représentations belges et italiennes pour la commission d'enquête et du fait que les parlementaires italiens seront écartés do celle-ci. Il préconise une action énergique commune des syndicats belges et italiens, « dans ce sens, a-t-il déclaré, la C, G, I. T. u fait une proposition à toutes les organisations de mineurs belges. Une rencontre do Jours dirigeants est indispensable ». Enfin, M. Santi a précisé que les conditions nécessaires pour upo résolution définitive du problème do l'émigration minière italienne sont; le maintien de l'intordictlon dos départs, la révision satisfaisante du traité d'émigration avec lu garantie de la participation des organisations syndicales belges et italiennes aux négociations. Da son côté l'hebdomadaire SettU mo Giorno publie un enquête d'un de ses rédacteurs dans les bassins miniers belges. Ce journaliste déclare , qu'approxlmatlvemcnt deux cinquièmes clos mineurs italiens vivent dans des conditions passables, doux autres dans une situation désolante et un autre dans uno. bonne et satisfaisante situation, Le résultat de la souscription Le consul général de Grèce, M. Martin Boddewijn, communique que la souscription ouverte pour venir en aide aux victimes des séismes des îles Ioniennes se monte à ce jour à un apport en espèces de 271.335 francs belges et près de trois tonnes d’effets et médicaments divers.  Il remercie de tout cœur la population beige qui a répondu avec un empressement touchant à son appel et l’assure des sentiments de gratitude des victimes du sinistre. On reparle de l’abominable homme des neiges Une expédition indienne en aurait photographié un « scalp » L'expédition indienne rentrant de l’Himalaya déclare avoir vu, dans un temple bouddhiste, le « scalp » chevelu de 1’ « abominable homme des neiges». Les alpinistes indiens, qui ont dû rebrousser chemin à 300 mètres du sommet du Pumori (7.013 mètres), ont fait cette découverte à 3.200 mètres d’altitude. Un prêtre a refusé de vendre l’étrange pièce anatomique, mais il a permis aux explorateurs de la photographier et d’en emporter quelques poils. Le D r Heimendorff, un anthropologiste allemand qui voyage actuellement dans l’Himalaya, aurait jugé la chose digne d’un examen appro fondi. mais je garantis que mes propos sont rigoureusement exacts et sin cères. M” de Looze. — Le témoin n'a-t-il pas demandé à M' 1 "’ Dovorchain do prier son mari de revenir sur la déclaration qu’il avait faite nu sujet de Ballez ? — Cette déclaration m'nhurlt. Je n’ai jamais eu aucune conversation à ce sujet. M* Collard. — Les deux frères vivaient-ils en bonne intelligence? — Non, nous ne nous parlons plus à la suite de différends familiaux. M m " Fernand Dovorchain, épouse d’un des prévenus, ignore si son mari est sorti seul, ou avec Ballez, le 8 novembre 1944. Elle ne fut mise au courant de l'affaire qu’au mo ment de l'arrestation le 1"’ avril 1952. Elle demanda alors à M. Baudoux de téléphoner au comité national pour l'avertir do l’arrestation. Au cours de cette visite (c'est M. Baudoux qui le dira), le témoin déclara : < Espérons qu’il n'est rien arrivé à Paul Ballez ». M. le président. — Pourquoi avez- vous dit cela ? — Parce que mon mari m’avait tout avoué quelque temps auparavant. Il avait précisé que c’était pour exécuter un ordre de Ballez qu’il avait agi de la sorte. M" Collard. — Tiens ! ce n’est pas ce que vous aviez dit à l’instruction. Vous dites le contraire de la vérité aujourd’hui, ou vous l’avez dit à l’instruction. Le témoin ajoute que le frère de Ballez intervint auprès d’elle pour que son mari affirme au juge chargé de l'instruction qu'il avait agi seul et de façon impromptue. M mn Ballez croit que son mari n’a jamais écrit d’article dans l'Unité Patriotique. Lorsqu’elle se rendit à la prison de Mons le lendemain de l’arrestation, on ne parla pas de l’affaire elle-même. Pol Ballez se borna à rassurer sa femme en lui disant que c’était une affaire de résistance et qu'elle ne devait rien craindre. C'est le lendemain qu’il précisa que Doverchain l'accusait faussement et qu’il hésitait à couvrir son ancien adjoint. Il voulait le sauver mais ne désirait pas aller trop loin quand même. M" Collard. — Depuis quand votre mari sait-il conduire une voiture ? — Depuis un peu plus d’un an. Le témoin affirme qu’elle ne demanda jamais à M""’ Doverchain d'agir de façon spéciale dans cette affaire. Si mon mari est ici, conclut le témoin, c'est parce qu'il a été trop bon. L’audience est levée et sera reprise lundi à 14 heures. R. F. Au procès de Lucerne ROESSLER EST CONDAMNE A UN AN DE PRISON Lucerne, 5 novembre (A.F.P.) Au procès d’espionnage de Lucerne, Roessler (Allemand), et Schnie- per .(Suisse)', ont été reconnus coupables d’avoir participé à un service' de renseignements militaires pour un Etat etranger et au détriment d’autres Etats étrangers. Roessler a été condamné à un an de prison ferme, déduction faite des 240 jours de détention préventive, Schnieper à 9 mois de prison ferme, déduction faite de 240 jours de prison préventive. ARRESTATION DU MAIRE DE HENIN-LIETARD Il est accusé de délit de fuite et d'homicide involontaire Mercredi matin, M. Jean Théry, maire de l’importante commune minière de Hénin-Liétard. a été déféré ai® parquet de Béthune et écrouè. Dimanche soir, en revenant de Lens au volant d'une voiture appartenant à la commune, il avait accroché et mortellement blessé le cycliste M. Vladislas Checiak. Le président du club des supporters de Hénin-Liétard, M. Jules Louf, qui se trouvait à côté du maire, l'invita à s’arrêter, mais celui-ci refusa et, de retour à son domicile, fit réparer l’auto en déclarant qu'il avait'heurte une voiture à bras. L’enquête devait cependant permettre de le démasquer et de l’inculper de délit de fuite, d’homicide involontaire et de refus de porter secours à personne en péril. En outre, le maire de Hénin-Liétard n’avait pas de permis de conduire, FAITS DIVERS — ACCIDENT MORTEL A BRU- — FILLETTE SOUS UNE AUTO. Ecole Commerciale FUNCK 11, Place Anncessens, 11, FANCY-FA1R, le samedi 7 novembre, de 15 à 19 h. 92864 •XELLES. Jeudi matin, vers 3 h. 30, boulevard Adolphe Mnx, une auto n heurté une borne-refuge dos tram- mays. Deux personnes ont été blessées. Ce sont M. Henri Vandugtcr et M'"" Rosa Vandenplanten, demeurant boulevard Léopold II. Ils ont été transportés à l'hôpital St-Pierre. M""’ Vandenplanten est décédée après son admission. V. — COLLISION D’AUTOS Merci'odi, deux autos sont entrées on collision rue Havonskerkc, à Fo- rest. Le chauffeur d'un des véhicu les, M. Maurice Goffin, habitant Bruxelles, n été grièvement blessé et a été transporte à l’hôpital. W. - HERTERAMP SCH1EDAM DOMMNE DE BRESSAC 93112 — TUE PAR UNE AUTO. Chaussée de et à Jette St-Pierre, M. Joseph Do Tnynrü, 74 ans, de meurant rue Léopold Procureur, a été renversé par une auto. Transporté à l'hôpital Brugmann, il y est décédé. V. — DEUX ACCIDENTS A AN- DERLECHT. Mercredi, à l’angle des rues Bara et Rossini, M. L. W. n été renversé et blessé par une auto. — Près des abattoirs, M. C. A., cycliste, a été renversé et blessé par une auto. Les deux victimes ont été transportées à l'hôpital communal. V. — LE FEU ! Mercredi, un incendie s’est décla ré rue d’Enghien, 14. à Molenbcek. Différents objets ont été détruits causant des dégâts assez importants. Les pompiers communaux ont circonscrit le sinistre. V. — L’ETERNELLE IMPRUDENCE Jeudi, vers 14 h. 10, place Liedts 23, à Schaerbeek, au 3’"° étage, M'"' Wauthy nettoyait des vêtements avec du naphte lorsqu'une explosion se produisit. La nettoyeuse et son fils ont subi des brûlures. Ils ont été transportés à l'Institut médico-chirurgical communal. V. — TAUREAU FURIEUX Mardi soir, vers 19 heures, alors que M. Jean Carlier fils, d’Ath, et son oncle, M. Louis Vivier, voulaient faire réintégrer l’étable à leur taureau, celui-ci, devenant subitement furieux, les chargea. M. Carlier fut renversé et son oncle fut également fort malmené. Tous deux, blessés sur le corps, ont dû être transportés à la clinique d'Ath. On put enfin maîtriser l'animal, au cours d'une véritable corrida, à laquelle prirent part les habitants. L. (A.) — NOUVEL INCENDIE A CIIAR- LEROI. Un nouvel incendie s’est déclaré, place de la Digue, à Charleroi, non loin de l'endroit où s’érigent les magasins qui furent récemment endommagés par le feu .L'incendie s'est déclaré dans les combles du café exploité par M n " Suzanne Ma- zia. Les pompiers ont lutté pendant près de deux heures pour circonscrire le sinistre qui a dévoré la toiture, les greniers et leur contenu. — IL DERAPE SUR LES RAILS DU TRAM. Mercredi, la voiture pilotée par M. Julien Bedeur, domicilié 82, rue de Bruxelles, à Awans, revenant de Liège, a dérapé sur les rails du tramway, route de Bruxelles à Lon- cin, au carrefour des rues Edouard Colson et de Jemeppe. Elle a accroché la voiture de M. Grégoire, notaire (rue de Hesbaye, à Liège. Ensuite. continuant sa route, elle a accroché, après un tête-à-queue, la voiture à l’arrêt de M. Louis Remy, demeurant avenue du Topaze, à Schaerbeek. Les deux passagères de la voiture de M. Bedeur, son épouse et Mlle Eugénie Munda, ont été projetées hors du véhicule et ont été sérieusement blessées. Transportées à l’hôpital des Anglais, à Liège, elles y sont restées en traitement. M. Grégoire souffre d’une commotion. •, R.(L.>. UNE AUTO PRISE EN ECHARPE PAR LE TRAM. Mardi soir, chaussée de Bruxelles, à Juinct. à hauteur de l'embranchement de la ligne vicinale 68, une voiture pilotée par M. Raoul Hen- nuy, habitant à Couillet, a été prise en écharpe par un tram et traînée sur une longueur d'une vingtaine de mètres. La voiture a subi de très importants dégâts. Les occupants n’ont pas été blessés. — VOITURE CONTRE ARBRE. A Merbes-Sainte-Marie, une auto, pilotée par M. le baron du Fond Bare, habitant Rosée, ayant à ses côtés son épouse, est allée s'écraser, au carrefour des routes de Lob- bes et de Binche, contre un arbre, par suite d’un dérapage. L’automo- oiliste n'est que légèrement blessé. Quant à son épouse, elle l’est plus sérieusement. Tous deux ont été hospitalisés. — Grande Liqueur VAL SAINT- BENOIT 1X17. - Un produit RUB- BENS s'impose pour sa qualité. 99010 — SEPTUAGENAIRE RENVERSÉ PAR UNE AUTO. Mercredi, sur la route d’Etat Anvers-Gand, à hauteur de la rue Large, à Saint-Nicolas-Waes, M. Alphonse Van Mele, 74 ans, demeurant 39, rue du Cerf, dans cette localité, a été surpris, en traversant la route, par l'auto conduite par M. Leenert Versluis, de Wieringen (Hollande). Relevé avec les jambes écrasées, il a été transporté à la clinique où il devait succomber peu après son arrivée. V.R.(H.) Mercredi soir, un motocycliste M. Elmuth Btilh, 27 ans, de nationalité allemande, remontait la chaussée de Gilly à Châtelinoau, lorsqu’à hauteur des bureaux des charbonnages du Trieu Raisin, 11 aperçut une fillette qu'il ne put éviter Il s'agit de in petite Rinn Meusot, 8 ans, dont les parents habitent à proximité. Projetée au sol, l'enfant a été blessée à la tête et aux jambes. Elle a été hospitalisée. L. (C.) - FOURRURES - Pria: de gros, à saisir mnnt patt. nst. 4.950 fr., 1, sq. Marie-Louise. T. 18.71.89. 23453 — VOLEURS D’AUTOS ARRÊTÉS.  Dans la nuit de mardi à mercredi, in police de Welferen fut avertie qu'une voiture volée sc trouvait près d’un café, sur la chaussée de Bruxelles. La police se rendit nu café et y trouva Julien Reyniers et Roger Verheggen, âgés de 20 ans, demeurant à Gand, et qui venaient do quitter la prison. Après un court interrogatoire, ils déclarèrent avoir volé la voiture appartenant à M. Willy Sanders, de Burst. Ils s’en étaient emparés la veille à la place Saini-Pierre, à Gand. Les deux inculpés reconnurent avoir volé, durant la semaine passée, une bicyclette, un portefeuille, et avoir fracturé des troncs dans les églises. Le jour du vol de l'auto, ils prirent pour 300 francs de naphte, à Masse- men, et quittèrent les lieux sans payer. B. (T.) — PETIT RHUME DEVIENDRA GRAND... si vous négligez d'employer à temps le remède < bien connu » LE THERMOGÈNE » Contre toux, grippe, points de côté, lumbagos : le remède qui a fait ses preuves : LE THERMOGÈNE. 92911 — UN MUR S’ECROULE. Mercredi, un grave accident de travail s’est produit dans un Immeuble de la rue des Palais, à Anvers, où des travaux d’aménage ment sont actuellement en cours. Une partie d’un mur s'est écroulée et est tombée sur l’ouvrier Micael Lermytte, 44 ans. d'Anvers. La victime a été transportée à la clinique Teichmann. Elle est atteinte d'une fracture du fémur et du bras, ainsi que d'une blessure grave à la tête. — DE CHARYBE EN SCYLLA. Une collision s’étant produite, vers 10 h. 15 du soir, chaussée de Cour- trai, à St-Denis-Westrem. entre les voitures .de MM. Edgard D’Huyvet ter, de Gand, et Henri Schafer, de Mont-St-Amand, le garde champêtre de la commune, M. Van Asschen et le gendarme Van Avermaet. de la brigade de Gand, étaient occupés à verbaliser, après avoir délimité le lieu de l’accident de trois lumières rouges. Vers 23 h., une auto, venant en pleine vitesse de la direction de Courtrai et conduite par le nommé Velghe, domicilié rue du Patyntje. à Gand, happa les deux verbalisants. Ceux-ci furent proje tés contre un mur. Le garde chain pêtre s’en tira avec quelques légères blessures mais le gendarme, atteint d'une fracture du bassin, dut être transféré d'urgence à l'hôpital Mil- cairen. Quant au chauffard, qui paraissait sous l'influence de la boisson, il a été écroué par M. le juge d'instruction Van Brussel. Il aura à comparaître, vendredi prochain, devant la Chambre du Conseil. M (G.). — MOTOCYCLISTE BLESSÉ PAR UNE AUTO A UCCLE. » Jeudi matin, chaussée de Waterloo à Uccle, un motocycliste a été surpris par une automobile qui le renversa et le blessa sur tout le corps. La victime, Georges Lauvaux, âgé de 23 ans, domicilié rue Montagne- Saint-Job à Uccle, a été transportée à l’institut Sainte-Elisabeth, avenue Defré, où il a été admis en traitement. (D.Y.) — UN HOMME DÉVALISÉ M. René Van Dycke, d'Ostkamp. a été attaqué par un inconnu et roué de coups, à la limite d'Assebroek et d’Oostkamp. Lorsqu’il sortit d'un évanouissement prolongé, il constata la disparition de son portefeuille contenant 900 francs. De graves soupçons pèsent sur son voisin, avec lequel il vivait en mésintelligence. Ce dernier. Albert Teerlinck, a été mis à la disposition du juge d’instruction. L. (B.) — NOUVELLE AGRESSION A LIÈGE. Une nouvelle agression vient en core d'être commise dans un débit de tabacs-cigares, sis rue du Mont- de-Piété, 3, a Liège, et exploité par M'"” Maria Pire. Un inconnu, armé d'un couteau, s'est introduit dans le débit et a menacé la tenancière de son arme. Aux cris poussés par la victime, l’individu prit la fuite et ne put être rejoint. C’est la seconde agression commise dans cette rue en vingt-quatre heures. Le signale ment de l’agresseur a été transmis à la police. R.(L.) Dans l'Etat d'Orangé Coup de grisou dans une mine d'or Huit tués, trente blessés Johannesburg, 5 novembre (A.P.). Un coup de grisou s’est produit, aujourd’hui, dans une mine d’or de l’Etat libre d’Orangé, provoquant la mort d’au moins quatre Européens et quatre Africains et blessant plus de trente mineurs indigènes. Les travaux de l’autoroute de Melsbroeck GRAVE INCENDIE A MARCQ-EN-BARŒUL Deux pompiers blessés Plusieurs millions de dégâts A Mnrcq-en-Barœul, dans une fabrique de produits adhésifs pour courroies industrielles, située rue Fouquet-le-Long, on faisait bouillir dans un cuiseur 200 litres d'huile, lorsque la cuve fit explosion. Le contenu déborda, communiquant le feu à l'atelier, dans lequel se trouvaient 3.000 kilos d'huile do vidunge et de graissage, Les pompiers ullaient sc rendre maîtres do l’incondio lorsqu'un fût, contenant 100 kilos d’une fibre spéciale, explosa, blcssunt grièvement doux des soldats du feu, MM. Marcel Cumbry et Henri Lherinet, qui ont été hospitalisés. L’Incendie n fait pour plusieurs millions do dégâts. SOENNKCKEN, ,.111” le stylo parfait 74021) ■A * ■>' \--k. «</ { I,os travaux do terrassement de l'autoroute do Melstirooek ont commence U y u deux mois. Lu premier chantier contient 100.000 ni'J de terre ù déplacer. En sept semaines on en uvuit déjà remue 135.000 m3 ! Noire photo montre l’une des grandes tranchées ouvertes u l oxtremlto do lu plaine ilbvnre, Les engins qui creusent là, « brouettent » 15 m3 du terre à 40 km. u l'heure | Le chargement su fuit automatiquement en quurauto secondes. A remarquer ; le chantier semble désert, trust qu ll uu faut une quarante hommes pour uucumpllr ce gros travail, grâce à la puissance du matériel, — MOTO CONTRE CAMION- NETTE Le motocycliste François Ver- beeck, 32 nos, demeurant rue Vieux. Dieu, 4, a Edeghcm, est allé so jeter contre une camionnette à l'arrêt. Grièvement blessé sur tout le corps, il a été transporté à ln clinique de Mortsel, où son état a été jugé par- ticulièrement grave. V. (A.) — EXPLOITS DE CHAUFFARD M”"’ Vandcn Oostendc, aveugle, domiciliée rue Ryke Bcukelner, à Anvers, sc promenait chaussée de Brnsschaet, en compagnie de sa fille Liliane, âgée do 18 ans, quand surgit une auto conduite par un habitant d’Edeghcm. La jeune fille fut renversée et grièvement blessée et ne tarda pas n succomber. L'automobiliste descendit de sa voiture, disant: * C'est scandaleux », remonta dans le véhicule et continua sa route. On croyait qu'il était allé chercher du secours, mais il ne reparut plus. Quand les gendarmes vinrent sur les lieux de l’accident, ils retrouvèrent des débris de phare d’auto. Le signalement de l’automobiliste fut lancé dans toutes les directions. Peu de temps après, on arrêta, au pont de Wyneghem, une auto ayant les deux phares brisés. L’automobiliste, ramené à Brasschact, déclara que la victime avait été renversée par une camionnette et lancée contre sa voiture. Le parquet de Brasschact procède à une enquête pour éclaicir les circonstances de l’accident. En attendant, l’automobiliste a été gardé à la disposition de la justice et l’auto a été saisie. V. (A.) — ACCIDENT DE ROULAGE Jeudi, vers 2 heures du matin, à Leers-et-Fosteau, au long de la route de Snrtiau, un grave accident de roulage s’est produit. M. Noël Na- vez, tailleur à Ressaix, trompé par le brouillard, a fait une folle embardée, quitté la route, renversé deux arbustes, une borne, un poteaü téléphonique. Le conducteur, gravement blessé, a dû se traîner pendant un kilomètre pour arriver, épuise, dans une maison, où il -fut soigné. L’automobile est hors d’usage. p — JEU DANGEREUX Trois enfants du village de Guer- lange^lez-Messancy s’amusaient avec un détonateur provenant de la dernière guerre. Subitement, l’engin fit explosion et blessa sérieusement, à la face, l’un des enfants, âgé de 13 ans. Transporté à l’hôpital d’Arion, l’ablation de l'œil y fut jugée indispensable. M. (A.) — ISSUE FATALE A Mnisières, le petit Daniel Culot. 8 ans, demeurant rue Jomiaulx, qui fit une chute de vélo, il y a quelques jours, est décédé à la clinique de Pont-Canal, des suites de ses blessures. — CAMIONNETTE DANS LE FOSSE Pour éviter un gros camion, venant en sens inverse, M. Steylemans, de Molenbeek-St-Jean, qui conduisait une camionnette d’un grand magasin de Bruxelles, dut brusquement virer et s'arrêta dans le fossé qui, à Hever-Iez-Malines, borde la chaussée de Louyain. Au cours de cette déviation, la camionnette évita de justesse une cycliste de la commune. Le chauffeur Steylemans se plaint de douleurs intestinales. W. CM.) — MOTO CONTRE ROULOTTE A Elewyt, sur la chaussée de Ter- vueron, le motocycliste Léon Cau- wenbergh, d'Eppegem, a roulé contre une roulotte à l'arrêt. Il a encouru de graves blessures, dont une fracture du crâne. W. (M.) — VOLEUR DE MITRAILLE. Alexis Mathieu, domicilié rue de Namur, à Gossehes, a volé, nuitamment, au préjudice de la S.N.C.B., en gare de Gosselies, plusieurs centaines de kilos de mitraille. Il à été arrêté et écroué à la prison de Charleroi. L.(C.). — ON A VOLE DEUX CANONS ! Jeudi matin, on a constaté, au musée de Mariemont, que deux petits canons, datant du XVIII""' siècle. qui se trouvaient sur le parvis, derrière le château, avaient disparu. L. (L.L.). — UN HELICOPTERE S’ECRASE Un hélicoptère de l’armée américaine s’est écrasé, jeudi, à moins de 3 km. de la frontière tchécoslovaque, près du petit village bavarois de Maehring. Son passager, un capitaine, a été tué, et le pilote grièvement blessé. — A 91 ANS, IL PILOTE UN AVION A REACTION A 91 ans, M. James W. « Dad » Montée, de Los Angeles, trouve beaucoup plus facile de piloter un avion à réaction de 500 CV qu’un avion de transport bimoteur ou un monoplan de 1929. Il a piloté ces trois types d'appareils au cours d'une cérémonie commémorant le cinquantième anniversaire du premier vol à moteur. James Montée n'avait « que » 65 ans. lorsqu'il passa son brevet de pilote. — TERRIBLE METIER. II a fallu deux heures d'efforts aux artificiers pour désamorcer la bombe non explosée de trois tonnes et demie qui avait été découverte mercredi, à Geiscnkirehcn, au cours de travaux rie terrassement. Dès jeudi, vingt mille personnes habitant ou travaillant dans le quartier où ia bombe a été découverte avaient du évacuer. En raison du danger que présen- rait le désamorçage, le chef artificier a tenu à opérer seul. — NOBLESSE OBLIGE. La police n arrêté, jeudi, un individu qui s’était présenté à Cla- renee House et avait demandé It remettre un cadeau à la princesse Margaret. Scotlnnd Yard se refuse â toute déclaration sur cette affaire. — TRAGIQUE ACCIDENT A BORD D’UN BATEAU DE PECHE. Sept personnes sont mortes et trois autres ont été grièvement brûlées à la suite d’un incendie provoqué par un poêle qui a éclaté à bord d’un bateau de pêche japonais de 45 tonnes, so trouvant a une douzaine de miles au large de l’iJe d’Hokkaido. — UN CARGO COULE. Le cargo suédois « Tonghai », dont le port d’attache est Goeteborg, est entre en collision à 8 h. 20 G.M.T. avec 1' « Esso Cardif ». L’uccidcnt s’est produit au large du cap Finistère (Espagne). Selon les renseignements obtenus par le poste d'écoute de Brest, l'cquipago du bateuu suédois a été recueilli par 1’ « Esso Cardif ». Le remorqueur français « Abeille 26 » a quitté Brest pour le lieu do lu collision. De son côté, u i remorqueur hollandais, que l’on croit être le < Poolzoo », basé dans un port espagnol, s’est également porté au secours du « Tonghai ». - PERRUQUES DIVA 243, ruo Royale, près église Ste-Murie 77880 - FromuQv DbuICE tJRMAND 38 AU MONITEUR l.u ^ Moniteur » du (i novumbru publie <lt» anc-ti-s Kiy.iux purlaul le i-mlve tum- piinmu du iHTMiiinc l üilminlbtiutU du mt- iiihléi-e dt*!> l-’lmuicus; — pnrltuit iiUiibutloii du ntic cl de riu.slsuc d'Iiouiicui- du Lmuéat du Travail de DcliiUiuu è des candidats du la navtuatlon Intérieure; — pm-taiit nomination du président et des membre» du conseil d’appel de» mieux-doué» pour lu période trluminto 111511-311 (lu président désluué ost M. Wou- U>r», président à la Cour du cassation), ut portant nomination dus vico-présidunts dur. conseils d'administration du l'CÉuvru du-, anciens cambattunts, résistants, pri- sumilurs politiques ut déportés, et un arrêté mlnlstériul portant npprobatlon de modèles du compteurs électriques. 4, *)* * Justice, — Rumination. — Far ariété royal, M, F. Ferllluux, avoué, est nommé jupe au tribunal d'Hasselt,
