A LE SOIR SAMEDI 2 JUIN 1956 - - L’Allemagne occidentale sous le casque atlantique IV. — Du soldat de Van zéro au citoyen de Van onze L’activité légiférante du Parlement allemand ne s'est pas limitée à ratifier le réarmement ni à faire surveiller le recrutement des cadres supérieurs de la Bundeswehr. Elle a envahi tous les domaines où l’armée pouvait être tentée, par tradition, de se donner des lois au-dessus de la loi. Elle porte sur une quinzaine de textes qui vont de l'amendement-constitutionnel au règlement disciplinaire et dont la moitié à peine est entrée en vigueur. On ne saurait mieux comparer l'ensemble de cette complexe législation qu’à une œuvre de nationalisation : il s’agit de transformer en service public une armée qui fut, des générations durant, une véritable société anonyme disposant, à la guise de la dynastie régnante (et des capta- teurs de son héritage : un Hinden- burg, un Hitler), du capital moral et politique du pays. L’armée devant la loi et devant l’opinion Est-ce à dire qu’il ne manque pas une virgule à la démocratisation dè la Bundeswehr, que les mécanismes juridiques et parlementaires où s’engrènent désormais les rouages de l’appareil militaire fédéral vont tourner rond jusqu’à la fin des siècles 7 Les hommes politiques qui en ont assumé la patiente construction sont sans doute les derniers à se bercer de cette illusion. Les lois ne peuvent ni tout prévoir, ni tout prévenir — encore moins remonter à elles seules le courant d’un développement historique discontinu. Toujours en avance d’une guerre, l’Allemagne est régulièrement en retard d’une constitution. Mais celles qu’elle s’est données librement sont plus hantées par le passé que tournées vers l’avenir. Ce sont des constitutions revanches : celle de Weimar, sur l’autocratie impériale; celle de Bonn, sur le système néo-présidentiel qui émergea du régime d’assemblée voulu par Weimar. Les précautions formelles dont le Bundestag entoure le réarmement sont dictées par les leçons qu’il a cru tirer du rôle joué par la Reichs- wehr sous Weimar. Mais ce rôle n’était pas plus écrit dans les astres qu’inscrit dans les lacunes de la Constitution du II 0 Reich. La place d’une armée dans une nation et dans ce qu’on pourrait appeler sa « vie sentimentale » ne coïncide qu’imparfaitement avec celle que lui assigne le législateur. Elle dépend des événements extérieurs d’impondérables irrationnels et ne se circonscrit qu’à l’usage. Il va. de soi que la Bundeswehr n’en est qu’au stade des premiers flottements. Nous nous en tiendrons donc aux données du présent: dans quel contexte psychologique, humain, social et politique, la nouvelle armée allemande va-t-elle s’insérer ? Que laissent entrevoir les premières réactions provoquées par son apparition ? Le réarmement. dette de guerre Quand on parle de l’Allemagne d’après guerre, il faut toujours remonter au déluge de 1945. Il l’a plongée dans une crise de conscience, plus ou moins vive selon les individus, mais infiniment moins décisive que la. cure d’évidence consécutive. Parmi les faits qui ont (De notre correspondant.) marqué l’imagination des 50 millions d'habitants de la République fédérale, il y en a un qui est capital parce que sans commune mesure avec leurs expériences historiques antérieures : voilà onze ans qu'ils se passent à merveille de toute armée. A merveille est bien l'expression adéquate. La • République de Bonn a retrouvé à la fois la sécurité, (le pont à Berlin l'a prouvé), prospérité, respectabilité (à l’est comme à l’ouest...) non seulement sans tirer un coup de canon, mais même sans un seul canon. Pendant ces onze ans, les gouvernements allemands — ceux des lànder d’abord, celui du Bund ensuite — en complète harmonie avec l’opinion et les partis, ont misé à fond sur le rendement des vertus non violentes : patience, retenue de langage, respect des traités, ardeur au travail, tolérance du voisin. Même en faisant très large la part de la contrainte et de la contrefaçon dans cette attitude, il n’en reste pas moins qu’elle a été récompensée au centuple. L’Allemand moyen a parfaitement aperçu les avantages de la méthode. A l’inverse du sujet du III 0 Reich, il voit dans le réarmement plus un tribut qu’une délivrance. Le chancelier Adenauer, devançant cette mentalité, n’a pas hésité à le présenter comme une dette de guerre — devenue une dette d’honneur envers les vainqueurs occidentaux sauveurs et garants des libertés dont jouit l’Allemagne de l’Ouest. Mais celle-ci n’a pas seulement découvert qu’on pouvait faire de la bonne politique avec de bons sentiments. Elle a compris que la force n’est pas toujours synonyme de puissance. A l’ère atomique que signifient douze divisions ? Déjà, entretenir une armée quand on pourrait peut-être continuer à s’en dispenser n’est pas une perspective réjouissante. Quand, en outre, on doit se demander à quoi peut bien servir cette armée, le doute commence à faire des ravages. A tort ou à raison, le sentiment populaire n’imagine pas que la Bundeswehr, même appuyée par ses alliés, soit un jour en état de refouler victorieusement un agresseur. Et encore moins d’intimider un régime qui, d’un trait de plume, peut se permettre de licencier presque trois fois autant de troupes que ne s’apprête à en lever la République fédérale. Toutes les controverses autour de l’alternative armée de métier ou conscription trahissent le scepticisme général rencontré par les motifs d’ordre militaire allégués en faveur du réarmement. Entre une défensive plus que problématique et une offensive inconcevable, la mission de la Bundeswehr n’apparaît pas aux simples citoyens relever de l’évidence. . . Le civil et le militaire Le résultat est que ces citoyens ne savent pas encore comment se comporter a l’égard des nouveaux soldats. Ils les épient un peu comme des intrus, suivent leurs premiers pas avec suspicion, prompts à réagir au moindre écart. La gêne est d’ailleurs réciproque. A Andernach, les premières semaines, les aspirants hésitaient à se montrer en ville en uniforme. Ils' ont depuis surmonté cette timidité. A Bonn, les officiers, même les plus affables, semblent n’avoir pas encore trouvé le contact, circulent et sortent de préfé- AU PALAIS DES BEAUX-ARTS L’Exposition de la captivité Le palais des Beaux-Arts présente, sous les auspices de la Confédération internationale des anciens prisonniers de guerre, une exposition qui constitue certainement un des plus émouvants témoignages des sentiments inspirés par l’adversité aux hommes qui connurent les rigueurs de la captivité. Ces œuvres — peintures, sculptures, dessins et ouvrages de caractère artisanal, sans doute d’inégale valeur — ont en commun la même vocation suscitée par la même condition des captifs, la même infortune, le même besoin d’évasion et d’espérance. Qu’il s’agisse de travaux réalisés par des prisonniers français, allemands. hollandais ou belges : tous dégagent l’élévation d’âmes éprouvées par la souffrance, le dénuement complet, l’isolement, la fidélité au souvenir et l’aspiration à la liberté. . . Les œuvres exposees, réalisées dans des camps d’Allemagne, de France, de Russie, d'Extrême-Orient avec des moyens de fortune — canifs, lames de rasoirs, aiguilles, boites de conserve, terre cuite — mettent en relief la dextérité, 1 intelligence, la patience et, souvent, le talent d’hommes physiquement exténués par la douleur, mais dont la foi s’allumait encore aux facultés de l’esprit. Comment expliquer autrement cet impérieux besoin d’affirmer leur personnalité ? ... Les objets les plus humbles témoignent de cette volonté pathétique/ coffrets, jeux d’échecs, voiliers miniatures, charrues, forges, outils qui traduisent de lancinantes nostalgies et des angoisses morales... Naturellement, il y a dans chaque section des œuvres à tirer hors de pair. C’est le cas chez les Français, du > Belzebuth , exécuté par le sculpteur Pascal Boureille, de « La route de l’exil ., du peintre Saulo, des têtes de plâtre de Henri Mhum, des gouaches de Caillaud, des huiles de Garcia ou du > Gisant > de Volti, prix de Rome. Chez les Allemands, Theilman dédie une fascinante image de sup- ilicié « à l'inventeur du fil de fer uarbelé ». Théo Schulz traite « Le désespoir » avec une force d’expression bouleversante. Et ce n’est point le soldat de la Wehrmacht, mais l'homme de nulle part, le < numéro matricule . qui a peint, avec ses main d'artiste et sa bonne foi de prisonnier malheureux, des mamans, des paysans, des enfants de Russie l à l’image de toutes les mères et de tous les gosses de notre terre. Les latitudes ne dénaturent point l’esprit des captifs, et ce sont les mêmes sentiments qui ont habite l’âme des artistes et des artisans néerlandais reclus, à l’ombre des palmiers, dans les géhennes d’Extrême-Orient, au cours des années les plus cruelles de leur existence. Quelle intense émotion se dégage des silhouettes concentrationnaires brossées par Hofker ou par Ga- brielse et — sur un plan mineur — des modestes polichinelles confectionnés par des mamans captives à l’intention de leurs infortunés mioches ! L’identité des réactions, des sentiments nés d'épreuves semblables est exprimée par les artistes belges avec une < vue d’esprit » si conforme au thème général, qu’elle confirme la valeur du message énoncé par les anciens captifs de tous les bagnes du monde. C’est le témoignage qui est gravé dans les œuvres impressionnantes de Craenhals, de Jo Conrardy, de Heyerick, de Barras, de Langaskens et, pour citer encore un exemple de la victoire de l’esprit sur les vicissitudes, mentionnons cette « Symphonie Sainte Rolende » dont la partition fut écrite par Jean Redouté < derrière les barbelés », comme fut rédigée, par Potier, une thèse soumise à un concours de génie civil Cette exposition constitue en fait un message incomparable autant qu’hallucinant : elle révèle l’esprit des hommes qui, du fond de leur indicible détresse, ont fait appel aux sentiments qui font se pencher le cœur sur la misère humaine. ALEX. Pour ceux gui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 2 JUIN: Torpeur dans les affaires. Les plus petites difficultés paraîtront insurmontables et on suivra trop facilement la pente trompeuse du moindre effort. Vicissitudes diverses dans la vie privée, embarras d'argent. Ce sera le jour que des créanciers irréflé- Il y a 50 ans... On lisait dans la Soir du 2 juin 1806. « Un attentat contre Alphonse XI//. — Le mariage d'Alphonse XIU et de la princesse Victoria a eu lieu hier à Madrid. Un horrible attentat a oto commis tandis que le carrosse royal revenant de l'église se dirigeait vers le Palais royal. Des anarchistes ont lancé une bombe dans la direction de la voiture. NI le Roi ni la Reine n'ont été atteints, C'est la seconde (ois que le jeune souverain échappe aux bombes anarchistes à un an de distance. 11 y à juste un an, en eitet, que tut commis à Paris l'attentat de la rue de Rohan. Ii'atlentat d'hier a causé plusieurs victimes; S officiers et soldats ont été tués. » cltis choisiront malencontreusement pour rappeler une note impayée. Les enfants causeront bien des soucis.  Complications dans le domaine sentimental, affections sincères mal payées de retour. LES ENFANTS NES CE JOUR auront un caractère renfermé et dis simuleront une timidité maladive sous des manières brusques. Acquisition continue d’une aisance con- fortable. Famille nombreuse. c, a. rcnce en petits groupes. Malgré leur souci de ne pas se faire remarquer, ils n’ont pu éviter l'attention en enlevant, par une surenchère de quelques Deutschmarks des centaines de chambres louées aux étudiants par l’habitant. L’Association des étudiants protesta publiquement contre une pratique jusque-là interdite au personnel des ministères civils. M. Blank a répondu comme toujours, en le prenant de très haut. Les hostilités menacent de s’étendre au restaurant universitaire, dont les officiers, employés au ministère, vivant pour la plupart loin du foyer familial, et sur une solde assez maigre, s'étaient ménagé l’accès. Tempête dans une assiette si l’on veut. Révélatrice néanmoins de relations encore instables entre civils et militaires. Nous pourrions citer d’autres exemples. L’accueil réservé aux « blankistes » manque d’enthousiasme quand ce n’est pas de cordialité. Leurs efforts pour inspirer confiance au Parlement et à l’opinion ne parviennent que très lentement à réchauffer l’atmosphère. Certains en viennent à ressentir comme les premiers symptômes d’un complexe < d’incompréhension ». L’éte dernier, un adjoint du colonel Baudissin, entièrement acquis aux idées de celui-ci, le commandant Karst attaquait dans une circulaire confidentielle la tendance à < reléguer le soldat dans un ghetto ». Il en filtra des passages dans la presse. Le malaise qu’ils révélaient se dissipera peut-être avec le temps. Pour l’instant le nouveau soldat allemand est un peu l’enfant trouvé de la République fédérale en quête de parents adoptifs. La « concurrence » de l’économique Mais ce qui donne à l'officier allemand l’impression d’être en quarantaine dans une société en pleine transformation, ce ne sont pas les malentendus locaux ou les préjugés collectifs qui finiront par s’aplanir; c’est la profonde différence de dynamisme entre le monde militaire qui se reconstitue et une communauté nationale emportée au rythme du < miracle » économique. Le contraste éclate déjà dans les chiffres : à l’heure actuelle, les demandes de réintégration d’anciens de la Wehrmacht dépassent tout juste 150.000, auxquels s’ajoutent 50.000 candidats des jeunes générations. Les bureaux de recrutement ne sont pas pris d’assaut. Une catégorie de toute façon manque à l’appel : les simples soldats, ce qui suffit provisoirement à rendre inéluctable la conscription. En cinq ans donc, la Bundeswehr aura drainé vers elle dans les 200.000 destinées. Or. en deux mois (mars- avril 1956), l’économie allemande aurà enregistré douze cent mille (!) embauches et réembauches. Pour lutter contre cette < concurrence », les services de M. Blank ont institué le < soldat à temps » (auf Zeit) limité aux échelons inférieurs de la hiérachie des officiers et des sous-officiers. L’engagement est contracté pour une durée assez courte — trois à cinq ans — à l’issue duquel le volontaire se retrouve doté d’une formation professionnelle et à la tête d'un pécule qui, par un système de primés cumulatives, peut monter jusqu’au 1 million. L'institution rt’a pas encore fait ses preuves. Elle ne saurait en tout cas décider certains officiers supérieurs qui ont refait une brillante carrière dans les affaires à reprendre du service. Les vocations interverties Mais la compétition ne se déroule pas seulement sur le plan des avantages matériels. Sur le plan moral, par un singulier retour des choses, il s’est produit comme une permutation de rôle et de prestige entre l’officier et le simple citoyen. La révolution industrielle a fait irruption non seulement dans les usines, mais dans les mœurs. Le citoyen de la République fédérale se passe tout aussi bien de héros que d’armée. Il a des idées très précises, sinon sur la « haute politique » du moins sur ce qu’il attend de la vie, sur ce qui vaut et ne vaut pas la peine d’être entrepris. Les grands mots ne l’impressionnent plus. L’Allemagne actuelle ne manque pas de moralistes pour déplorer que « l'esprit de jouissance l’emporte sur l’esprit de sacrifice ». Les » masses > n’en persistent pas moins à progresser sur la voie profane de l’individualisme. Avec une robuste assurance elles s'installent dans le confort. L'élan, le feu sacré sont passés du côté du bonheur. En face de cet enracinement dans le tangible, c’est le nouvel officiel- allemand qui joue les inquiets, les déchirés, les raisonneurs. Ce qui allait de soi pour ses ancêtres, cette certitude qu’il trouvait sous les plis du drapeau est aujourd’hui non plus article de foi, mais sujet de discussion et de « topos ». Où est la patrie ? Où est le devoir ? Questions qui se conjugent également au passé et au futur — auxquelles il n'y a plus de réponses toutes faites. Le simple citoyen peut les éluder. Le militaire y est confronté malgré lui. Ses symboles et ses emblèmes n’ont plus leur vertu magnétique d’autrefois. Beaucoup d’officiers ré- lugnent encore à arborer celles de _eurs décorations dont une loi vient d'autoriser le port. Pudeur, scrupule, hypocrisie, tout ce que l’on voudra: le cœur n'y est plus. La foi intérieure qui conférait son unité extérieure au style de la vie militaire des anciennes générations n’a pas survécu à leur désastre. L’humanisme civique que tente d'y substituer le colonel Baudissin, saura-t-il faire surgir un moral de ce désenchantement ? L’Allemagne de l’Ouest rearme sans fièvre, sans passion et sans conviction, A Andernach, comme nous demandions à un jeune aspirant qui venait de se lancer dans une saine profession de foi sur les Russes < qui ne croient qu’à la force ». s'il croyait à la guerre, il nous répondit, les yeux dans les yeux : < Bien sur que non. • A l’ombre des couleurs notr- sang-or de la République fédérale, c'est la paix qui est fraîche et joyeuse. Alain CLEMENT. FIN Mouvement diplomatique M. J. Groothaert a ôté adjoint en qualité de premier secrétaire à l'ambassade de Belgique à Patls. M. J. Vermer a ôté adjoint en qualité de secrétaire à la légation de Belgique à Djakarta. D’autre part, ont été également désignés : MM. F. Baekelandt, à Washington, en qualité d'attaché économique; L. Smolderen, à New York (O.N.U.), en qualité d'attaché de légation ;M. Van Ussel, à Bonn, en qualité d'attaché d'ambassade; le baron R. de Selys-Fanson, à Paris, en qualité d'attaché d'ambassade; MM L. Putman, à Varsovlo, en qualité d'attaché de lègatiun; C. Ruelle, à Montevidéo, en qualité d'attaché de légation; J. Blanquaert, à Chicago, en qualité de vice-consul; C. Wfnterbeeck, à Tel-Aviv, en qualité d'attaché de légation: J. Van Bellln- ghen, à Paris (O.E.C.E.), en qualité d'attaché de légation. LES FUNERAILLES DE RENE GROLLINGER Vendredi, à 10 h„ fut célébré en l’église Saint-Henri, à WolUwe- Sainl-Lnmbert, le service solennel, corps présent, à la mémoire de notre ami, René Grollinger, secrétaire de rédaction du Soir. Nombreuses étaient les personnalités qui avaient tenu à lui adresser un suprême adieu. Le deuil était conduit par MM. Florent et Georges Grollinger, frères du défunt, ainsi que par MM. Del- becq, son beau-père et son beau- frère. Au premier rang de l'assistance se trouvait, éplorée, M""’ Geneviève Grollinger, sa dévouée compagne, et une délégation de la rédaction conduite par MM. Charles Breisdorff, rédacteur en chef, D. Denuit, secrétaire général et G. Cosyn, secrétaire de rédaction, ainsi que des délégations de tous les services du journal et de l’agence Rossel conduites par M. Charles Delvaux, gérant délégué. On remarquait, en outre, MM. Nolet de Brauwere van Stee- land, secrétaire général de la Société nationale des chemins de fer ; Steinmetz, conseiller à l'ambassade de Luxembourg ; René De Wael, président de la Chambre de commerce ; Spiette, directeur général ; Georges Détaillé, président de l’Association générale de la presse belge; Duwaerts, président de la section bruxelloise ; Bogaerts, président de l’Union de la presse étrangère ; Daniel Van Damme, conservateur de la Maison d’Erasme ; de Marneffe, directeur de la station des recherches scientifiques ; Clovis Pierard, directeur des services d’information de la S.N.C.B ; Koeckelenbergh, directeur général de l'Assistance publique de Bruxelles ; Williot, échevin de l’Instruction publique de Schaer- beek; Pierre Raes, conseiller communal de Schaerbeek; Orner Maes. conseiller communal de Woluwe- Saint-Lambert ; Jans. rédacteur en chef du Soir Illustré ; le colonel Carlier ; MM. Yvon Jamart, représentant la Chambre de commerce belgo-cubaine ; Jean Moens, Jamain, Adrien de Prémorel, Max Fauconnier, Coutrez. Henrotin ; Ilenriquet, directeur de l’Echo de la Bourse. Gustave Fischer, Horn, Baiwir, R. Vandevyver, Darteyre, ainsi que de nombreux confrères d’autres journaux.  De superbes couronnes ornaient le corbillard, notamment celles de la famille Grollinger, de la direction et de la rédaction du Soir ; de la Presse bruxelloise ; des < Occupants de l'Insula ». Un coussin,, au nom de la veuve, avait été déposé sur le cercueil. Après l’office religieux, eut lieu, dans un caveau provisoire du cimetière de Woluwe-Saint-Lambert, le dépôt de la dépouille mortelle de notre cher collaborateur en attendant son inhumation au caveau de la famille, à Vielsalm. Selon le désir du défunt, aucun discours ne fut prononcé. L'actualité de l'humanisme On sait que la Société européenne de culture, qui a tenu une importante réunion à Bruxelles, l’automne dernier, a pour but » d’amener l’homme de culture à prendre un engagement qui, selon son jugement, peut contribuer à l’activité créatrice de l’esprit ». Ce sont là les termes mêmes qu’emploie M. Hugo Cam- pagnolo, son secrétaire général, dans l’avant-propos du numéro 15 de la revue de la Société, publiée sous le titre « Comprendre », et dont il n’est pas inutile sans doute de relever,, ici 4/intérêt particulier (1). Ce numéro, en effet, répond à une demande de l’U.N.E.S.C.O., qui avait suggéré à la société de collaborer à son propre projet Visant à des’échanges de vues sur « la place et le rôle actuel de l’héritage humaniste dans la civilisation et le monde contemporain ». De tous les articles et comptes rendus que présente la revue, M. Campagnolo a extrait, en son avant-propos, un résumé suggestif et d’une rare précision : « Ce qu’il importe de déterminer, écrit-il, c’est l’attitude que l’homme de culture est tenu u’assumer à l’égard de l’opposition entre ceux qui voient dans l’héritage humaniste une force toujours valable et ceux qui estiment qu’il n’est guère qu’un bagage entravant le libre épanouissement de l’intelligence moderne ». Tous ceux qui ont quelque souci de culture devraient lire les pages de réflexions, de débats, voire de polémique, que l’inlassable activité de. la Société et de M. Campagnolo leur met pour ainsi dire à portée de l’œil, en un seul volume, qui aligne de très importantes signatures. On dit bien tous, enseignants, étudiants, lettrés, hommes de science, et même parents. On y ajoutera les hommes politiques, et cela pour deux raisons : d’abord parce que les politiques ont une tendance à se dire cultures; ne dit-on pas humaniste libéral, ou socialiste, ou personnaliste, et un journal communiste ne s’appelle-t-il pas, avec une agressivité oui dépasse la lutte des classes, ' «L'Humanité »' ? Ensuite, parce que le conflit des politiques en est un des humanismes, et qu’il apparaît aujourd’hui que ce conflit va s porter, d’indirect qu’il était encore, jusqu’à l’école, par le plus court chemin qui est celui de la législation scolaire. Bien entendu, ce n’est pas de la querelle scolaire qu’il est question ici, mais de cette vaste entreprise de renouvellement dont sont l’objet les .humanités dites classiques.  On dit renouvellement et sur ce mot neutre, tout le monde est d’accord. Une discussion académique se déroule depuis de longues années, dans notre Occident, sur le point de savoir s’il faut, pour renouveler, re in «Comprendre». Revue de la Société européenne de Culture. Près « La Biennale » La Glustinlan, Venise. AU CERCLE DE LA TOISON D PR Les travaux de creusement du tunnel de l’avenue Louise commenceront lundi prochain déclare M. Vanaudenhove MM. mond Jublou, Clément, président ; Ray- iblou, administrateur, eï-les j .. 1 i_ j- i „ jtrw groupements de classes moyennes un déjeuner auquel assistaient les ministres Vanaudenhove et Liebaert, MM Lefebure, chef du cabinet du Roi ; Janssens, bourgmestre d’Ixel- les; Franck, ff. de bourgmestre de St-Gilles ; Nossent, député; Wiard, sénateur ; Vandenbroeck, président de l’Union intercommunale des groupements de classes moyennes ; Willems, directeur général des ponts et chaussées ; Delooz, chef du cabinet du ministre des Classes moyennes ; Bure, directeur de l’Urbanisme au département des Travaux publics, et de nombreuses personnalités représentant quelque 16 groupements de classes moyennes. MM. Clément, président du cercle, souligna l’esprit de compréhension dont M. Vanaudenhove a fait preuve à la tête de son département, se montrant particulièrement soucieux de l’intérêt général. L’orateur mit l’accent sur le rôle ingrat du ministre des Travaux publics en période de grandes réalisations, tandis qu’il convient d’envisager des solutions larges et hardies pour résoudre les problèmes de la circulation.  M Vandenbroeck développa des idées similaires. — Différentes solutions, dit-il, existent mais toutes ne sont pas à préconiser. Nous sommes adversaires de la création, comme en Amérique, de centres commerciaux situés en dehors des grandes villes parce qu’il s’agirait là d’une expropriation de fait des commerçants qui exploitent leurs affaires dans des centres existants. Nous ne sommes pas non plus, dit M. Vandenbroeck, partisan des axes à sens unique qui réduisent l’i .îportance commerciale des artères.  L’orateur, qui se montre favorable à la suppression du rail et à son remplacement par d’autres moyens de transport, estime qu’il faut, par contre, louer la solution à laquelle s’est arrêté le ministre des Travaux publics et le gouvernement : le creusement de tunnels. Cette solution, dit-il, permet de dégorger la circulation en surface tout en facilitant l’acheminement et l’accès du public vers les centres commerciaux. La création de tunnels permet d’ailleurs de modifier tout le système de parking et, dans le haut de la ville, de l’accroître. — En fait, déclare l’orateur, M. Vanaudenhove réalise cette solutions dans les meilleures conditions possibles, dans un temps minimum et sans déranger plus que de raison le commerce local; il estime encore que des travaux identiques à ceux qui vont être entrepris à l’avenue Louise devraient être envisagés, également à la Porte de Namur pour désencombrer cet important carrefour du haut do la ville. M. Vandenbroeck, enfin, a rendu hommage à la bonne volonté du ministre qui a créé une commission de contact entre les fonctionnaires de son département et les dirigeants des groupements de Classes moyennes intéressés. Le discours du ministre M. Vanaudenhove a fait observer d’abord que les truvaux importants qui vont être exécutés à Bruxelles sont dûs à l’initiative du gouvernement tout entier et au comité qui s’est occupé des voies d’accès à 1 exposition, que présida M, Van Ac- ker, — Lundi prochain, précisa le ministre, commenceront les travaux de creusement du tunnel à l’avenue Louise. Ces travaux seront achovés avant le 31 décembre 1957 et cette réalisation ne profitera pas seulement aux automobilistes mais surtout aux commerçants qui habitent cette partie de la villo. Le ministre a visité récemment New York, Boston et d’autres grandes villes américaines pour y étudier le problème des autoroutes et de la circulation dans les grands centres; il est convaincu que les so lutions qui sont intervenues dans ce pays pour résorber des trafics aussi considérables que celui de Manhattan, par exemple, où v pénètrent 600 mille véhicules par jour, ont été facilitées certes par la discipline des automobilistes mais surtout, en définitive, par la réalisation de travaux importants autour des grandes cités : viaducs, passages inférieurs, autoroutes notamment. Bruxelles n’est pas New York et le ministre déclare qu’il n’est pas question évidemment de créer des autoroutes dans le centre de Bruxelles. Néanmoins, dit-il, la circulation automobile ne cesse de s’accroître chez nous dans des proportions extraordinaires. C’est pourquoi, sans vouloir s’inspirer servilement de ce qui est fait à l’étranger, M. Vanauden- bove, le gouvernement fait son pos- décisions prises par le gouvernement belge seront absolument conformes et aux intérêts des automobilistes et aux intérêts des commerçants. Jamais, dit-il, les classes moyennes n’ont été oubliées, car nous savons qu’elles sont la base même de l’activité économique du pays. Si le gouvernement a activé l’aménagement du Mont des Arts et s’il veille à ce que les travaux soient terminé pour 1958, c’est d’abord parce que nous aurons alors un Palais des congrès qui pourra contenir 1.600 personnes. Si, poursuit Monsieur Vanaudenhove ,1e gouvernement fait son possible pour terminer, en grande partie, l’Albertine, c’est parce que cette bibliothèque rendra d’immenses services en abritant notamment des expositions d’art. Enfin, au-dessous du jardin même de l’Albertine, un 'garage absorbera quelque 600 vqitu- res, au centre meme de l’activité commerciale du pays. Le discours du ministre a été chaleureusement applaudi. M. AL. fondre, étendre, ou démolir. Chemin faisant, l’Occident a déjà abandonné une notable partie de l’enseignement du grec (« On ne se nourrit plus guère que de racines », disait un humoriste), il s’éloigne progressivement du latin (même en Italie on va opérer des coupes sombres), si bien que, d’académique qu'elle était, la discussion devient pratique. La vieille querelle de l’humanisme tend à se simplifier, et à se résumer dans cette seule question : faut-il continuer à enseigner le latin aux enfants 7 Quand des problèmés complexes se posent ainsi, pour le grand public, sous une forme qui appelle presque le slogan ( « Guerre au latin !» « On a besoin de techniciens !»), c’est que l’heure du projet de loi n’est pas loin. Voilà pourquoi on ne peut que louer M. Campagnolo et la Société européenne de Culture lorsqu’ils exigent des hommes qui se disent cultivés qu’ils prennent un engagement politique. Bien sûr, cet engagement est lib're, et il dépasse le seul problème des humanités. Mais il porte en lui la solution qui lui sera donnée, sous forme de renouvellement, de refonte, ou de démolition.  Ou de remplacement. Mais par quoi 7 On ne tentera pas ici de répondre. Il suffit d’avoir souligné en ces quelques lignes J’intérêt terriblement actuel des problèmes traités dans la revue « Comprendre », par des intellectuels qui sont loin de s’entendre, mais qui, de bonne foi, exposent leurs vues divergentes. Silvio DEBEFVE. Le palais d'Egmont La Ville de Bruxelles ayant décidé de ne pas donner suite à l’offre. jugée insuffisante, par le gouvernement pour l’achat du palais d’Egmont, se propose de faire une remise en état, du moins partielle, de ce palais. C’est dans cette intention que la section des propriétés communales, conduite par M. Téche- vin Vanden Boeynants, s’est rendue sur place, vendredi après midi, pour examiner les premières dispositions à prendre. NOTES PARISIENNEr toit De nouveau les académiciennes! Paris, l ,r juin. Les Nouvelles Littéraires ont demandé à quelques académiciens « quelle femme ils éliraient à l’Académie ». Certains ont répondu par une pirouette; Henry Bordeaux, par exemple, qui léguera son fauteuil à sa fille Paule Henry * Bordeaux, historien de talent. La plupart ont esquivé le débat en votant pour des disparues : M mo de Noailles (F. Gregh), M m * de Sé- vignè (Léon Berard), M”"’ de Staël (P. Benoit), Colette (André Maurois), George Sand, M m " Ackermann, Colette (Jules Romains); d’autres ont peut- être (tant pis pour eux !) parlé sérieusement. M. Pasteur Valle- ry-Radot, par exemple, qui élirait volontiers Françoise Sagan. Quoi qu’il en soit, voilà la vieille dispute rouverte. Des femmes doivent-elles entrer à l’Académie ? Nous avons déjà fait plusieurs fois écho à cette controverse, qui revient périodiquement sur l’eau. Notons aujourd'hui que sa première trace dans l’histoire littéraire remonte au XVII” siècle; ce fut La Bruyère qui, le premier, suggéra que les femmes de lettres eussent leur place parmi les Quarante. Dans des circonstances savoureuses. Un fauteuil était devenu vacant, auquel prétendaient les abbés de Caumartin et Boileau (rien de commun avec l’auteur du Lutrin). Les académiciens votèrent : quand arriva le tour de La Bruyère d’exprimer son opinion, en dernier étant le plus récemment élu, les deux concurrents se partageaient à égalité les voix des Immortels. Le vote de La Bruyère allait donc les départager. Il prit la parole et déclara : — Je n’ai pas oublié, messieurs, qu’un des principaux statuts de cet illustre corps est de n’y admettre que ceux qu’on en estime les plus dignes. Vous ne trouverez donc pas étrange, Messieurs, si je donne mon suf frage à M. Dacier, à qui j c pr , férerais même madame sa fem me si vous admettiez n ‘ Parmi vous des personnes de son'’sôi"‘ L’Académie se sépara avoir fait de choix. Et, finalo 3 ment, elle appela en effet j elle Dacier. a Vers la même époque, un. lettre de M mo de Maintcnon à M""’ Dangeau nous révèle un projet intéressant; on y üj , « On s’adonne dans la rupii„ de M™ 0 la duchesse de Boui-en gne à faire de l’esprit, écrivîii la future Madame Quatorze o n y a des conversations dont elL est très contente. On y par a de logique, de rhétorique physique, et l’on projette’une académie de femmes; elle son de quarante; il y en a déjà vingt sur la liste. Oserai-je vous i» dire 7 Vous n’en êtes point j! n’en suis pas, mais deux de me* nièces y sont pour moi, et d« premières. » Le projet n’eut pas d’autre suite. Mais, quand il fallut choi sir un successeur à Scribe en 1861, Monselet, dans une chro nique en vers du Figaro, reprit l’idée de faire élire des acadé miciennes. Legouvé y était fa vorable : Par les femmes toujours notre lame fut ravie Elles jonchent de fleurs le [chemin de la vie Et mêlent sur nos fronts, dans [leurs yeux ingénus Aux lauriers d’Apollon les [myrtes de Vénus. Par contre, Ampère faisait des réserves, soutenant : Soit, mais qu'à George Sand [nous ouvrions nos portes Vous verrez des bas-bleus [s'avancer les cohortes Et madame Ancelot, et in [comtesse Dash... Et, encore une fois, les choses n’allèrent pas plus loin. Léon TREICH. RECENSEMENT... MM. Segers et consorts ont soumis au Sénat une proposition de loi prescrivant un recensement général de la population, de l’industrie et du commerce en 1957. Ils rappellent qu’en 1947, le gouvernement de l’époque envisageait l’éventualité de soumettre en temps opportun aux Chambres législatives un projet de loi tendant à ramener à la période quinquennale la périodicité des grands dénombrements décennaux, dont le premier après celui projeté en 1947 serait donc effectué en 1955. Cette intention n’a pas eu de suite. Les auteurs de la proposition estiment qu’un nouveau recensement doit avoir lieu en 1957 au plus tard, si l’on veut respecter le principe des recensements décennaux. ...MAIS PAS LINGUISTIQUE Aux termes de l’art. 3 de la proposition, le recensement ne portera pas, cétte fois, sur les renseignements visant’ à connaître les langues nationales parlées par les habitants du royaume. On sait que diverses dispositions légales et réglementaires, relatives notamment à l’emploi des langues, se réfèrent pour leur application aux résultats du dernier recensement. Les signataires de la proposition de loi n’entendent pas inviter le Parlement à se prononcer, dès à présent, d’une manière définitive sur la suppression du recensement linguistique. Mais ils rappellent que le Sénat a déjà voté un projet de loi et que le gouvernement a manifesté l’intention de saisir très prochainement les Chambres législatives d’un autre projet de loi qui tendent tous les deux à apporter des modifications aux dispositions actuelles relatives aux effets des recensements linguistiques. Il paraît donc peu opportun, écrit M. Segers, de préjuger de la décision que prendront les Chambres en cette matière, et de faire porter le prochain recensement sur les informations d’ordre linguistique. Mais la question du principe même de l’organisation de pareil recensement restera ouverte pour l’avenir. L’évolution des prix en Belgique Le Comité ministériel de coordination économique s’est réuni, vendredi après midi, sous la présidence du Premier ministre. Il a examiné le problème du fonds spécial en faveur des pays sous-développés et l’évolution des prix en Belgique. Un récital de danse de l’école Marthe Roggen Le récital donné, jeudi soir, au palais des Beaux-Arts par Marthe Roggen est le résultat d’une expérience fort intéressante pour ceux qui suivent l’évolution de la danse contemporaine dans ses différents styles. Depuis trente ans, Marthe Roggen enseigne la danse rythmique, mais elle n’a pas cru devoir s'enfermer dans les limites étroites d’une discipline un peu mécanique. Pour répondre aux exigences esthétiques de notre temps, Marthe Roggen a brisé le cadre un peu rigide de la gymnastique pour humaniser la danse rythmique et la charger d’une puissance expressive empruntée parfois à la danse « en force » de style germanique. Cette dernière remarque vaut, notamment, pour l’A"epro de P.E. Bach où il y a quelque dureté dans les gestes saccadés. Mais, dans l’ensemble, ce spectacle comporte une recherche d'harmonie qui trouve son point culminant dans doux fresques mouvantes constituant, à notre sons, les deux meilleurs morceaux du programme. Il s’agit, tout d'abord, d’une danse grecquo où des accords plastiques, particulièrement heureux, évoquent ies frises ou les vases helléniques représentant les chorées des jeunes flllos de l'Attiquo. L'autro fresque est plus prestigieuse encore par la diversité des costumes et par le caractère ingénieux dos pas destinés à recréer des danses égyptiennes. Nous ne voulons pus savoir ce qu'a d'authontiquement égyptien la musique do... Delta ou la chorégruphle de Marthe Roggen. Il suffit que la composition soit plaisante à l'œil et à l'oreille, qu'elle soit un peu « hors du temps », Intemporelle comme le veut ce titre de « Quarante siècles». C'est une réussite et elle fut très applaudie,  Un autre mérite de Marthe Roggen, c'est d’avoir négligé l’anecdote obligée quand il s’agit des cadettes. Celle-ci sont initiées très jeunes au ballet abstrait, naguère réservé aux seules aînées, et c’est fort bien, compte tenu des gaucheries inhérentes au jeune âge. L’essentiel, c’est que les élèves apprennent à rythmer leurs gestes sur la musique. L’écueil du genre, c'est la monotonie. Malgré son souci de renouvellement, cette chorégraphie est prisonnière d’un vocabulaire exigu, et elle ne peut se déployer que sur un clavier restreint, sauf dans le • Concerto » de Beethoven où deux jeunes filles symbolisent, de quelque manière, le chant de la main droite, tandis que cinq autres traduisent l'accompagnement dans une sorte de contrepoint visuel dont nous avions déjà apprécié l’originalité l’an der- nier. Nous avons revu aussi, avec plaisir, la < Chanson pour maman » de Gabriel Pierné où des pas gracieux et de jolies attitudes forment un séduisant solo. Une remarque pour terminer : la représentation était « doublée » par trop de < bis » de complaisance. Cela fatigue inutilement les enfants et fausse un peu les données d'un récital qui devient une fête de famille, Le < bis • ne se justifie, par exemple, que dans le cas de cette fresque égyptienne dont nous parlions et qui représente un particulier effort, tant du côté de la chorégraphie que dans le domaine du costume où l'on a reconnu, une fois de plus, le talent de Viviane Jean* goût et de Llna Becker. Au pluno, Mary Alain a accompagné fort habilement ce programme de bon goût et d’une indéniable -■ rtir qualité artistique. M. L. SIGNATURES... De très nombreuses dispositions légales et réglementaires imposent la production d’extraits de divers actes publics ainsi que la légalisation de signatures ou la certification conforme d’un nombre considérable de documents destinés aux services publics. Ces extraits et ces documents requièrent généralement la signature du bourgmestre ou de l’officier de l'état civil. Or, le volume de pièces de cette espèce, réclamées aux administrations communales, est tel qu’à l’heure actuelle, dans de nombreuses communes, rien que l'apposition de leur signature par ces autorités demande quotidiennement plusieurs heures de travail. Cependant, la plupart du temps, les autorités communales ne peuvent, forcément, que faire confiance à l’agent communal qui a rédigé les extraits et certificats ou a contrôlé la conformité, avec les originaux, des documents présentés. ...ET FORMALITES Le gouvernement a estimé nécessaire d’apporter à la législation en vigueur, certains assouplissements afin de supprimer les pertes de temps causées par ce qu'il appelle « l’accomplissement de pures formalités » dans l’exposé des motifs du projet de loi que le ministre de l’Intérieur vient de déposer au Sénat. Le projet tend à autoriser le bourgmestre et l’officier d’état civil à déléguer à un ou plusieurs agents communaux le pouvoir de signer les extraits et documents susdits. Ce pouvoir de délégation est une faculté accordée personnellement au bourgmestre et à l’officier de l'état civil à l’exclusion des échevins ou conseillers communaux qui seraient appelés à les remplacer en application des dispositions de la loi communale.  FOUR LUI ET POUR EUX vous trouverez les plus beaux vêtements dans les meilleurs tissus «Au Jockey», 129, ch. Wavre, XL. (61 DOUBLES IMPOSITIONS Les ministres des Affaires étrangères, des Colonies et du Commerce extérieur ont déposé au Parlement un projet de loi portant approbation de la convention entre la Belgique et la Suède, en vue d’étendre au Congo belge et au territoire sous tutelle du Ruanda- Urundi, la convention du l” r avril 1953, entre la Belgique et la Suède, tendant à éviter les doubles impositions et à régler certaines autres questions en matière d’impôts sur les revenus et sur la fortune, signée à Stockholm le 12 décembre 1955. Le gouvernement fait remarquer, dans l’exposé des motifs, que cette convention est la première en date où la Colonie soit intéressée et que les dispositions qu’elle contient s’inspirent du souci légitime de ne pas accorder aux nationaux d'autres pays des avantages fiscaux dont ne bénéficieraient pas les Belges, qu'il s’agisse de personnes physiques ou de personnes morales exerçant leur activité dans la Colonie ou y recueillant des revenus. GROS TILLEUL Beaucoup de Bruxellois ont connu l’arbre vénérable qui donna son nom au lieu-dit < Gros Tilleul », là où se fera la liaison de l'autostrade Bruxelles-Anvers et de l'Exposition. S’il fut un site aimé des Bruxellois avant la guerre de 1914, c’est bien celui du Gros Tilleul. C’est un de ceux qui furent illustrés le plus par la carte-vue. Nous avons, sous les yeux, une trentaine de cartes montrant le vieil arbre sous tous ses aspects, vu de la guinguette de 1’* Ancien Gros Tilleul » et du café « Le Tilleul », établissements qui se faisaient la concurrence. Décrépit, mais puissant, ses racines noueuses dépassant du sol, 11 ressemblait au • Vieux Tilleul > encore existant à Boendael. En 1908, la presse annonça une triste nouvelle : le Gros Tilleul, plusieurs fois centenaire, situé en face de la fontaine de Jean de, Bologne, n'avait pas reverdi... Un journal disait que la mort naturelle d’un arbre devenait une chose exceptionnelle, parce que les bûcherons le dépêchent avant que sonne son heure. Comme le tilleul de Boendael, celui de Laeken portait maintes blessures pansées au ciment. CONGRES DE LA CRITIQUE Un congrès international de la critique théâtrale aura lieu à Paris, du 7 au 16 juin. Une délégation de l'Union de la presse théâtrale belge assistera à ces assises qui seront ouvertes par le ministre français de d'Education nationale et au cours desquelles seront étudiés les droits et les obligations du critique, ses rapports avec les directeurs de théâtre et la publicité, sa formation et son rôle, ainsi que la création d'une Fédération internationale de la critique dramatique. DROIT SOCIAL La V” Journée d’études de l'Institut interuniversitaire de Droit social se tiendra, ce samedi, à 9 h. 30, à l’Université de Gand en la salle du Sénat académique (entrée parla rue de l’Université). Le thème général de ces assises est la codification du droit social dont les problèmes ont été rapportés par MM. Marcel Storme, assistant à l’Université, et J. Steyari, avocat près la Cour d’appel de Gand. CONTROLE MEDICAL Plusieurs communes peuvent s'en- tendre pour organiser en commun le contrôle médical des écoliers et s’en remettre, pour cet objet, à une association réalisée conformément à la loi du l“ r mars 1922 relative à l'association des communes dans un but d'utilité publique. Certaines garanties sont, néanmoins, attachées à la réalisation d’une telle organisation. Il faut notamment que l’association constituée réalisé entièrement, sous le rapport de l’Inspection médicale scolaire, tout ce que l’article 45 de la loi organique de l’enseignement primaire impose aux communes et que les autorités en présence, tant communales que libres, le cas échéant, conservent intégralement les diverses attributions que leur confère la loi, particulièrement en matière de nomination du personnel du service d’inspection scolaire et en ce qui concerne le droit de direction de ce service. Telles sont les précisions données par le ministre de l’Instruction publique. qui a ajouté que les communes désirant entrer dans cette voie devraient prendre contact avec les services compétents du ministre de l’Intérieur. Un déjeuner en l’honneur du ministre de l’Instruction publique Les chefs des établissements l’enseignement moyen de * . (athénees et écoles moyennes) offert, à Bruxelles, un dejeuner l’honneur de M. Collard, minisir de l’Instruction publique. ,. Parmi les convives, on reconnaa sait MM. J. Kuypers, chef de net, A. Peeters, chef de cabinet ^ joint, P. Vanbergen, attaché de c a net, A. Dubois, secrétaire de « net, E.-P. Seeldrayers, secré a . général, G. Vande Veegaete, d « teur général, G. Vansiliettie. d teur d’administration, Va £ , l0 „ i et L, Mercier, directeurs. Çoui« Janssens, conseillers P e . d ?®?f 0 nnai- ainsi que d'autres hauts fonction, res du département. „„ nn céspaf Des discours ont été PJ' on ,.^hénée MM. SteffenSj prefet de ‘ Al ‘ éfe t royal de Malines, et Tricot,^ „ de l’Athénée royal de -Le et qui ont fait l’éloge du m nis ^ attiré son attention > sU 'j il .ncteme nl problèmes intéressant du l’enseignement moyen. nues- M. Collard a répondu à tions et a remercie les oiga de cette réunion. Noms et mots historiques « Salvador » C’est en 1524 que le Jans Pedro de Alvaradç P% l scat ian ; cette contrée, appelée « indigents' (Pays des trésors) P al les résistance Il y rencontra une > blta nb Il y rencontra />■- ha bita.'" acharnée de la part “ s s - enP para et c'est à grand-peine q ^ . leur £!,<• de leurs villages et « mm ée Cl principale, également ,, e catlan. pnmrnêt 110 !, [ri rC Eh 1528 pour coi^ var ado- Ud victoire, Jorge s ur le f t I qtî‘J du conquérant, fonda vel i a ité q . s t de Cuscatlan Son . du , Sa»; plaça sous la P l . 0 p0 ni de <r n I82 1, en lui donnant le " 0 veur Salvador. ‘S®lnt*Sa“'',„ d ép, ngty cet Etat proclama «on p U \,llc» et prit le nom de « p
