LE SOIR VENDREDI 14 AOUT 1970 - CYCLISME Dimanche, sur le facile circuit de Mallory Park, à Leicester Pour E. Merckx, l’arc-en-ciel sera plus dur à décrocher que le maillot jaune du Tour! De nos envoyés spéciaux N’ayant pas peur des mots, c’est le moins que 1 :n puisse en dire un des organisateurs anglais du championnat. du monde sur route a déclaré fièrement à propos de la course arc-en-ciel : « ce sera une bataille aussi acharnée que celle de 1845 lorsqu’à Bosworth, le comte de Richmond triompha de Richard ÏII et monta sur le trône d’Angleterre sous le nom de Henry VII ». Comme à Zolder ? Nous voilà donc aimablement prévenus. Cela dit, le circuit de Mallory Park à Leicester sur lequel les routiers (samedi les amateurs et dimanche les professionnels) en découdront est, de l’avis unanime, d’une facilité dérisoire. Développant quatorze kilomètres environ, il ne comportera qu’une seule difficulté, une côte de 400 mètres au pourcentage négligeable cependant et que les coureurs * escaladeront > les mains au dessus du guidon, selon l’expression consacrée.  Bref, Mallory Park ressemble farouchement à Zolder, c’est-à-dire que nous risquons, une fois de plus, de goûter les joies relatives d’une immense « kermesse », comme en 1969, et la victoire d’un quelconque Ottenbros. Puisque aussi bien son nom vient d’être évoqué, il n’existe d’ailleurs aucun motif sérieux de ne pas prendre en haute considération les chances de ce sympathique hollandais. Revêtu du maillot arc-en-ciel durant une longue saison, c’est tout juste s’il réussit à gagner une course par-ci par-là, d’un caractère mineur, car jamais l’on ne distingua Ottenbros aux rendez-vous importants de la saison... Se réveillera-t-il à Mallory Park sur un circuit à sa convenance ? Ce n’est pas impossible. Et ce serait même finalement très drôle. La valeur d’un champion du monde a été souvent,. pour ne pas dire toujours, fonction du circuit proposé. Ainsi sur des parcours exigeants comme ceux de Solingen Frascatti, Lugano, San' Sebastien et nous en passons, la victoire a récompensé un coureur de classe comme Bobet, Ockers, Côppi, Simpson qui s’étaient mis en évidence tout au long de la saison et non point uniquement le jour du championnat du monde. Sur un. itinéraire aisé, on a salué, si l’on peut dire, le succès d’un Mullèr en 1952 à Luxembourg et celui d’Ottenbros déjà cité, l’année passée à Zolder. Une exception, dans' tout ceci: Heerlen, en Hollande où le circuit plat comme une figue (ou à peu près) n’empêcha pas Eddy Merckx de s’imposer. Il est vrai que ce jour là, les « hostilités » furent déclenchées dès les premiers coups de pédales par Motta. Eddy suivit le mouvement et la course était pratiquement jouée ! Mais, puisque championnat du monde il y a, puisque tous les ans l’U.C.l. dote un coureur d’un maillot arc-en-ciel, qui l’emportera dimanche à Leicester? Un Belge? Un Italien, un Français ou un Hollandais ? Paradoxe Il est à peine besoin de vous préciser qu’un nom est sur toutes les bouches. Il s’agit d’Eddy Merckx. Nous ne vous ferons point l’injure de vous rappeler que ce garçon particulièerment doué pour le sport cycliste a dominé, cette année, tous ses * collègues» avec une autorité incroyable. Devant la manifestation d'une telle supériorité, il est permis L’équipe belge ' Voici, pour rappel, la composition de l’équipe belge: Merckx, Bruyère, Spruyt, Huysmans, Pintens, Van Springel. R. De Vlaeminck, Monséré, Godefroot et Verbeeck. Les dix derniers i vainqueurs r Les dix derniers champions du monde: 1960 Van Looy; 1961: Van Looy; 1962 : Stablinski (F); 1963: Beheyt; 1964 : Janssen (H); 1965: Simpson (G.-B.); 1966: Altig (AIL); 1967: Merckx; 1968: Adomi (It.) ; 1969: Ottenbros (H). de se demander à quoi sert d’organiser un championnat du monde ! Car le meilleur de tous, le plus fort est indiscutablement 'Eddy Merckx. Nous avons eu suffisamment l’occasion de le proclamer. C’est lui qui mérite sans hésitation possible le droit de porter le maillot arc-en-ciel et cependant, le champion bruxellois sait, aussi bien que nous, que sa tâche, dimanche à Leicester ne s'assimilera pas à une formalité. En fait, et. paradoxalement, il apparaîtra plus compliqué pour lui, de vaincre à Mallory Park, qu’au Tour de France. Ici sur des terrains différents, il a eu l’occasion d’exprimer ses immenses qualités, alors qu’à Leicester, sur un circuit banalement plat, il risque dé tomber dans le piège des inévitables routiers-sprinters qui seront sûrement à la fête. De surcroît, alors que tout au long de la campagne routière Eddy aura eu à ses côtés des « lieuter nants » inconditionnellement dévoués (et pour cause), il sera englobé à Leicester dans une forma tion dite nationale comme le veut un règlement insolite et assurément désuet. En d’autres termes, Merckx devra compter avec certains de ses compatriotes qui ne le portent pas précisément dans leur cœur. On doute, en effet, que Roger De Vlaeminck, en particulier, endosse la livrée de * domestique » pour le compte de sa majesté Merckx. Et De Vlaeminck aura absolument raison, dans la mesure où il considère qu’il possède des chances égales au vainqueur du Tour, dans l’assaut au titre mondial. Donc, il faut s’attendre à voir le jeune Roger consentir les plus grands effort» pour s’imposer et il en. sera fort probablement de même en ce qui concerne Van Springel et Godefroot qui n’ont aucun motif de se montrer aimables à l’endroit d’Eddy. Encore que, dans le cas de Godefroot il aurait confié qu’il ferait tout pour favoriser la victoire de Merckx. Mais convient-il de prendre ce genre de déclarations au pied de la lettre ? De tous temps, des conciliabules, des « tables rondes » furent organisés à la veille du championnat du monde pour tenter d’arriver à un accord sur la manière de conduire les hostilités. Autant de belles paroles qui s’envolèrent... en cours de route comme l'année passée à Zolder, lorsque la plus belle pagaille balaya sans douceur l’équipe belge. Basso et les autres Ce sont les événements qui commanderont. Eux seuls, décideront des alliances, des inimitiés et des « arrangements » à l'amiable: Une chose est certaine, tout dépendra en grande partie de l’humeur avec laquelle Eddy Merckx prendra le départ. S’il veut absolument ajouter le maillot arc-en-ciel à sa vaste collection, il ne manquera pas de frapper un coup terrible dès les premiers engagements dans le but d’opérer une sélection rapide. En revanche, si d’aventure, Eddy se désintéressait de la question... tout le monde aurait sa chance depuis Ottenbros jusqu’à Rouvel en passant par Basso ! Le nom de ce dernier a d’ailleurs été cité avec insistance lorsqu'il est question de Leicester. Routier- sprinter par excellence, opportuniste, adroit, sachant se dissimuler dans les profondeurs du peloton polir surgir finalement à point nommé, il ne sera sûrement pas gêné par la facilité du circuit de Mallory Park. Mais tiendra-t-il la distance qui avoisinera les . trois cents kilomètres? Ses supporters prétendent que oui.. De toute manière, personne n’aura intérêt à * traîner » Basso jusqu’au sprint : final. Indiscutablement, il possède une pointe de vitesse, extrêmement redoutable, comme pourrait en. témoigner Go defroot, par exemple,, qui en connaît cependant un bon bout sur la question. Avec Basso, les Italiens miseront aussi sur Dancelli, Bitossi, Motta et Gimondi, ce dernier ayant, parait-il ) DOUTANT DE LA BONNE ENTENTE AU SEIN DE L’EQUIPE BELGE MERCKX : Je ne pourrai guère compter que sur Bruyère, Huysmans, Spruyt et... moi-même Leicester, 13 août. On ne peut pas dire qu’Eddy Merckx soit actuellement à la pointe de l’actualité. Sans douté ne reste-il pas inactif, mais, n’ayant pas participé à Paris- Luxembourg, on ne mentionne son nom qu’à l’occasion de l’un ou l’autre critérium, tel celui de Heusden, mardi, où il termina à la troisième place. Le Bruxellois cacherait-il son jeu, préparant dans l’ombre, si Ton ose dire, un championnat du monde fracassant? Renseignements pris, Eddy détiendrait actuellement la grande forme et ne regrette en tout cas pas d’avoir renoncé à Paris - Luxembourg. Son moral est également excellent et tout porte à croire qu’il fera tout pour s’imposer dimanche, à Mallory Park, comme il le fit voici trois ans à Heerlen, en Hollande.  Malheureusement, et en dépit de tous ces éléments extrêmement encourageants, notre compatriote n’est pas tellement confiant. Merckx, en effet, n’est pas du tout -assuré de la collaboration de ses équipiers, sélectionnés dans le même temps que lui pour les championnats du monde de la route. Nous avons appris de bonne source que le Bruxellois a reçu la visite d’un coureur français, qui l’avertit qu’un véritable * clan international anti- Merckx » était en train de se constituer.  Roger De Vlaeminck, l’ennemi numéro 1 Le principal instigateur de ce véritable ‘ complot serait l’ancien champion de Belgique, Roger De Vlaeminck, qui essaie, parait-il, de grouper autour de lui des coureurs italiens, hollandais et français. Désormais, on comprend mieux que Merckx ne soit pas très confiant. Das de pareilles conditions, a déclaré Eddy, on ne peut évidemment jurer de rien. Aussi devrai-je me contenter de l’aide de mes équipiers de marque : Bruyère, Spruyt et Huysmans. Mais il y a un autre coureur belge avec qui Merckx croit qu’il pourra s’entendre. Son nom : Walter Godefroot, qui semblerait donc prêt à donner un coup de main au Bruxellois, si d’aventure il était lui-même éliminé du débat pour le maillot arc-en-ciel. , Malgré ces rumeurs pessimistes, Merckx n’en a pas moins poursuivi son entrainement. Mercredi, il a effectué une sortie de quatre-vingts kilomètres derrière vélomoteurs, tandis que, jeudi, il quitta Tervue- ren pour un trajet de deux cents bornes en compagnie de Spruyt, Huysmans et Bruyère. Vendredi matin, il s’envola de Bruxelles pour rallier Leicester en début d’après- midi. Dès lundi, à Lokeren Comme tout un chacun, Merckx sera logé à Villiers Hall. S’il a décidé de ne rallier le quartier des coureurs que vendredi, c’est parce qu’il se méfie quelque peu de l’agitation régnant dans cette véritable petite ville où Ton doit faire, entre autres, la queue pour obtenir à manger. A ce sujet, Merckx est également méfiant. Aussi a-t-il demandé qu’on lui réserve la meilleure viande, ainsi que des sandwiçhes préparés à la manière * continentale ». Les engagés [jour le championnat des professionnels AUSTRALIE : 1. Kelhier: 2. Ma- loney; 3. Gilmore; 4. Lawrie. ALLEMAGNE OCCIDENTALE : 5. Altig; 6. Giemser; 7. Boelke; 8. Puschel; 9. Fritz; 11. Peffgen; 12. Tschan; 13. Kunde; 14. Wolfshohl; 15. Wilde; 16. Streng. BELGIQUE : 17. Bruyère; 18. R. De Vlaeminck; 19. Godefroot; 20. Huysmans; 21. Merckx; 22. Monséré; 23. Pintens; 24. Spruyt; 25. Van Springel; 26. Verbeek. DANEMARK : 29. Ritter; 30. Frey; Ceci dit, Merckx, qui a précisé que Guimard, malgré son abandon dans Paris-Luxembourg, et Basso seront sans doute les hommes à battre à Mallory Park, ne s’éternisera pas en Angleterre. Dès lundi, en effet, il regagnera la Belgique où l’attendent, lui et ses équipiers, le critérium de Lokeren. Durant toute la semaine, il sera d’ailleurs soumis au régime d’un critérium par jour. En attendant de disputer quelques épreuves en Italie. Enfin, dernière information concernant le champion belge. C’est après Leicester qu’une décision sera prise concernant son employeur de Tannée prochaine. Deux firmes italiennes, on le sait, sont actuellement en pourparlers avec Merckx, celle dont il est toujours le chef de file pour l’instant, et une grande entreprise d’appareils ménagers. Tout peut dépendre évidemment de la performance de Merckx à Mallory Park, dimanche, où xl s’alignera en pleine possession de ses moyens, mais handicapé, sans doute, par le malaise qu’a créé, au sein de l’équipe belge, Roger De Vlaeminck... Nos pistiers ayant lamentablement échoué, les routiers, en principe, pourtant les meilleurs du monde, vont-ils, à leur tour, décevoir nos derniers espoirs ? On sera fixé, dès dimanche soir, J. M. L e Sport — il y a 25 ans 31. Mortensen. FRANCE : 36. Guimard; 37. Ray-î mais du train où vont les choses, on mond; 38. Poulidor; 39. A. Vasseur; ne doit pas se bercer de trop gran- 40. Delisle; 4L Berland; 42. Rebil- des illusions, lard; 43. Riotte; 44. Lapébie; 45. Rouxel. 1 GRANDE-BRETAGNE : 48. Ho- ban; 49. West; 50. Lewis; 51. Barras; 52. Porter; 53. Jolly; 55. Horton; 56. Wright; 57. Head; 58. Bilsland; 59. Wiles. HOLLANDE : 60. Beugels: 61. Dol- man; 62. Janssen; 63. Van Katwijk; 64. Kissner; 65. Krekels; 66. Ottenbros; 67. Pijnen; 69. Vianen; 70. Wagtmans; 71. Zoetemelk. IRLANDE DU NORD : 72. EUiot. ITALIE : Présélection : Adomi, Basso. Bitossi, Zandegu, Zilioli, San- tambrogio, Simonetti, Gimondi, Motta et Dancelli. Réserves ; Scar- bozza et Colombo. Les Italiens porteront les dossards de 73 à 84. LUXEMBOURG : 85. Schutz; 86. Schleck. PORTUGAL : Numéros 87 à 92. ESPAGNE : 93. J.-M. Lasa; 94. M. Lasa; 95. Gandarias; 96. Jimenez; 97, Linares; 98. Ocana; 99. Aranza- bal; 100. Perurena; 101. Saez; 102. Tamamez; 103. Manzanèque; 104. Lo- pez. SUEDE : 105. G. Petterson; 106. S. Petterson; 107. Eric Petterson; 108. T. Petterson. SUISSE : 109. L. Pfenninger; 110. Rub; 111. Vifian; 112. Spahn; 113. Thalman; 114. Abt; 115. Girard; 116. Rennhard; 117. Zimmermann. N. B. : Les numéros ne se suivent pas toujours régulièrement II n’y a là toutefois aucune anomalie, les numéros des dossards ayant été distribués lors de la présélection. retrouvé la grande condition. Il n’est d’ailleurs pas inlerdit de penser que nous nous dirigeons vers un duel assez serré entre les Belges et les Italiens à Leicester. Les deux équipes sont, à peu de choses près de valeur égale. Les arbitres du débat seront les inévitables Hollandais avec 1 Ottenbros (déjà abondamment cité), H. Stevens et Jan Janssen qui voudra prouver à tout prix - qu’il n’est pas en déclin comme son médiocre Tour de France le laisserait supposer. Un outsider à ne pas négliger : Zoetemelk. Mais osera-t-il attaquer ? Tout est là. Du côté français; enfin, les espoirs sont minces. Guimard, finalement, nous paraît le mieux armé pour faire entendre sa voix dans cette épreuve pompeusement appelée championnat du monde ! L.M. Au moment oh lut saisi cé cliché — Paris-Nice 1969 — Eddy Merckx était champion du monde. Depuis, il a remporté un (deux moralement) Tour d'Italie, deux Tours de France et bon nombre de classiques. Battu l'an passé à Zolder, sut un circuit lacile, Merckx le sera-t-il encore dimanche à Leicester, sur une route ne présentant pas la moindre difticulté ? Peut-être, mais avec Merckx, sait-on jamais ? APRES LA SEVERE DEFAITE DU QUATUOR ' OLYMPIQUE BELGE (CLASSE DIX-SEPTIEME) « Il est inutile de participer encore aux 100 km contre la montre » -De notre envoyé spécial - Julien MICHELS soviétique composée de Iardy, So- kolov, Shukhov et Likatchev... qui les devancèrent finalement de près de 10 minutes! La victoire de l’Union soviétique peut toutefois être considérée comme une surprise. On s’attendait effectivement à un succès hollandais. Cependant, nos amis d’outre-Moer- .. ,dijk faiblirent dans les dernières Leicester, 13 août. minutes. Tant et si bien qu’ils fu- Le premier événement des cham-|rent même battus par la formation pionnats mondiaux sur route s’est tchécoslovaque, précédée en défi- déroulé, jeudi midi, à Six Hills au nord de Leicester, sur l’autoroute menant à Coventry, et qui, à l’occasion des 100 kilomètres contre la montre, était fermée à toute circulation sur douze milles (plus ou moins 19 kilomètres). Précisons immédiatement que les Belges (Abelshausen, Van Maercke, Aerts et De Buÿsscher) n’ont guère brillé dans cette discipline. I]ÿ terminèrent en effet à la dix-septième place, ne laissant derrière eux que les modestes formations de la Yougoslavie, des Etats-Unis, du Canada et d’Argentine. Mais pour encore mieux souligner leur piètre performance,.signalons que nos compatriotes ont perdu six secondes à chaque kilomètre par rapport à l’équipe victorieuse, celle de l’Union PARIS-LUXEMBOURG : Victoire finale d'Eric De Vlaeminck à l'issue d'une dernière étape sans problème, gagnée par Basso —De notre envoyé spécial — Jean REBUFFAT. Luxembourg, 13 août. Il n’y a pas eu de surprise de dernière minute à Paris - Luxembourg, dont' la dernière étape s’est déroulée selon le scénario prévu. Eric De Vlaeminck s’est donc imposé, grâce à l’aide de sa forte équipe, sans avoir été réellement brillant. La régularité a payé, mais, dimanche, à Leicester,. le style d’un Marino Basso, vainqueur aisé d’une étape dure, sera sans doute plus adéquat. Car ce Paris - Luxembourg n’était pas encore terminé que, déjà, tous les esprits se tournaient vers Leicester. Aussi la dernière étape, dont personne ne croyait qu’elle importerait pour le classement final, revêtait-elle une importance certaine dans la mesure où elle allait permettre de tirer quelques ultimes enseignements avant la distribution du maillot arc-en-ciel. Désireux sans doute de tester leur forme, certaines vedettes - passèrent résolument à l’offensive. Ocana fut le premier à s’y distinguer. Il inena pendant un bon moment une échappée, en compagnie- de 1 Roger _ De Vlaeminck,- de Dancelli; de Guiliano et d’Aimar, ce dernier tenant à faire Les routes insolites du Marché commun — COLOGNE : Ottenbros ne prend pas le départ. Il rate l'avant-dernière occasion d’exhiber son maillot àrc-en-ciel... A moins qu’il ne se réserve pour Leicester. — WALDORF : . Wagtmans s’arrête. Va-t-il abandonner ? Il enfourche sa bicyclette et (ait demi-tour ! Car il a laissé choir son sandwich et n’entend pas le perdre. Il le mange et réintègre le.peloton. Bon appétit! — KILOMETRE 69 : Un passage à niveau fermé ! Aussitôt c’est la ruée des coureurs sur tout ce qui est potable dans les environs. Wagtmans cherche peut-être un digestif. J. R. coup, à cause de spectaculaire qui coula d’un mésentente régnait. Motta et Basso : à suivre La jonction réalisée, deux seconds rôles, Simonetti et Fabri, attaqûè- rent avec une belle conviction, à 90 . ... . . , kilomètres de l’arrivée. Et, tandis regretter son éviction de la sélection qq’oh apprenait l’abandon de Mon- françàise ! " ' ‘.ièéré, d’Ocana et de toute une foule Celte échappée prit même, des de coureurs, cinq contre-attaquants proportions respectables, mais elle | sortirent du peloton et revinrent Le week-end des amateurs Nos amateurs sélectionnés pour lesla même déception que celle qui vient : _ .. ± M —.. ^1 . da waiié» Al vu (n f titfAa «av 1 ^ 1min Or ri 10 sur les fuyards : rien moins que Motta, Basso, Wagtmans, Aimar et Alain Vasseur, Cela donna rapidement un groupe de sept hommes au commandement, alors què le parcours, inondé d’un généreux soleil, vallonnaît tant et plus. Motta fut l’àme de l'escapade, et sans lui, elle se fut sans doute terminée prématurément, car — une fois de plus — l’entente était loin d’y être parfaite. Dans Tultime difficulté, là même où Merckx avait assis son succès Tan dernier, rue dé la Fayanterie, Motta, Fabri et Basso prirent une légère avance et, au sprint, Basso, très costaud, s’imposa sans tracas. / Reybrouck fatigué ? Nonante-huit secondes plus tard, Reybrouck remporta. le sprint du peloton, amaigri par de’ multiples abandons. Mince, consolation pour le Flandrien, car il n’avait jamais pu réellement inquiéter Eric De Vlaeminck.  A ce sujet, celui-ci. souriant comme bien Ton pense, déclara : — Reybrouck était fatigué, je pense. En tout cas, bien plus que moi! Je me suis contenté de le sur veiller étroitement. C’était à lui de tenter tin coup. Puis, Eric De Vlaeminck s’en alla effectuer son tour d’honneur, sous les yeux ravis de son épouse. Màrino Basso venait d’effectuer le sien; et dans la forme qu’il détient. on peut être certain qu’il songeait à celui qu’il compte faire dimanche, sur le sol anglais... J. R. nitive pari la seule formation d’U.R.S.S. Quant aux Belges, on sait déjà ce qu’il en advint. Dire cependant que leur directeur technique et m ê m e les dirigeants fédéraux étaient déçus serait largement travestir la vérité. A l’issue de l’épreuve, en effet, Lucien Acou déclarait : Je ne m’attendais pas à mieux, et j’espère que, cette fols, ce sera la dernière expérience. Acou ne croyait pas si bien dire, puisque quelques secondes plus tard il était confirmé que la Belgique ne se présenterait plus dans les 100 kilomètres contre la montre à partir de Tan prochain. Personne, assurément, ne le regrettera... J. M. Le classement t. U.R.S.S, (Iardy, Sokolov, ShukhovZ I-ikatchev), 2 h 12 mn 18 s, moyenne-: 45 hm 351; 2. Tchécoslovaquie, à 28 sec: 3. Hollande, à 41 sec; 4. Italie, à 2 mn 30 sec; 5. Suisse, à 2 mn 38 sec; 6. Pologne, à 3 mn 07 sec: 7. Danemark, à 3 mn 08 sec; 8. Suède, à 3 mn 22 sec; 9. France, à 3 mn 26 sec: 10. Allemagne de l’Ouest, à 4 mn 19 sec; 11. Norvège, à 6 mn 25 sec; 12. Espagne, à 6 mn 29 sec; 13. Autriche, à 7 mn 53 sec; 14. Hongrie, à 8 mn 25 sec; 15. Finlande, à 9 mn: 16. Grande-Bretagne, à 9 mn 02 sec; 17. Belgique (Buÿsscher, Aerts, Van Marcke,- Abelshausen), à 10 nui 22 sec; 18. Yougoslavie, à 13 mn 12 sec; 19. Argentine, à 13 mn 27 sec; 20. Canada, à 15 mn 51 sec: 21. Etats-Unis, A 19 mn 19 sec. La Nouvelle-Zélande. l'Algérie, l'Allemagne de l'Est, n’ont pas pris le départ.  Les arrivées championnats du monde qui se déroulent, ce samedi, à Leicester, semblent avoir adopté unanimement- une politique d’économie de l'elfort : aucun d’en- tre-eux ne s'est particulièrement mis en évidence aii cours du dernier week-end. Une exception, toutefois, M. Sannen, qui conserve la forme trouvée au Tour de Liège et qui parait bien décidé à l'exhiber samedi. On est assez surpris de cette < modestie » de nos représentants car, à la veille de s'embarquer pour l'Angleterre, il eût été Intéressant, pour eux, de faire le point et de jauger une toute dernière fois leur condition physique. Espérons que ce n’est là qu'une tactique mûrement réfléchie et que nos routiers ne nous préparent pas Après une période que l'on peut assurément qualifier .de morte, le sport revenait au premier plan peu avant le weekend de la mi-août. Outre les présentations des différentes épreuves qui devaient se dérouler les 15 et 16 août, on pouvait lire, rayon résultats : Cyclisme : Excellent comportement des Belges au Critérium de Genève qui s’est terminé par la victoire de Kubler qui l'emporte devant Van Steenbergen, Kneck, Deprédhomme et Wagner. D’autre part, c’est l’Espagnol Miguel Guall qui a remporté le Tour du Nord de l’Espagne grâce à une ultime victoire d’étape. AthléUsm - ' : Importante annonce, dans le « Soir » du 13 août 1945 : celle du classique cross populaire du «-Soir ». Les entraînements devaient débuter au mois d’octobre et l’épreuve était annoncée pour le 25 novembre. Avant les championnats d’Europe Hastir - Wasterlain en bonne condition Les annuels championnats d’Europe féminins débuteront le jeudi 20 août prochain, au lac Tata, en Hongrie. L’ambition de Tunique équipage belge qui a été sélectionné pour cette compétition, est d’atteindre la finale. Il s’agit du « double seuils », formé de Geneviève Hastir (R.S.N. Bruxelles) et de Christine Wasterlain (C.R. Bruxelles).  Actuellement le tandem entraîné par Jacques Leyniers est en excellente condition, confirmant, aux récentes régates de Duisbourg, ses précédents résultats d’un excellent niveau. En effet, sur le plan d’eau « Wedau-regatta bahn », les rameuses bruxelloises ont acquis une prometteuse troisième place en finale, n’éant devancées que de 3 s 42/100 par les Bulgares, victorieuses, et de 1 s 11/100 par les Hollandaises. Dès lors, les espoirs de se qualifier, la semaine prochaine, pour la finale « européenne » leur sont certes permis. Ces régates de Duisbourg constituaient pour la plupart des nations occidentales, la dernière confrontation avant la sélection définitive pour les Championnats du monde (masculins), prévus, du 1er au 6 septembre, à St- Catharines (Canada). Après avoir « sorti » de nouveaux équipages A Lucerne et Amsterdam, les Français ont formé un excellent « quatre sans barreur » (Sellier, Favé, Gri- maud et Fraisse), qui obtint une excellente deuxième place, derrière la < mixte » ouest-allemande Essen-Mari Munster, laquelle escompte le titre de vice-championne derrière les Aile mands de l’Est. SI, d’autre part, le « huit » bri tannique des Tideway Scullers et le « deux sans barreur » Suisse Fan- kerhausen-Bitterli paraissent en perte de vitesse, les Allemands de l’Ouest dans les bateaux longs, le « deux barré » Italien Baran-Rosetto et le « double seuils » Danois Seeher-En- gelbrecht, grand favori pour les Championnats du monde, ont, par contre, laissé une remarquable impression. Le « quatre barré » de la Force Navale belge dut, pour sa part, se contenter de la dernière place aussi bien en séries qu’en repêchages. Mais les échos ne se sont guère tus après la sélection restreinte de la délégation belge pour les « mondiaux », celle-ci se limitant au « deux barré » mixte De Weert (Antwerp R.C.) - Van Herck (S.R.N. Anversotse), qui se mit en évidence l’an dernier aux championnats d’Europe à Klagenfurt. L’éviction de l’inamovible champion de Belgique de skiff, Claude Dehombreux, du « Royal » de Bruxelles, aussi bien .que celle du « double seuils » Claude Bossu (C.N. Gand) - Georges De Vos (U.N. Liège), fait l’objet de critiques acerbes de la part de leurs partisans... de nous être infligée par les jeunes pistiers.  Gakens (19 victoires) et Van Linden (18) — battu au sprint, à Berlaar, par Omloop — restent donc sur leur position, tandis que Loysch, lui, poursuit sa remontée amorcée à Wavre, le 29 juin, et qu’il a concrétisée par une série de sept victoires en juillet; il a poursuivi sur sa lancée, mardi dernier, à Bug- genhout et, jeudi, à Halen. Au total : seize succès; c'est-à-dire, qu'il arrive maintenant dans le sillage immédiat des deux leaders, Gakens et Van Linden. Les autres, Sannen et Abelshausen, sont à trois longueurs: Tanghe et Van der Linden, à 4: André Doyen, à 5. Le calme relatif de ce week-end nous permet de nous attarder quelque peu sur certains résultats enregistrés, celui de Binche, notamment. Le jeune Bernard Draux — le frère de Marc — y a décroché sa deuxième, victoire de la saison et ce, en l'espacé de cinq jours; il a, en effet, gagné à Cul-des-Sarts, le 2 août; ce jeune Thudinien de Thuil- lies fait partie d'une famille de sportifs, de cyclistes principalement; il a été, avec son frère, parmi les bons juniors de la province et les deux victoires qu’il vient de remporter laissent croire qu’il pourrait fort bien se distinguer encore parmi les amateurs d’ici la fin de la saison. Deux autres sujets de satisfaction : la nouvelle victoire du jeune Liégeois Bourguignon et la confirmation du re tour en forme de Tltalo-Borain Gaeta- no. Ce garçon avait fait une entrée remarquée chez les amateurs, il y a trois ans déjà; brusquement, il disparut de la circulation. Au début juillet, il refit surface et multiplia les places d'honneur. Il fut, notamment, troisième à Emptinne-Leignon: vainqueur à Ol- loy-sur-Viroin: deuxième à Harlues et à Acoz, troisième à Cul-des-Sarts, et enfin, deuxième à Binche. Il va sans dire qu'on suit avec attention et beaucoup d’intérêt le « revenez-y » de cet élément. Db LKSSINES : 1. Knockaert, les 110 km en 3 h 39 inn; 2. Buyst; 3. Buslot à 12 s.; 4. Staes: 5. Vandendaele: 6. Van Staeyn; 7. Herygers; 8. Julianq; 9. Mertens; 10, Schoep, à 50 sec. I. Marino Basso (I.), 5 h 51 mn 42 sec.; avec bonification 5 h 51 mn 32 sec; 2. Fabbrl (I.), 5,h51 mn 42 sec avec bonification 5 h 51 mn 37 sec; 3. Motta (I.) 5 h 51’mn 44 sèc; 4. Aimar: (F.), 5 h 51 mil 44' sec: 5. Wagtmans.(H.), m. i.; 6. ‘ Vasseur . (F.) ;! ,.7.: Simonetti (I.) ; 8. Reybrouck (B.), 5 h 53 mn 20 sec; 9. Bitossi (L). m. t.; 10. Dancelli (I.). II. Rouxel (F.); 12. Roger De Vlaeminck (B.); 13. Tschan (D.); 14. Léman (B.); 15. H. Jansen (H.); 16. Wolfshohl (Ail.); 17. Pijnen (H.); 18. Sgarhbozza (I.); 19. Rebillard (F.); 20. Mortensen (DK.). 21. Eric De Vlaeminck (B.); 22. Zandegu (I.); 23. Poppc (B.); 24. Benjamin (H.); 25. Schepers (H.); 26. Schutz (L.); 27. Santambrogio (I.); 28. Vianen (H.); 29. Rub (Ss.); 30. Vicentini (I.). 31. Fitter (Dk.); 32. Van Ncste (B.); 33. Pfenninger (Ss.); 34. Petterson (Sw.) 35. Poulidor (F.); 36. Den Hartog (H): 37 Erik Peterson (Sw.); 38. Berland (F.) 39. Riotte (F.): 40. G. Petterson (Sw.); 41. Poggiali (I.); 42. Gimondi (I.): 43. Harings (H.); 44. Colombo (I.): 45. David (B.); 46. Jourden (F.): 47. Pingeon (F.); 48. Bracke (B.); 49. Pintens (B.); 50. Zoetemelk (H.). ■ Le classement général I. Eric De Vlaeminck (B.), 21 h 24 mn 39 sec.; 2. Reybrouck (B.). 21.25.05; 3. Santambrogio (I.). 21.27.43; 4. Poppe (B.), 21.27.48; 5. Costa Petterson (Su.), 21.27.48: 6. Rebillard (F.). 21.28.14; 7. David (B.), 21.29.35; 8. Mortensen (Dk.). 21.29.44 ; 9. Eric Petterson (Su.), 21.29.44; 10. Benjamins (H.), 21.30.07. II. Wagtmans (H.), 21 h 31 mn 49 sec; 12. Motta (I.), 21.40.30: 13. Aimar (F.), 21.41.09; 14. Fabbri (I.). 21.41.30; 15. Spahn (Ss.), 21.41.32: 16. Zoetemelk (H.), 21.41.50; 17. R. De Vlaeminck (B.), 21.42.03; 18. Bitossi (1.), 21.42.06; 19. Ritter (Dk.), m.t.; 20. Vicentini (I). 21.42,07. 21. Gimondi (I.). 21 h 42 mn 30 sec; 22. Colombo (I.), 21.42.35: 23. Schepers (H.), m.t.; 24. Caverzassi (I.), 21.42.57; 25. Zandegu (I.), 21.43.31; 26. Wolfshohl (Ail.). 21.43.37; 27. Basso (I.), 21.43.53; 28. Vasseur (F.), 21.44.15; 29. Simonetti (I.), m.t.; 30. Pijnen (IL), m.t. 31. Jansen (H.) 21.45.32; 32. Dancelli (It.) 21.45.41; 33. Tschan (D.); 34. Léman (B.): 35. Petterson (S.);, 36. Poggiali (It.); 37. Riotte (Fr.); 38. Pingeon (id.); 39. Pfenninger (S.); 40. Poulidor (Fr.): 41. Jourden (Fr.); 42. Pintens (B.); 43. Bracke (id.); 44. Berland (Fr.); Le classement du super-prestige Le classement du « Super-Prëstigé » à l'issue de Paris-Luxembourg ; 1. Eddy Merckx (B.) 289 pts; 2. Ocana (Ësp.) 150; 3. Léman (B.) 125: 4. Zoetemelk (H.) 90; 5. Dancelli (It.) et Van den Bossche (B.) . 85; 7. Eric De Vlaeminck. 80 points. frit;. » : A-A nï- V K'-v-friiSriiCOt&ïMrV ' K ’oârf£&>c<-,'V L'équipe d‘U. B. S. S. en plaine action dans son parcours de 100 km contre la montre. (Téléphoto.) Dans .la finale de l'épreuve de demi-fond Verschueren a-t-il été «boycotté» par les Allemands ? Leicester, 13 août. Le seul titre encore accessible aux pistiers belges, à savoir le demi- lond professionnel, leur a également échappé. Et pourtant —. une fois n’est pas coutume — on ne peut pas dire que Théo Verschueren, notre principal atout, n’a pas fait lé maximum pouf enlever le maillot arc- en-ciel de cette spécialité. Pendant toute l’épreuve, en effet, TAnversois s’èst comporté de façon intelligente, se laissant d’abord glisser à la quatrième place, afin de mieux pouvoir placer son 'effort final. En d’autres termes, Verschueren livra une course en tous points exemplaire. ’ Malheureusement, il dut faire tout le travail tout seul. Son équipier Proost, en effet, et bien que se sachant barré par Verschueren, n’a absolument rien fait pour aider notre principal candidat au titre. Mais là ne se résument pas les raisons de l’échec de Verschueren. Immédiatement ’ après la finale, Verschuereh ne cacha pas sa déception d’avoir terminé à la seconde place. Elle était d’autant plus grande que s’il n'avait pas pu compter sur l’appui de Proost, en outre, il avait été continuellement « visé > par les coureurs ouest-allemands, et même par les Hollandais. Notamment par Oudkerk qui, doublé, tenta de barrer le chemin à notre compatriote au moment même où il attaquait violemment Rudolph. EN BREF • Le Hollandais "Jan Wienese, champion olympique de-.skiff, à Mexico, a l’Intention d’abandonner définitivement la compétition. ■ — Sans cela, dit en pleurant Verschueren, je suis persuadé que j’aurais dépassé Rudolph. Mais, que voulez-vous, Kemper, en début de course, puis Oudkerk ne m’ont jamais laissé le passage. Chaque fois que je tentais de porter une attaque à Rudolph, l’un et l’autre m’opposèrent une telle résistance qu’en fin de course je payai tous ces efforts consécutifs. Une situation peu enviable De leur côté, cependant, les responsables allemands nièrent avoir cherché la perte du Belge. En revanche, ils déclarèrent avoir voulu celle de Gust Meuleman — guère apprécié outre-Rhin — qui est précisément le pace-maker (entraîneur) de Verschueren. Ce qui revenait à peu près au même. Faudra-t-il, dès lors, dissocier Meuleman de Verschueren, si ce dernier veut obtenir des contrats en Allemagne ? Ce serait la solution idéale, encore qu’elle paraisse impossible. Les deux hommes ont, en effet, un contrat qui' les lie pour deux ans. Contrat qui avait été signé précisément en vue des championnats du monde de Leicester, où le directeur technique de Verschueren — Florent Van Vaeren- berg — était certain de la victoire de son protégé dès l’instant» où il était conduit par Meuleman. On fut loin du compte, finalement Verschueren, pour les motifs évoqués plus avant, ne fut pas champion du monde et sa situation, ainsi que celle de Meuleman, n’est guère agréable. D’autant moins que c’est en Allemagne, où le demi-fond est particulièrement apprécié, que se déroulent les plus importantes réunions sur piste... J. M. \ Demi-fond professionnels FINALE L Rudolph (AU. O.), les 100 km en 1 h 29 mn 55 s; 2. Th. Verschueren (B.L à 255 m; 3. De Wit (Hol.). à un tour; 4. Oudkerk (Hol.), à 3 tours; *• L, Proost (B.), à 8 tours. Le programme de la route SAMEDI 9 heures ; Femmes : 75 kilomè' très, à savoir cinq tours de 14 km 970. 12 heures : Amateurs : 180 kilomètres, soit 12 tours de 14 km 970. 10 heures 269 km 500, 14 km 970. DIMANCHE . Professionnels î soit 18 tours de ' '' ' ^ " * '9m a remonté en signe de encore amateur. Championnat du monde à Namur (Citadelle) Les représentants de vingt-cjpq n*' tlons, y compris la Belgique, partiel peront au championnat du monde vol circulaire contrôlé, qui aura ne stir le plateau de la citadelle de N* mur, du 20 au 23 août prochain. ■
