V -rr~ jv» I / A La CHAMBRE ; .i SEANCE DU 14 MARS -La séance est ouverte à 2 heures, sous là présidence de M. BRUNET, président. LES TRAVAUX PUBLICS La Chambre poursuit la discussion du budget des recettes et des dépenses extraordinaires et du budget des travaux publics. • M. BAELS, ministre de l’agriculture, rend hommage à l’activité de M. Golenvaux, rap- | oortenr, dont le rapport, « en raison de la com- [ i'crifeé et de la diversité de la matière, peut ; compter parmi les grands travaux. » ' Le ministre assure M. Golenvaux qu’il tien- ; ira compte de ses observations dans là mesure des possibilités budgétaires. Il répond ensuite ; i M. Van Caeneghem et aux autres membres de ' la Chambre qui ont marqué leur étonnement de ! voir que la somme inscrite au budget pour la construction d’un canal direct Liège-Anvers n’était pas en rapport avec l’importance de ce travail.- — M. Van Caeneghem, qui est ingénieur, dit le ministre, n'ignore point qu’on n’entreprend pas un tel ouvrage sans se livrer au préalable à des études très minutieuses. Le présent budget ne porte que les sommes nécessaires à l’achèvement de ces études préparatoires. Les sommes prévues pour l’exécution des travaux proprement dits figureront au fonds spécial des grands travaux. . M. Max HALLST remplace M. Brunet ‘ au fauteuil présidentiel. M. BAELS continue à répondre aux divers orateurs qui ont pris part à la discussion des /deux budgets. Il tient à rassurer M. Raem- • ■ donck en ce qui concerne les routes de la cam- pine et M. Merlot au sujet des travaux d’endi- guement de la Meuse. M. MERLOT. — Mais il est temps de commencer ces travaux. M. BAELS. — On étudie. M. MERLOT. — Voilà trois ans qu'on étudie. M. BAELS. — Certainement. Et le gouvernement est résolu à faire entreprendre les travaux.  M. MERLOT. — Tant mieux. M. BAELS, répondant ensuite aux observations de M. Fischer sur les modes de revêtement des routes, déclare que ce n’est que dans deux ou trois ans qu’on pourra se prononcer sur les divers systèmes qui sont actuellement mis à l’épreuve. M. PERIQUET (scc.>. — Tous les systèmes présentent des avantages. Mais il importe de surveiller tous les détails de la construction. M. BAELS termine son discours en cherchant à démontrer à M; Uytroever que les huit heures sont appliquées dans la batellerie et que, pour tous les ouvriers et agents de l’Etat, la péréquation a été calculée en fonction de la dévalorisation du franc. M. UYTROEVER déclare que la démonstra- . tlon ne lui semble pas péremptoire. . — Les hauts fonctionnaires, dit-il, sont animés d’une véritable haine envers les ouvriers et ils n’ont pas voulu reconnaître la situation malheureuse-des travailleurs quand il s’est agi d’établir la néréquation. ' M. FISC IR (soc.) tient à insister encore - une fois sur la nécessité des travaux d’assainissement de la vallée de Woluve. M. FALONY (soc.) regrette que le ministre n’ait pas répondu à ses questions : « Quand supprimera-t-on le passage à niveau de Char- leroi-Nord? Et maintiendra-t-on le bief de la S ambre compris entre la prison de Charleroi. et le pont de Philippeville? » M. BAELS. — Je ne puis vous répondre pour le moment : les documents me font défaut. M. FALONY. — Je m’inclinerai donc. La discussion générale est close. On passe-à l’examen des articles. A l’article 44. M. MERLOT (soc.) développe un amendement étendant aux «démergements» les crédits prévus pour l’aménagement de la vallée de la Meuse. M. JASPAR, premier ministre, fait observer à M. Merlot qud le Fonds des grands travaux s’occupera des travaux mis à la charge de l’Etal. — SI, en" inscrivant le mot « démergements » au budget, vous voulez, poursuit le ministre, que l'Etat prenne un engagement moral, sans s’obliger à assumer les dépenses qui Incombent aux communes, le gouvernement est d’accord avec vous. M. MERLOT. — Ainsi la question pourra se poser quand nous discuterons l’institution du Fonds des grands travaux. L’amendement de M. Merlot est adopté. M. LEMONNIER (lib.) craint que certain passage du rapport de M. Golenvaux ne constitue une sorte d'engagement la taxe sur les automobiles serait versée'àu Fonds d’amortissement jusqu’en 1932. _ " , M. JASPAR. — Le gouvernement h’a pas à décider ce qui sera fait en 1932. La taxe sera perçue jusqu’en 1930. M. GOLENVAUX. — Et je me suis contente de relever une proposition des usagers de la route. . , ' • Les articles suivant* sont adoptes dans le texte du gouvernement. La séance est levée à 4 h. 45. Séance, jeudi, à 2 h. 45. AUTOUR DU PARLEMENT L’INDUSTRIE A DOMICILE Uné commission créée au sein du Conseil Supérieur au Travail s’est réunie, mercredi, au ; ustere oe i’industne et du travail. Le rapport çâi a été rédigé par cette commission sera communique à tous les membres du Conseil, qui imnctra séance le 18 avril, afin de donner aes im-eetivcs aux délégués beiges qui assisteront a la Conierence internationale du Travail qui doit • se tenir à Genève, . ■ ■-. ■ ■ - UN CONCOURS D’ARCHITECTURE Le premier ministre, ministre des colonies, vient d’instituer une Commission chargée de l’étude et de l’organisation d’un concours entre architectes de nationalité belge et ceux établis dans la colonie, pour l’élaboration d’un projet de Résidence desunec au gouverneur général du Congo belge. Ce bâtiment coûtera plusieurs millions. Une somme de 50,000 francs sera mise à la disposition du jury pour récompenser les meilleurs projets; l’un de ceux-ci pourra être retenu pour exécution. Cette Commission comprend dans son sein, outre des ionctionnaires des travaux publics, les arcmtcctes coloniaux Boghemans, De nraey, Dryeponat et Poeimans. LE SOIR 16 MARS 1928. Les Commissions d’invaliditâ Au 1*' janvier■1928, les .Commissions d’invall- dlté détenaient, au total, 23,676 dossiers. Le der-, nier délai' accordé par la loi du 25 . Juillet 1927 expire le 31 décembre 1928. On prévoit que pendant l’année en cours 15,000 à 16,000 demandes nouvelles seront formulées. A la même date expire le délai accordé aux invalides en puissance d’une pension pour faire valoir une aggravation de leurs infirmités On estime que, de ce chef, les Commissions seront encore saisies, en 1928, de 15,000 à 18,000 demandes.  Au 31 décembre 1927, la charge annuelle de la nation, pour pelisions d’invalidité accordées aux anciens combattants, s’élevait à 222,505,542 fiv En raison des chiffres cités plus haut, on croit que la dépense s’élèvera, par la suite, à environ 330 millions par an. ' Mort du docteur Carré On annonce la mort du docteur Carré, le doyen des médecins de notre colonie. Le docteur Carré est décédé à bord du « Thysvllle », au cours de la traversée, le mardi 13 courant. Le défunt, qui était âgé de 69 ans; a succombé à une maladie de cœur. Le corps à'été immergé.. r CHEZ LES SCOUTS LES FUNÉRAILLES DE M. CORBISIER Les funérailles du chef-scout M. Corbislcr ont eu Heu ce matin, mercredi. Un détachement de nombreux scouts” rendait les honneurs. Des délégations de toutes les provinces étaient présentes. Le conseil général de l’Association, sous la conduite de M. De Hasquc, commissaire en chef, a salué le corps et un discours a été prononcé en français^ en flamand devant le cercueil. Au nom de Mmicale des Anciens, le lieutenant van Elderen a dit au chef disparu un dernier adieu. LES CANTONS RÉD1MÉS AU SÉNAT, M. JASPAR RÉPOND A L’INTERPELLÀTiON ESSER -Mf--. V; • • Retraçaat roeuvre d’assimüatiôn; a Eupen-MaIineijr/ le Premier Ministre se montre conciliant en matière d’administration locale, mais s’élève avec force contre le désir des sénateurs socialistes-de rouvrir le débatriiir le terrain intercational. » UNE NOUVELLE CONSULTATION EST IMPOSSIBLE... . » LA CAUSE .EST ENTENDUE; ELLE LE RESTERA... r » ROUVRIR LA*QUESTION, C’EST UNE ŒUVRE’CON- ' TRAIRE A^LA PAIX..!. » Citez les Commerçants en Drogueries L u.i.v;*! pi'Oitôâioiuiw.,o ues Cüiiiuiwvernis en.. DrùgiiKi,eo üe Belgique, sous îa présidence d’non- neu. - üe M. H. Canon de Wiart, et sous la présidence de M. Rene Laoarre, vient de commémorer ie vingtième anniversaire de sa fondation. 1 A cette occasion s’est tenue une assemoiee générale au cours de laquelle le président a retrace l’historique de cet important organisme.’ La séance s est terminée par un concert et un banquec. ’ \ e» . - ' - ■ — ■. Pour ïa F.O.M.U.L„A.C. La « Fondation médicale de l’Unlvorsjté de Louvain au congo », qui a pour but la formation ü innrmiers et u mlinmeres indigènes et qui, à cote de rnopital üe "Kinshasa, se propose d’en creer deux nouveaux, a recueilli auprès des agents de change ae Bruxelles les dons suivants: Raymond Buuriiians, 5,000 fr.; Lucien Vers- tuyit, 1,000; Ad. cortvriendt, 1,000; H. Wauters et C“, ï.oOO; ouïes Migeot, î.ooo; Dpetercq, iré- res, 1,000; Benne et uevnes, 1,000; Eugène Fa- ; rin et C°, 1,000; Rom, Maillot et C u , 1,000; Léon é Cappelle, P. de Chérisey, P. do Posson, 1,000; Van Luppen et C“, 500; Rondepu,, frères, 500; Georges Taymans, 50ü; Léon De Decker, ÇU0; Ed. Parmentier, A.Bruau et C°, 500; Jo.Cahen, Ad.De Kinaer, H. Cohen, 500; V/auteis, Ad. Gulimot, M. et Duwez, Tn., buo; F. riutereau, 300; Dubois, Swaeius et C°, 250; Anonyme, 200; Anonyme, 100; Anonyme, 100; h. Aughuet, Charles, 100; Loop et-Wynen, ÎUO. Total : 18,650 francs. L’OFFICIEL Moniteur du 15 mars 1928 REGIONS DEVASTEES Le c Moniteur » publie un arrêté stipulant notamment : i « Le ministère de l’Agriculture est décharge des affaires provenant de la UquldaUon des anciens services de l’Office des réglons dévastées;' ces allaires sont confiées au ministère des Finances. » 'Le personnel permanent et temporaire rattaché provisoirement à l’administration de la voirie communale et provenant des. anciens services de l’Office des régions dévastées, comme du^servlce spécial de la reconstitution: agricole des réglons dévastées par la guerre dans la Flandre occidentale, est mis & la disposition du ministre des Finances, qui procédera au licenciement dans 1» mesure compatible avec les nécessités du service. » M. Jean CORBISIER, Üne foule d’amis, de scouts et d’«anciens» suivaient le corps. Aux premiers rangs, on remarquait le commandant Nadrln, représentant le ministre de la Défense nationale; les généraux Constant, Greindl; le colonel van Strydonck; le R. P. Jacobs, aumônier général; des membres du corps professoral du coUège Saint-Michel ; des délégations d’élèves, etc., etc. “ . Après le service célébré en l’église du Sacré- Cœur, le cortège s’est dirigé vers le cimetière dé Bruxelles, où a cu lieu l’inhumation. AU CERCLE GAULOIS RÉCEPTION DE M. CRUPPI Venu à Bruxelles pour donner une conférence sur la convention . économique franco-belge, M. Jean Cruppi, ancien ministre dans le cabinet Clemenceau, a ôté l’hôte, mercredi à. midi, du Cercle Gaulois: ' . 'C'est le comte d’Arschdt Schoonhoven; chef de cabinet honoraire du fiqij qui 'présidait;'"ayant à ses côtés MM. Aristimuno Coll, ministre, du Ve-. nezuela; Kùriharâ, chargé,d’affaires du Japon;. Knatchbull Hugessen, conseiller d’ambâssàde de Grande-Bretagne; Bouchet, attaché commercial à l’ambassade de France; Schowronskl, secrétaire de la légation de Pologne; Georges Vaxe- laire, consul général de Pologne; Buyl, bourgmestre d’Ixelles; Bemier, échevin de Saint- Gilles ; le général Van Langendonck, les colonels De Witte et Muller; le comte OiKelly de Gal- lagh, représentant de l’Etat Libre d’Irlande; MM. Patrls, président de l’Union professionnelle de. la Presse; Duchaîne, président du Touring Club; Ooms, directeur des services de la Presse aux Affaires étrangères; Georges de Ro; Louis Lagasse de Locht; le dessinateur Louis Rae- maekers, etc. A l’heure des toasts, très brefs, selon la tradition du « Gaulois », M. Cruppi répondit aux compliments de M. Huysmans en rappelant avec une discrétion émue qu’il avait perdu, pendant la guerre, un fils sur le sol même de la Belgique. Puis, anticipant quelque peu, avec modestie et bonhomie, sur sa conférence, J1 reconnut volontiers que, comme toute œuvre humaine, le nouvel accord économique n’est pas parfait. — Vos textiles se plaignent, dit-il, et nous le comprenons. Mais combien sont modérées leurs récriminations, comparées à celles de nos chambres de commerce du Midi ! A entendre celles-ci, on croirait vraiment que les négociateurs français ont, d’un cœur léger, sacrifié tous- les intérêts de leurs nationaux. Aussi bien, puisque des deux côtés des plaintes s'élèvent, consldérons-les comme s’équilibrant et acceptons, faute de mieux, de part et d’autre, le nouveau traité, qui, malgré tout, rapprochera comme il convient la France et la Belgique. . Le discours de M. Cruppi, salué d'un ban « gaulois » presque parfait, se termina sur une note d’espoir que le-traité fraîchement conclu pourra dans la suite être amendé au mieux des intérêts des deux pays contractants... CONGO 1885-1928, Samedi, à 20 h. 15, M. Nicolas Cito, consul général du grand-duché de Luxembourg à Bruxelles, donnera une conférence avec projections lumineuses sur le «-Congo en 1885 et en 1928 ». Cette conférence sera donnée sous les auspices de l’Union Grand’Ducale Luxembour-. geoise, société de bienfaisance, sous le patronage de la grande-duchesse Charlotte et du prince Félix. L’accord franco-belge à la Chambre française Paris, 14 mars. La commission des douanes de la Chambre a abordé aujourd’hui l’examen du rapport de M. Jean Bosc sur le projet portant approbation de l'accord, commercial franco-belge. . Dans cet important document, le président de la commission fait ressortir la nouvelle orientation de la politique douanière française, qui ce trouve désormais basée sur des droits consolidés. Il rappelle que grâce à la stabilisation ainsi obtenue, les commerçants et industriels auront la certitude que les taxes douanières ne seront pas, d’ici longtemps, sujettes & modification, et pourront ainsi passer des fcrçiités. à longue échéance, facilitant par là-même les transactions. ; M. Jean Bosc observe également que cftuis ses négociations avec la. Belgique, la France est allée aussi loin que possible dans la vole, de la conciliation et ajoute que l’accord commercial est particulièrement. avantageux pour la Belgique. « La France, dit-il, en accordant des tarifs favorables à la. nation-sœur, a tenu, on effet, â marquer que mêihe en traitant lés affaires com- mêrciales, elle n'avait, rien oublié de la fraternité d’armes qui a créé entre les deux pays des liens indestructibles. » Le rapport de M. Jean'Bosc conclut ainsi à l’adoption sans réserves de l’accord commercial franco-belge. . Le rapport a été adopté. D’autre part, là Commission des douanes a adopté les rapports approuvant l’accord commercial concernant la Sarre, l’arrangement complémentaire franco-italien et, enfin, l’avenant à la. convention franco-suisse du . 21 Janvier 1928, signé dimanche dernier, ainsi que lé. projet modifiant certains droits de douane en exécution de ces accords. M. Jean Bosc a l’intention de demander à la Chambre de statuer sur tous ces projets vendredi matin.. La séance du Sénat est ouveerte à 2 h.-30; sous la présidence de M. t’ Kint de Rooden- bejee, président. ' M. Esser, au début de la séance, conclut son interpellation sur la situation dans les cantons d’Eupen-Malmédy, et déclare qu’il continuera à se faire au Sénat l’écho des ’ doléances de ses mandants. . DISCOURS DE M. JASPAR v M. JASPAR, premier ministre, rend hommage à M. Esser, qui, en se faisant l’écho des doléances des territoires annexés, a manifesté son souci de voir les populations de ces territoires s’adapter à nos mœurs, nos institutions. Le ministre rappelle la façon dont ces territoires ont été administrés depuis le retour au pays. En 1925. sauf pour les questions de droit privé, on est entré dans une phase d’assimilation totale. Peut-êtr» a-t-on été trop vite; mairdes doléances, quand elles sont présentées comme elles l’ont été, méritent d’être écoutées. Il faut encore user de ménagement, de prudence et dé conciliation.  Je vais Indiquer les intentions du gouvernement.  L’interpellateur s’est plaint du régime des frontières. très enchevêtré; de la douane allemande, etc. Depuis l’armistice, le gouvernement est en pourparlers avec le Reich au sujet de ces questions. L’interpellation accentuera nos conversations avec le gouvernement allemand. Le ministre justifie l’obligation d’avoir des cartes d’identité; tout le monde en a en Belgique. Toutefois, pourra-t-on donner des conseils de modération. Quant à l’emploi des langues en matière Judiciaire, 11 est faux de dire qu’il n’y a à Verviers qu’un juge connaissant la langue. Il y en a deux, •deux substituts, le référendaire et xétérendaire- adjoint du tribunal de commerce. Je suis, en tout. cas> partisan du principe de ia possibilité pour l’accusé d’être jugé dans sa langue. Les habitants ont raison de se plaindre du fait que la procédure. souvent mal introduite, les prive de la possibilité d’être jugés en leur langue. Des mesures seront prises pour remédier à ce grief justifié. Nous ne sommes pas hostiles non plus à des mesures spéciales en ce'qui concerne les greffiers.  Eh ce qui concerne la carte îrontanière, carto donnée aux habitants des localités limitrophes, elle a donné lieu à des abus. Les "Allemands sont venus en’ masse assister à des manifestations dont le caractère n’était pas à encourager. Je suis attentif à éviter les tracasseries administratives. M. Esser a accusé les gendarmes; mais il faut convenir qûe les, exemples cités se réduisent à bien peu de choSe. Deux seulement. ont une certaine gravité; 1 mais comme des sanctions ont été-prises, on serait mal venu d’accu- : ser le gouvernement belge. (Très bien!) En matière d’enseignement, il est indispensable qu’U soit donné, en allemand. Tout levmoude est d’accord.Dans l’Application,il y a eu des dlffl-> cultés; 150 instituteurs sur 220 ont démissionné * 1 lors de l’annexion. Il a fallu procéder par étapes pour les remplacer. On a eu recours à des Grands-Ducâux. Actuellement, il y a 107- instituteurs belges, 24 anciens allemands, 35 indigènes, 23 nationalisés. Les inspecteurs, de même, -savent l’allemand, sauf l'inspecteur principal qui n’a pas tout à fait la compétence linguistique désirable. , Dans renseignement moyen, là question ne se pose ni pour l’athénée, ni peur l’école des filles. L’enseignement s’y donne en français, sauf les cours de .langue. - ,, . En matière de réglementation du travail et des assurances sociales, nous aurons bientôt l’occasion d’examiner un projet. (Cette déclaration soulève un hourvarl sur les bancs socialistes.) En attendant, on applique les dispositions allemandes; mais nous ne pouvons tenir compte de ^dépréciation de la monnaie et de ses fluctuations. On a fait des réajustements successifs et nous verrons si, éventuellement, il-y aurait encore lieu 4e-faire quelque chose* ; ..i => . , t Boiir les rentefe des! victimes "d’accident, Qniya-! déposer un projet de loi qui s’appliquera à tout le pays. Le grief de M. Esser n’est pas particulier à ces régions. Il vaut pour tout le pays. J’ajoute qu’en matière de pension de vieillesse, les pensions ont été pérèquatées deux fols dans ces territoires, tandis qu’elles ne l’ont été qu’une fois en Belgique. Pour les ouvriers qui vont travailler en Allemagne, il faudra que les Allemands reconnaissent le régime frontière. En matière de chemins de fer, il est possible qu’on rende à la gare d’Herbesthal son .caractère inetrnational. Pour la gare de Raeren, je ne puis donner satisfaction à l’interpellateur et ne puis indemniser les expropriés selon un principe de faveur, Nous examinerons la possibilité d’un tarif spécial de transport pour les fourrages qui, doivent 1 être amenés dans ces régions. v - Les agriculteurs sont rarement contents et les plaintes qui viennent de ces réglons sont générales dans tout le pays, mais je ne puis intervenir en matière ; de location de terres. C’çst en dehors de la compétence gouvernementale. Il en est de même des plaintes fiscales, et on ne peut, instaurer de régimes de faveur. Pour les travaux publics, la région n’a, proportionnellement, pas à se plaindre. Elle n’est pas handicapée par les routes belges. Le ministre énumère ensuite les travaux qui seront entrepris dans les cantons. II serait faux de croire’ que ces réglons n’ont pas eu leur part et elles continueront à l’avoir. Les débitants de boissons voudraient être exemptés de la taxe d’ouverture. Comment pourrions-nous créer une situation aussi intolérable? Exempter les habitants de trois cantons et frapper les débitants de la mère-patrie serait créer une injustice. - Quant ; aux ’ biens allemands séquestrés,on procède là-baS comme chez nous. Peut-être pourrait-on retarder la liquidation dans cés régions, d’autant, plus qu'on ne sait pas si ces biens entreront dans le plan Dawes. En matière des' dommages de guerre, les lois belges sont, maintenant appllcuées. En résumé, nous avons fait un grand effort d’assimilation et nous le continuerons. Les revendications équitables et modérées seront écoutées. Ces populations sont belges et resteront belges, et elles seront écoutées, d’une façon . particulièrement, attentive. Mais quand on demande, comme M. Volckaert, de faire une nouvelle consultation, de quitter le terrain national pour le terrain international, Je dis ; « -C’est impossible. » (Très bien.) C’est une attitude impardonnable. Le rattachement est définitif! Il a été demandé par le gouvernement tripartite de 1918. Le retour au pays a été prévu par le Traité de Versailles. L’Allemagne a recouru à la S. D. N., qui nous a donné raison. La cause est entendue devant toutes les Juridictions, et elle le restera. L’Allemagne a adressé un nouveau recours à l'Assemblée générale; malgré l'avis du secrétaire. Le mémoire allemand a été présenté, et cette Assemblée a ratifié « à i’urianlmlté » la décision du Conseil. C’est donc une affaire définitivement décidée. Sans doute l’Allemagne proteste contre le traité de Versailles et invoque Locarno. Mais les accords de Locarno disent de la manière la plus nette que les pays reconnaissent de la façon la plus formelle l'intégrité et l’inviolabilité de leur territoire.. Que les ennemis d’hier continuent leur offensive, soit; mais que des Belges s’y asso- ‘clent, c’est intolérable. Rouvrit la question c’est une œuvre vaine sur le terrain international; c’est une œuvre contraire à la paix. (Très bien). C’est obéir aux suggestions des nationalistes allemands. (Applaudissements.) Chaque fois qù’on soulèvera une question comme cqjle-là, le gouvernement s’y opposera et lès habitants de ces réglons le savent. Us savent que le gouvernement écoutera toujours leurs griefs justifiés. (Applaudissements sur de nombreux bancs). M. DE BROUCKERE (soc.) aurait voulu que cette interpellation se terminât par un vote unanime, mais la façon dont .M. Jaspar a terminé son discours m’oblige à faire des réserves. Il faut éviter de soulever la question de la légitimité de cette annexion et ce*n’est pas chez nous qy/est née cette idée de vendre les populations de régions en échange des mark. (Très bien (sûr les bancs socialistes.) •'C’est le traité de Versailles qui a prévu le dépôt de régistres dans ces régions où les opposants sé seraient fait cognaitre. Il y en a un peu plus de 200 qui sont venus.Est-ce un referendum? La Belgique aurait fait preuve de courage si elle ne .s’était pas prêtée A cette parodie de consultation. .. „ Tout ce qui sera fait sans que cette consultation ait été organisée sera considéré par nous comme provisoire. (Très bien chez les socialistes.) .. . M; OHN (soc.) revient sur ,les actes des gendarmes, du zèle desquels il sé plaint, ainsi que de certaines nominations de bourgmestres. M. JASPAR répond à ce dernier point et déclare que la Belgique n’a pu se rallier à certaines nominations qui eussent, « a priori », créé des situations tendues entre ces communes et le pouvoir central. M. OHN regrette qu’on aille nommer un - fonctionnaire, hors du conseil, plutôt que dé choisir iribnté : soçlaHsf& : v: '• 11 1 ‘ M. JASPAR. -r- Je ne le. nomme pas dans la minorité, parce que lés socialistes "m’interpelleraient. . ' M. OHN. — Que pensé de cela M. Esser? M. SIMONIS (catli.) espère que tous les mauvais Belges cesseront leur campagne antipatriotique. (Cris et protestations à l’extrôme-gauche : Que pense de cela M. Esser?) Le président déclare l’interpellation close. L’ARTICLE 298 DU CODE CIVIL Mme SPAAK (soc.) aborde Hexamen général de ce projet abrogeant l’article du Code civil interdisant, en oas de divorce, le mariage de l’épouse coupable avec son complice. Elle se prononce en faveur de l’abrogation de cet article. M.,SEGERS (cath.) ne peut se rallier à cette abrogation, qui entraînerait de nombreux inconvénients au détriment des enfants du premier ménage et constituerait un encouragement au divorce. Or, le divorce est contraire à nos mœurs, àu sentiment do nos populations et a l’intérêt de la société. L’orateur répond aux arguments du rapporteur (M. Magnétte) et défend la note de la minorité de la conunission, rédigée par M. Braun. . ^ , ■ L’orateur termine en disant que s opposent a la suppression de cet article non seulement l’intérêt des enfants légitimes et de l’époux offensé, mais aussi le sentiment 'mqral et religieux de la quasi totalité de la population. Il est toutefois faux, comme le dit M. Magnette, que la phobie religieuse du divorce soit le seul motif qui inspire notre opposition à cette abrogation, La séance est levée à 6 heures. Marche contre le fisc La phobie des agents du fisc va-t-elle remplacer l’espionite aiguë dont ont été atteints tant de nos compatriotes, au début de la guerre ? On connaît nombre de bons commérçants qui voient dons chaque client un acrlsien prêt à leur sautor à la gorge. Mais 011 n’avait pas encore constaté de cas de phobie collective. • C’est dans la paisible petite ville de Marche —* qui s’était déjà signalée en 1914 en arrêtant comme espion allemand 12 premier avocat général de la Cour d’appel de Bruxelles — que le phénomène vient d’avoir lieu. Mercredi, un avocat de Bruxelles, accompagné de son neveu et d’un ami, s’arrêtait, vers midi, à Marche, venant en auto de Nassogne. Or, la veille, un auto de couleur beige avait amené à Marche une brigade d’acclslens qui avaient dressé quelques procès-verbaux. Ce raid des agents du fisc avait mis la ville en effervescence. L’auto des trois Bruxellois était également do couleur beige. A vrai dire, c’était une conduite intérieure, tandis que celle des fiscaux était une torpédo. Mais un Marchois qui a un accl- slen sur le nez ne fait pas de ces distinctions subtiles. Les trois Bruxellois, qui se promenaient paisiblement dans le3 rues de la ville, furent reconnus (ô imagination !> par des commerçants qui avaient écopé la veille. On devine leur ahurissement quand Ils se virent suivis, escortés par là foule. Devant l’hôtel, la population s’assembla. De jolies Meircholses s’époumonaient à crier : « Bâches ! Sales Boches! », sur un ton que rie tempérait nul locarnlsme. D’autres agitaient des sonnettes. Cela tenait à la fols de l’émeute et du charivari. Debout, dans une auto, un vieillard haranguait la foule. Applaudissements, cris, huées. Les Bruxellois s’avancent et apprennent avec stupeur qu’on les prend pour des agents du fisc. L’aventure est plaisante. Il suffira de montrer les cartes d’idenlUé. L’erreur sera reconnue. .' Mais rien de plus têtu qu’un Marchois qui désire manger de l’acclsien. La, foule ne peut se résoudre à laisser échapper sa proie. Une rumeuç: circulé : « C’est un truc do gabeloju ! Ce sontdë fausses cartes d’identité ! » On crève les ppeusde l’auto. Les autorités, arrivées enfin, veulent, parlementer avec la fôule. On ne les croit pas. Les garagistes refusent de réparer l’auto. Les trois Bruxellois, qui exhibent non seulement leur carte 1 d’identité, mais leur permis, leur carte du Touring Club, ne-savent à quel saint se vouer. Enfin, tes Marchois, â demi-convaincus, consentent à se retirer sous leur tente, en attendant la vraie bataille, celle qui se livrera le Jour où les accisiens viendront déposer. Ah I ce: Jour-là I Marche fourbit son courage et assouplit ses muscles. De paisibles commerçants s'enfièvrent en prononçant des harangues dignes des .héros. d’Homère. On met sur pied des plans d'attaque que ne renierait pas le commandant Brayldà. Marche prend des anrs de Tarascon. ... Mais, en attendant que ' Marche ait remporté une éclatante victoire, automobilistes,, qui avez eu la malencontreuse idée de choisir une carrrosserie de couleur belge, prenez garde, si vous devez traverser cette' jolie pétlte ville. Devant une auto beige, le Marchois volt rouge. EN PROVINCE MONS. — Au Conservatoire. TJn grand concert artistique sera donné le samedi 31 mars prochain, au Théâtre, .par l'orchestre du Conservatoire, avec le concours de M. De Maglaine, ténor, et de Mme Dashoy, cantatrice.  Le programme comprendra dos œuvres de Schubert, Wagner, Berlioz et César Franck. IIUY. — Le nouveau pont. L’Union Commerciale et Industrielle Hütoise a tenu une réunion au cours de laquelle , on s'est occupé du nouveau pont qu’il est question de construire sur la Meuse. M. Godfrind, président, a surtout attiré l’attention sur les charges financières que ferait peser, sur les contribuables le projet gouvernemental. M. Bourguignon s’est déclaré adversaire d’un second pont, dont il conteste l’utiltté. Finalement, l’ordre ' du jour suivant a été adopté: « L’Union Commerciale et Industrielle Huloise ne' reconnaît point l'utilité immédiate d’un se,- cond pont et préfère voir effectuer une rampé" d’accès facile vers la Batte. Elle estime qu’il y a lieu de conserver dans son aspect pittoresque et archéôloglque le vieux « pontia », auquel il suffit d’effectuer tes travaux de remplètement nécessaires.,» . ' ; U -» ■ ! ; A la suite d’une collision, un avion militaire anglais s’abat d’une hauteur de 200 mètres . ? DEUX TUÉS. UN BLESSÉ. Londres, 14 mars. Aujourd’hui après-midi, une collision s’est produite entre un avion de bombardement « Vickerè » et un appareil de combat « Bristol », au-dessus 1 de l’aérodrome de Manston, dans le Kent. • ■’ • ■ Le x Bristol » est venu s’écraser, d’une, hauteur de 200 mètres environ. Son pilote, lé lieutenant Mumford Matthews et l’officier observateur le-lieutenant Scott ont été -tués sur le coup. • , Dans le « Vlokers » se trouvait seulement «le pilote le lieutenant Ratoliff. Les propulseurs et les ailes de sa machine ayant été-à moitié brisés, lé pilote put cependant par . d’habiles manœuvres atterrir à environ un kllômè’tré de distance et l’avion alla se briser dans .une haie. Le lieutenant Ratcliff s’en est th'é. avec quelques égràtignures et contusions, saris gravité. L'Association belge dos iiêpitaui Des médecins, des professeurs, des hommes publics sont en train de créer une asociation dont le programme est particulièrement intéressant. U s’agit de l’Association belge des hôpitaux. Son but? L’étude en commun de tous les problèmes ayant trait à la construction, à l’hygiène pt à, l’administration hospitalière en général. Les moyens? Une relation et une coopération permanentes entré les divers hôpitaux du pays; la présentation de suggestions aux pouvoirs publics; la création d’un organisme central de documentation et d’information; l’organisation d’enquêtes lnterhospitàlières et de réunloris scientifiques; la création d'un périodique, etc. Nous en passons et beaucoup. M. le docteur Wydooghe, le distingué directeur de l’Hôpital universitaire, chargé du secrétariat de l’association nouvelle, que nous avons interrogé à cè sujet, ne nous a pas caché l’intérêt, voire l’urgence qu’il y a à assurer une étroite collaboration entre les établissements hospitaliers de notre pays. — De grand pubUc/: nous dit-il; connaît mal l’hôpital. Il le juge à son point de vue personnel et son intérêt collectif et social lui échappe. Il en résulte que les pouvoirs publics ne se rendent pas toujours compte du caractère que doivent posséder les établissements hospitaliers et de ieurs fonctions multiples : médicale, d'enseignement, sociale, etc. Le travail en ordre dispersé que l’on constate en Belgique, au point de vue hospitalisation des malades, amène une sorte de déficience. C’est la collectivité qui en souffre. C’est pour atteindre ce manque d’unité et ses fâcheux résultats anormaux, en notre temps, que se fonde la nouvelle association. — Les concours viennent-ils à l’œuvre nouvelle? demandons-nous à M. Wydooghe. — Oui, nombreux et autorisés. Nous trouvons eh effet parmi les membres du comité provisoire : MM. Velghe, secrétaire général au ministère de l’Intérieur et de l’Hygiène; le prof. Debaisieux; Merckx, secrétaire général des Hospices de Bruxelles; le prof. Gengon; Van de Meulebroock, échevip de Bruxelles; Donnai, directeur de l’hôpital de Saint-Gilles; Gravez, président de l’Association charbonnière; le Dr Herman, directeur de l’Institut provincial d’hygiène du Hainaut. à Mons; Merlot, de Seraing; Te Dr Gilbert, inspecteur général du travail à Bruxelles, etc. Bref, une œuvre intéressante et sociale à laquelle il faut souhaiter tout le succès possible. Et c’est précisément parce qu’elle présente ce caractère d’intérêt collectif qu’on peut exprimer le vœu de voir les pouvoirs publics lui accorder leurs sympathies et leur confiance. Le programme d’action de l’association dit assez qu’ils n’auront pas à le regretter. ■ (R.) L’OMMEGANG OU SABLON Le Comité de l'Ommegang du Sablon’s’est réuni ce soir dans ia Salle du Conseil à l’HôteL de Ville do Bruxelles, sous la présidence de M. l’abbé De Smet, vicaire de l'Eglise du Sablon. Le Comité s’est constitué en Société sans but lucratif et a accepté le projet de statut préparé par M. De Mot. Au cours de cette séance, M. Marinus a présenté un projet complet de cortège reconstitué exclusivement d’après des documents de la seconde moitié du XVI* siècle, projet si complet qu’il n’y. a pas jusqu’aux costumes avec leurs couleurs,-aux groupes burlesques bien dans l’esprit de ce siècle éloigné, aux musiques avec leur distribution et les instruments de l’époque, aux modes de présentation des chars, etc., qui n’aient été reconstitués jusque dans tes détails. A l'appui de son exposé, M. Marinus avait dressé un pian* schématique en couleurs, qui fit dire à un membre qu’il avait vu le cortège se dérouter sous ses yeux. Résumons ce projet. En tête, seul, un cavalier, un, guerrier puissamment bardé, richement orné,' un casque surmonté de trois grandes plumes, se présente, bouclier au bras gauche, lance sous le même bras, mais la-ypointe tournée en arrière. Ce cavalier est symbole de concorde, messager de paix. Derrière lui un groupe de trompettes thébaines, puis une musique. Après cette introduction viennent les 50 métiers de Bruxelles, groupés dans les 9 nations, chaque nation précédée d’un blason, du doyen avec ses pages, des porteurs de keersen des métiers affiliés à cette nation, d’un groupe de maîtres et des porteurs des petites bannières de ces corporations. * , Au milieu de ce groupe, un char évocateur de cette pensée : des services que rendent aux artisans l’observation de l'équité et de la probité dans: les affaires. . Derrière; vêtus de drap rouge, les doyens des 50 métiërs ët 'dës càvàliers porteurs des grandfes’ bannières des corporations. . . Après les métiers, viennent les serments, au nombre de cinq, les escrimeurs, les arquebusiers, les archers, les arbalétriers du Serment de St- Georges, les arbalétriers du Grand-Serment, chaque serment se présentant dans cet ordre: tariibours et fifres, le blason, les confrères portant les .armes du serment, le char, les volontaires avec leurs armes, la bannière, les dignitaires avec le Roi, le trésor porté sur des coussins- et un rang d’hommes d'armes. Nous ne pouvons donner ici des détails sur ce que seront ces chars, copiés fidèlement sur ceux des omme- gangs du XVI* siècle. Viendront ensuite la ménagerie et les géants: Les documents établissent que jadis, dans ces processions, figuraient : chameaux, licornes, aigles, serpents; crachant du feu, dragons, etc. Ils établissent aussi que tes géants étaient plus nombreux qu’aujourd’hui. Ce groupe se terminera par deux chars, l’un très sombre, évocateur des châtiments terrestres : potences, bûchers, billot, supplice du panier, femme portant la pierre de justice, mari complaisant à cheval à l’envers sur un âne, etc.; l’autre évocateur des supplices éternels tout en Touge, l’enfer, avec les diables, tes flammes, etc. A ce groupe, Incontestablement amusant, suc-i cédera celui des Chambres de Rhétorique. Celles- ci, à cette époque, étaient à Bruxelles, au nombre de trois, te Bleuet, le Livre et la Guirlande de Marie. Cette dernière était certes la plus importante, et un document détaillé, conservé au Musée Plantin, donne 1e détail de son entrée dans cette ville au Landjuweel de 1561, où elle écrasa par son faste toutes celles du Brabant. Ces Chambres se présentent généralement avec, leurs trompettes, leurs rhétoriciens à pied et à cheval, porteurs de symboles ou chantant, leurs fous, leur Prince, leur Chef-Homme, leurs bannières, leurs chariots de voyage, leur char introduit par des personnages allégoriques. Groupe très riche, très»varié, très chatoyant, plein d’imprévu et'de variété. Los chars respectifs de ces Chambres seraient: l’Humanité espère en mieux. Diffusons la Pensée et la Paix apporte le Bonheur. Ajoutons que M, Marinus a composé pour cotte partie, un amusant cortège de la Folie, plein d’ailleurs do pen- çéès d’urte excellente philosophie. Viendrait ensuite le magistrat do Bruxelles avec, ses blasons, ses bannières, ses massiers, les patriciens, les 1" et ,2* bourgmestres, les éche- vins, tes receveurs, tes conseillers, le Large Con- • sell et un char allégorique de la ville. L’auteur du projet propose d'interpréter pour ce char le rôle fatidique du chiffre’ 7 dans l’histoire de Bruxelles. Bruxelles, à cette époque, avait : Sept lettres (Brussel), sept portes, sept routes, sept ponts, seiRftours, sept .paroisses, sept hôpitaux, sept patriciens, sept lignages, sept échevins, .etc. Le groupe suivant, consacré.aux ducs de Brabant donnerait un riche aperçu de l’histoire du costume depuis le XI* jusqu’au XVI* siècle. On y verrait successivement tous les ducs, députe Henri I* r jusqu’à Kaiser Karel, chacun précédé de sa bannière, suivi de ses dignitaires' et dîùn rang d’honhnes d’armes. Certains ducs seraient à pied, d’autres à cheval ou en litière. Un char évocateur des fastes du Brabant clôturerait le groupe. • Enfin, le cortège se terminerait par une série de char» interprétant là. Légende du Sablon et par Uh Jacquemart glorieux sonnant de la çloche à chaqüe tour .de rwie, symbolisant ainsi les battements de .cœUr die la Patrie. . Projet énorme et fastueux, êomme on volt, mate qui ne serait pas Irréalisable, si toutes les oiaéses de la société, si toutes les* sociétés organisées apportaient leur contours' et leur bonne volonté, ainsi que cela se faisait jadis. M* Desmarez, archiviste de là ville, craignant que . ce projet trop vaste soit irréalisable, a proposé que l’on s’en tienne à révocation des Métiers, des Chambres de Rhétorique, par quelques personnages allégoriques et que l’on étoffe davantage la partie consacrée aux Serments qui sçnt, somme toute, les société*'jubilaires. II. voudrait également que l’on évoque davantage les fastes historiques du Brabant et que, l’on aille même jusqu’au règne d’Albert et Isabelle. - • ■U$e longue discussion s’engage à ce sujet et l'assemblée renouvelle sa décision de s’en tenir à m recdnstltutlon d'un Ommegang de la »e- condeeShôitlô du XVI* siècle, cette période étant susceptible de plus d'originalité et la'période du début du XVII* siècle ayant‘déjà trop souvent fait l’objet de reconstitution. On déplacera les Serments, dans le projet présenté par M, Marinus, afin de les rapprocher de la Légende du Sablon et de l’apothéose du cortège et au besoin on étoffera, davantage le. groupe» des «Arbalétriers .par l’évocsÉon de leurs fastes militaires £t civils. St nous'poùvons émettre un vœu, c’est que ce cortège, qui aurait plusieurs sorties, figure -au ' programme des fêtes dü Centenaire de l’Indépendance. Nous le signalons. à l’attention de là Commission nationale qui và se constituer et a celle des mécènes, dont la générosité en rendrait la réalisation possible, sans qu’on puisse rien en supprimer. Bruxelles venait ainsi, en 1930, un cortège comme jamais il n’en aurait vu. EXTÉRIEUR ANGLETERRE^ r • LA LETTRE ZINOVIEFF '?■ Londres, 15 mars. ' Le cabinet, à sa réunion d’hier, s’est occupé de la lettre Zinovieff et de l'interpellation à laquelle elle donnera lieu lundi prochain, . On croit savoir que bien que l’opinion générale, parmi les ministres, soit hostile à l’enquête réclamée par 1e Labour Party, aucune décision ferme n’a encore été prise. Le «Daily News » dit à ce sujet que des révélations sensationnelles Seront faites par des orateurs socialistes au cours du débat de^lundi, résultat d’une enquête approfondie faite par —i groupe de députés de l’opposition. ESPAGNE LE ROI EST MALADE Madrid', 14 mars. Le Roi est légèrement enrhumé. Il doit garder la chambre. ETATS-UNIS ON RECLAME LA DÉMISSION DE M. HOCVER Washington, 15 mars. . La séance de mardi à la Chambre des représentants a été sensationnelle. M. Rrand, député de l’Etat d’Ohio, discourant devant une salle comble, a demandé la démission de .M Hoover, secrétaire du commerce, en alléguant que ce dernier utilisait dans une grande mesure la trésorerie fédérale pour * sa . campagne présidentielle. M. Brand a donné comme exemple la récente nomination du secrétaire-adjoint du commerce, qui. a-t-il affirmé, organise la campagne présidentielle de M. Hoover dans l’Etat d’Ohio. FRANCE • ■ LE RÉGIME DU PÉTROLE . * Parte. 14 mars, Le Sénat a adopté cet après-midi, avec quelques modifications, le projet de loi relatif au régime d’importation des pétroles,, précédemment adopté par la Chambre. M. DELEST Est LIBÉRÉ Mont-de-Marsan. 15 mare. M. Joseph. Delest,..gérant de 1’ « Action. Française », qui avait été incarcéré à Mont-de-Marsan dans les conditions que l'on connaît, a. été libéré, ce matin, à 7 heures. Aucune manifestation ne s’est produite.' ITALIE DÉCOUVERTES ARCHÉOLOGIQUES A ROME Rome, 14 mars. On a entrepris avec une -activité fébrile de donner à la capitale italienne un nouveau visage. Laissant de côté les plans onéreux comme ceux de l’architecte Brasini, qui voulait aménager une immense place entre la place Colonna et 1e Panthéon, projet dont le coût était évalué à cinq milliards de lires, on a poursuivi tes fouilles et on vient de mettre à jour des anciens Forums. Ainsi ont été exhumés, pour ainsi dire, le Forum d’Auguste et de Nerva et l'on a presque dégagé le théâtre de Marcelin, près de l’ancien Forum Olitorium ou Marché des Huiles. Au cours des travaux exécutés pour l'élargissement du Forum de Trojan, on a découvert tes anciens marchés que cet empereur avait fait aménager. Cela constitue une véritable trouvaille, digne du plus grand intérêt au” point de vue archéologique. Sur le conseil de M. Cor- rado Ricci, surintendant général des beaux- arts, le gouverneur de la ville va faire apporter des modifications aux plans de la ville. L’actuelle rue Allessandrina và être élargie et elle passera aii milieu des ruines; on pourra ainsi, d’un seul coup d’œil, embrasser l’ensemble du Forum d’Auguste, celui de Nerva, la Maison des Chevaliers de Rhodes, tes' tours médiévales du Grillo et des miliÇes, le Forum de Tra- jan et la basilique Ulpia. Ainsi, l’ancien visage de Rome revivra au milieu de la Rome modem:. RUSSIE "' arrestations a la frontière ROUMAINE ' • • - \ Moscou, T4 mart. L’Agence Tass publie une information annonçant que l’on a découvert, à la frontière soviê' - roumaine, une nombreuse bande qui avait organisé des incursions sur le territoire sovü i- que, accompagnées d’assassinat'dç fonctionnaires soviétiques. La plus grande partie des membres de la bande ont été tués au cours d’un- combat. En outre, quarante et une personnes appartenant à cette bande ont’ été arrêtées. - UN JÙGEMENT EDIFIANT KUSTER ET JACOB SONT CONDAMNÉS POUR AVOIR DÉNONCÉ DES VIOLATIONS DU TRAITÉ DE VERSAILLES. Berlin, 14 mars. Le procès des deux pubUctetes pacifistes Kus- ter et Jacob a continué aujourd’hui à Leipzig. Dans son réquisitoire, l’avocat générai a dit que l’argument selon lequel les faits dénoncés étant contraires au traité de Versailles, qqi a force de loi en Allemagne, les révélations, ne sauraient être punissables, n’a pas de valeur, car le droit des gens ne'saurait être placé à*- dessus du droit du pays. L'avocat de Jacob, le député socialiste Paul L-evy, a fait remarquer que, si l’on admet les idées de l’accusation sur la nécessité de .garder secrètes les publications qui sont de nature à nuire à l'Empire, tes Journaux allemands, à certains jour?, ne pourront plus paraître. C’est ainsi que le- scandale de la Phœbus montre des contraventions indénlablés, de la part de l’Empire, aux dispositions du traité de Versailles. Pour ce qui est des révélations , reprochées à Jacob, il s’agit de faits que 1e chancelier et le ministre de l’armée d’alors ont dû avouer officiellement à l’Entente. Les deux pacifistes ont été condamnes =pour « tentative de trahisoh * chacun à neuf Jnois de forteresse. Tous les exemplaires du journal Dos anderc Deutschland,. ainsi que les formes avant servi à la composition, devront être détruits.  Les publicistes allemands sont maintenant avertis ; la dénonciation des violations ah traité, dans l’ordre militaire — faits reconnus vrais, — conduit à l’incarcération en forteresse pour tentative de trahison, sinon aux travaux forcés pour trahison. VIDI. — ■' - 4 Le Scandale de la Phoebus LA SOUS-COMMISSION DU BUDGET DELIBERE A HUIS CLOS Berlin, 14 mars. La sous-commission de quinze membres de la Commission du budget s’est réunie aujourd’hui pour étudier les détails du scandale- de la société cinématographique Phœbus. La séance, a été déclarée « non publique ». A la fin de ses travaux, cette sous-commission rédigera un protocole "qu’elle remettra'à la Commission du budget. >— TT———t—; — ; Autour de la mort d’un millionnaire - américain M. Rodman Wanamaker, qui vient de mourir à Atlantic City, tout ep dirigeant tes grands magasins qui portent son nom et dont des succursales existent un réu partout, était un dilettante Æes plu» connus dans les milieux sportifs et artistiques de New-York et de Pari». Dès 1914, }l fit construire l’« America», le premier avion qui devait servir à la traversée de l’Atlantique. L'«America» fut détruit et Wanà- maker en fit aussitôt''construire' un autre qui, là guerre ayant éclaté entre-temps,- devint la propriété du gouvernement britannique. Ce fut encore-M. R. Wanamaker qui. exécuteur testamentaire de James Gordon-Bennett, fut changé de la v.ente du « Nëw-York Herald ». H avait résolu d’accepter la somme de Trois mil- . lions de douar»; mais Frank Munsèy, qui était amateur, offrit d’emblée quatre millions. Wanamaker ne broncha pas et ajoutant flegmatiquement qu'il avait encore un contrat de papier en cours pour 300,000 doUars, Munsey l’accepta par dessus le, marché, et Wanamaker estima,' avec raison, avoir fait une excellente affaire. Rodman Wanamaker était un des hommes les «mieux assurés» du monde, et l’on estime due différentes compagnies d’assurances auron- à verser, par suite de sa mort/, un total d’au moins sept miUions.de dollars!
