ABONNEMENT jtour toute la Belgique : S mois, fr.fc.35; 6 mois, fr.4.50; 1 an. fr. 9. L© SOIR est distribué dans toute l>agglomération bruxelloise contre 30 centimes par mois, montant des frais d’envoi. Hollande et Grand-Duché 46 fr. par an. Pays de l'Union postale 2* fr. par an. Chi peut s'abonner à tous les bureaux de poste et aux facteurs en tournée. TIRAGE.*!25.000 EXEMPL. Mercredi lsseptenaMp îsoi —camon 0 J* • * 'JVOKV PLUSIEURS SUPPLÉMENTS PAR SEMAINE BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphone* 196 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 Deux éditions par jour INSERTIONS Petites annonces (1 & 3 lignes . fr. 1.00 La petite ligne...... ■ 0.40 Faits-4ivQt$ corps, la ligne. . • 4.00 Faits-divers fin » 3.00 Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 Sport, carnet de la mode, etc. • 2.80 Nécrologies, la ligne. ... » 2.00 Réclames avant les sjwctacles . » 1.80 S'adresser à l’AGENCE ROSSEL. 43, rue de la Madeleine, rue de l'Enseignement, fc. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Les annonces remises avant 11 h. paraissent à 2 h. TÉLÉPHONE 591 * ladtomobile ïratiûïïe Voici venir lo moment où l'on s’apercevra (in que les prouesses échevelées et périlleuses nos chauffeurs présentent uno utilité pratique réelle et ne servent pas seulement, à T’écra- liüement méthodique ot sportif dos piétons et - animaux domestiques. Les ‘courses elles- aes. qui semblent aux sages des équipées tilcment meurtrières ont abouti à la eonstriic- n de moteurs auxquels on ne serait peut-être ais arrivé sans elles, et qui, sortant du mainc de l'automobilismo, rendont déjà de n ds services, notamment dans la navigation cnne à laquelle ils sont du plus précieux rs. est bien évident que si les snobs ne s’étaient mis en tête de marcher plus vite les uns quo autres, sans connaître ni frein ni obstacle; les s tranquilles rouleraient encoro sur des mânes routières à la vitesse do 12 kilomètres à ê urc tout au plus, dans des véhicules du genre celle qu’exhiba Cugnot à Napoléon I er qui ne soucia d'ailleurs pas, étant à cent lieues de scr qu’un siècle plus tard on ‘verrait des ons automobiles et des voitures blindées. snob, comme il a créé 1^ bicyclette est en • n de créer la voiture automobile. Demain t-étre, U créera la machine volante. Et l’on l’amélioration humaine! Et l’on voit les des- dants des désoeuvrés de toutes les époques, ' ont passé leurs jours à faire des sottises ou dés ignüiances, à faire, la guerre ou à nouer des telles, à se battre en duel ou à inventer de uvçlles coupes de veston ou de pautalon, on voit sacrifier à la déesse Vitesse et faire des iges pour la mieux servir. Cela est magnifie, et fait espérer de beaux jours pour le ment où la moije, changeante comme, tou-. Ys, mais sans cesse plus noble s’élèvera jus- ’à la» poursuite d’un noble idéal. Voyez-vous 'un beau jour la mode vienne d’ètre logique ou tre juste ! Que lé sportman qui s’enorgueillit licitement de son quatre-vingts à l’Heure ne tplus sensible qu’aux joies de la fraternité ou î voluptés de la non-résistance aù mal ! * w * ’ous sommes encore loin de là, mais nous uvons déjà dénombrer les bienfaits du snobisme matière scientifique. Parmi ces bienfaits, et files derniers, figuré l’amélioration ; des nsports, dus àux.-pi’Ogrès des moteurs. ’ous marchons à grands pais vers la suppres- n partielle dès trains dé voyageurs, du -moins ■ les petits piai’coùrâjr lé transport d’un petit" mbre dé voyageurs pouvant se faire écono- quement sur rails ou sür route, par automo- ce qui permet d’entreprendre avec avantage exploitations qui ne supportent pas les fiais, stallation d‘une voie ferrée : d’ailleurs, même cas d’un trafic d’une certaino importance, il infiniment préférable d’avoir vingt départs ne voiture à vingt-cinq places que d’avoir lement en une journée deux trains de deux, t cinquante voyageurs. existe déjà en Belgique un certain nombre lignes de transport par automobiles.' Mais ehirle plus brillant semble réservé aux lignes triques, non. pas par accumulateurs, à*cause~ poids excessif de ces derniers, niais par trol- . La Revue universelle donne les photogra- i de voitures nouvelles fonctionnant à Berlin, êe de supprimer le rail pour les voitures es électriquement par trolley est venue tout tellement à l’esprit des inventeurs depuis teurs années déjà, et ils avaient pensé à. pter au trolley un chariot mobile, capable de er le long du fil conducteur. Mais alors il ait faire remorquer le trolley et son chariot | a voiture elle-même, ce qui n’était giière siblc à cause de la direction irrégulière que le véhicule et qui coince forcément le trolley, nouveau trolley est automoteur, c’est-à-dire Porte une petite dynamo qui lui imprime une 30 propre égale ou peu différente de celle de la voiture, dont le trolley précède la marche. Le fil conducteur est souple et se prête à tous lés caprices de direction nécessaires. Les soûles difficultés étaient l’aiguillage et surtout les croisements. On les a tranchées avec une facilité élégante : deux voitures venant en sons inverse, reliées au môme fil, au lieu d’avoir recoure à un fil de garage, échangent tout simplement leurs trolleys, opération qui demande une minute, et lève toutes les difficultés. Il suffisait d’y penser, c’est l’œuf de Colomb. La traction électrique est surtout avantageuse lorsque la force, est gratuite, en tout ou en partie, comme cela peut avoir lieu à proximité des coure d’eau. Combien la Meuse, pour ne citer qu’elle, représente-t-elle de milliers et de milliers de chevaux, dont il n’est fait aucun usage, tandis que peinent sur le chemin de halage quelques centaines de pauvres créatures, humaines ou chevalines, aussi minables les unes quo les autres? Lo halage animal coûte en moyenne fr. 0.80 par kilomètre-bateau. Or, il est possible', financièrement, do lutter avantageusement avec les chevaux en installant un câble électrique sur le chemin de halage, et faisant remorquer les trains de bateaux par un tracteur mécanique, en produisant le courant ’ à l’aide d’une machine à vapeur, et cela en France où le charbon est cher. Or, dans le cas de la Meuse, par exemple, il ÿ a dans les chutes une puissance capable d’entretenir un trafic décuple de celui qui oxiste, tout en fournissant l’éclairage gratuit aux communes riveraines et la force motrice aux usines proches. Lè système de traction électrique, dit M. Gal- liot, ingénieur en chef des Ponts et Chaussées en France, peut, dans certains cas, supporter lés fraisiné premier établissement et même des frais plus élevés que dans la moyenne des cas, lorsque la voie, navigable présente dès chutes d’eaù utilisables à la production de l’énergie et où l’on peut en outre, de jour et de nuit, tirer parti du surplus en distribution de force ou de lumière. Avec ces forces hydrauliques, outre les 10 p. c. attribués au capital dans les autres installations étudiées, le bénéfice monte à 20 ou 25 p. c. sans compter les recettes accessoires relatives aux lisages secondaires de cette création. Il faut croire que dans un avenir prochain on reconnaîtra qu’il est absurde en môme temps qu’inhumain d’en rester à la routine ancestrale du halage animal, à travers lesfondrières, les lacs de. boue ou ïes océans de poussière, fluide dé nos 'beéüx r ehemin? ùe. haïagç;^ CQùPés'çà^et lJt,; dans les parties Tes plus récemment aménagées (comme à Anhée), de.ruisseaüx infects aussi nauséabonds que largement ouverts pour le plus -grand bien, évidemment, des mariniers, des habitants et de la santé générale. Ar ' K K Les écrasés, ou plutôt les escapés des acci- deutsdus aux extravagances desautomaboulistes auront au moins-la consolation de penser que leur sacrifice sert à quelque chose. M. REMT. , • Ci. Nous sommes heureux do pouvoir annoncer à nosTecteurs que nous venons d’obtenir spécialement le droit de reproduction de la dernière œuvre d’Henry Grêville, ' LA MAMSELKA L’œuvre nouvelle de l'auteur de Geneviève, qui vient d’obtenir un succès si mérité dans le Passe-Temps, consacrera une fois de plus le merveilleux talent du brillant écrivain français. Nous en commenperons la publication en feuilleton dans nôtre supplément de samedi. PETITE GAZETTE Les poursuites contre M. Hector Plane- quaért. — Le procureur général près la cour d’appel de Gand a autorisé le parquet de Bruges à intenter des poursuites contre M. l’avocat Hector Plancquaert du chef de a provoca- tuiHeton ctu üülit du 18 septembre it)Oi JLiJE 87 UBAN ROUGE HACHAT DE LA FEMME PREMIERE PARTIE olange poursuivait, toute souriante main- les yeux bien secs :. • L , e fiue ça va être bon, ces deux ou trois «a Versailles!... C'est la ville... C’est la 4*agne... Ce parc est un enchantement... Pa»s... et puis... ” •^ elle était malicieuse en disant cela, mme elle savait flatter l’orgueil familial et de Pampou ! loii * 1 II P, u ' s \ cc que je vais rapprendre mon les? de Erancë avec les musées de Vér- . Ha histoire de France en tableau, en porto’?u> u > s > souvent, dès le moyen âge, on a noi R de Lucignÿ 1 Zizi ait, avec uno ê n l rès simple : n fl 5" 0UI - Pela te sera utile... et, plus ar J?* s 'sc ra agréable à ton cœur. ÏÏPeu déclara solennellement : U-^-PPfiunencerons, naturellement, par iw ; „^roisados,^où tu verras comment S r t ?-. ro - de Lucigny... , a yipüie fille entamait l’exposé to ra n £f : ^alogic ; car, polir elle, l’hisloira d e g? tena *t presque dans la nomenclor a il w asc . e ndantS, puisque, sous chaque , & 0 ^ ava, t eu un Lucigny qui avait fait un no» ue suite, aurait I irrévérencojd en *ale in ,en dcsso «*; omis elle se gardait provrJ,,!f s< ; r deviner à sa tante : cela au- ,rt TL w'ir do trop terribles accès d’indi- 1 Du, s. une fois Pamoou nariie là- dessus, comme Zizi l'écoutait religieusement, bien qu’cllo connût sur le bout du doigt tonte oette nomenclature, — on laissait la jeune tille en paix, on oubliait qu’elle ne pouvait pas ne pas avoir l’âme affreusemént torturée. Et quoiqu’elle fût en face de ses deux tantes, elle pouvait retomber sur elle-même. Il suffisait qu'elle eût l’air d’écouler... Et elle songeait à son papa, son cher papa, à qui elle avait besoin de tant songer, pour que son cœur ne s’envolât pas vers la région inconnue où habitait sa maman. Mais; comme Pampou, essoufflée, prenait un repos entre François I er et Henri il, Solange dit : — Je crois que je comprendrais encore mieux au musée, et, si vous voulez, nous irons cellë après-midi... Je monte me préparer ; je veux être habillée de bonne heure... Zizi dit, tout dé suite : I —" Je monte avec toi... — Et‘pourquoi, tante ? fit la jeune fille comme effarouchée. Zizi donna ce prétexte : — Mais... pour t’aider à ranger tes petites ! affaires... — Non, non, tante ! Je t’assure que je n’ai besoin de personne,.. Je vais mettre en ordre mes tiroirs à rubans, mes gants, mes voilettes... Ma femme de chambre me suffit am- plement Et, ayant bien tendrement embrassé ses deux tantes, elle leur montra le visage le plus souriant, et s’en fut en courant Zizi hochait la tête, ayant compris le désir de solitude de leur enfant — J’ai encore peur; murmurait-elle, de la laisser seule en face d’elle-méme. Mais Pampou; qui tenait à continuer leur généalogie jusqu’à leur frère, jusqu'à cllesr* mêmes, lui répondit, et cela avait toutes, les apparences de la sagesse : — II faut bien qu'elle reprenne ses petites habitudes, et rien n’est bon comme une occupation matérielle pour vous faire oublier... tion directe et méchante à commettre îdes faits qualifiés crimes ou délits». M. Plancquaert a été interrogé par k» Juge d’instruction De Neckere, chargé de l’instruction de cette affaire. Il affirme qu’il a vôiriu simplement établir, sans la moindre intention de provocation, un parallèle entre les moyens d’émeute de jadis et ceux que le peuple a actuellement sous la main. Le juge d’instruction, accompagné du commissaire de police en chef, a opéré une perquisition domiciliaire dans les bureaux du journal H et Recht. Si l’instruction se poursuit — ce qui est très incertain — le chef d’accusation que le. parquet de Bruges a trouvé dans l’article incriminé relève évidemment de la juridiction de la cour d’assises. ♦ ♦ Personnification civile. — On vient de remettre à l’étude, paraît-il, le projet qui tënd à accorder la personnification civile à nos Universités.  Celte mesure serait hautement désirable ; elle permettrait de voir nos Universités dotées de legs qui, jusqu’à présent, n’ont pu leur être attribués. • < # * * 1 La manifestation patriotique de la place des Martyrs.. — Trois compagnies d’infanterie de. la. garde civique de Bruxelles, accompagnées de la musique du 2 a régiment, prendrontpart, le 23 courant, à la manifestation patriotique de la place des Martyrs. . ' j Mauvaise• nouvelle pour le personnel des chemins de fer. —M. Ramaeckers, secrétaire général des Chemins de fer, vient d’adresser au personnel la circulaire suivante : « En présence de la diminution considérable des recettes, qui s’est produite pendant le premier semestre de l’année courante, il est absolument nécessaire d’aviser aux moyens de réduire lès dépenses et, notamment,-celles concernant le personnel. L » Les chefs de service et les chefs immédiats procéderont, en conséquence, sans aur çun retard, à une révision minutieiise de la Composition du personnel (employés et ouvriers) en fonctions dans les divers services ■ relevant de leur autorité et rechercheront si, moyennant une meilleure répartition de là besogné et des simplifications dans le Lravaîj,. une diminution de l’effectif actueL ne p« être réalisée.. » Je me plais à croire que tous Tes efforts tendront à atteindre ce but et qu’il, n’aura pas été vainement'fait appel au concours detoiut le personnel. / ' V.‘ » Los chefs de service auront à présenter dons un délai de deux mois un rappôrtTrëàaT niànt les résultats dé leur examen. \ " ; D-Il va de soi que les çhëfs de service, leurs adjoints^ et Tes-çhcfs-'immediâts- sereiênt pét- sqnrieïPemant mis en cause si, par la suifiO,- il était constaté qu’ils n’auraient pas mis à Ta disposition de l’administration des agents qui rie seraient qu’incomplètement utilisés. » Je crois utile de rappeler à cette occasion que, en vertu de l’article 95 du règlement organique, des indemnités peuvent être accor- iées, aux agents qui contribueront à l’écono- riaie dans les dépenses. Il sera fait une large application de cette disposition. 1 » Je désire, au surplus, qu’aucune proposition de simplification du travail, émanant de fonctionnaires ou d’agents en sous-ordre, ne Soit classée vsans mon autorisation, alors même que, dé l’avis des chefs de service et des directions, les,mesures préconisées ne sembleraient pas pouvoir être réalisées. » Le congrès de la petite bourgeoisie.—• Commencé dimanche matin, il 1 a été clôturé lundi soir. M. Surmont, ministre du travail, a assisté à cette réunion. Les vœux émis dans les différentes: sections sont'nombreux. Nous signalerons les principaux : La première section a émis le vœu que le gouvernement interdise aux fonctionnaires di diriger des coopératives et gü’il ob/ie sans tarder aux abus que ces dernières créent Un vœu a été adopté pour qu’une commission nationale, composée d’hommes compétents; soit formée pour faire une enquête sul la situation de la petite bourgeoisie; un antre, en faveur du développement de Renseignement professionnel. La deuxième section, sur la proposition de M. De Bruyn, a émis le vœu suivant : « Il y a lieu de mettre tout en œuvre pour faciliter les payements au comptant » Elle s’est également montrée favorable à la modification do la loi du 7 août 1889 sur les habitations ouvrières, afin que la petite bourgeoisie puisse en profiter aussi. La troisième section a adopté le vœu formulé par M. Wilâe : que la loi sur les patentes soit au<pius tôt révisée; et elle s’est prononcée pour la simplification de la procédure civile et la révision des tarifs. Un vœu a été également émis tendant à l’organisation de la faillite civile et que cette faillite ait pour résultat la perte des droits civils et politiques. La quatrième section a adopté un vœu pour établir légalement le repos dominical en Belgique ; elle a émis le vœu que le coût de l’inspection des viandes soit supporté par l’Etat; que des mesures soient prises en faveur des voyageurs de commerce; qu’une plus grande stabilité existe dans les emplois communaux ; que le gouvernement saisisse le conseil supérieur du commerce et de l'industrie de l’étude des moyens de relever le commerce de détail, quMl consulte Les délégués des classes et des associations commerciales ; que les cadres du conseil supérieur soient élargis de façon à en permettre l’accès aux petits commerçants. Ar -te Un congrès de médecine- en Egyple. — Le f premier congrès égyptien de médecine, sous è haut patronage du Khédive, se tiendra au Caire, à l’Ecole de médecine, du 10 au 14 décembre 1902. Le programme préliminaire de ce congrès comprend une section de sciences médicales, une section de sciences chirurgicales et une section d’ophtalmologie. * w * Le surmenage à l'école. — Poursuivant la campagne entreprise contre le surmenage scolaire, le département de l’instruction pu- blique vient d’appeler lés corps professoraux des athénées à émettre leur avis sur la question suivante : ' ; « Qiœl est le nombre maximum d’heures de leçons que l’on peut raisonnablement'imposer-dans - dans chacune des classes ét combien faüt- , il réserver d’heures, respectivement, aux branches littéraires, scientifiques et aux cours spéciaux?» Y te département attend le résultat de.cette information pour rédiger un horaire-type pour les divers cours. M. * If. Le concours des tailleurs.— Le dernier con- çours organisé entre ouvriers tailleurs par 1 Union philanthropique et la chambre syndicale des maîtres tailleurs a donné de très brillants résultats. Pour l’établir, il suffira de si- gnalèr ici la progression constante obtenue dans Tes concours'successiveinerit organisés : ;■ En 1898, ;T4 "concurrents qui s’étaient présentés enlevaient 11 primes ; 'En 1899,-63 concurrents et 18 primés décer- | nées ; En 1900, . 92 concurrén ts et 46 primes ; En 1901, 137 concurrents et 60 primes: -*.*■.* La réfection des routes. — M. de Smet de Eaeyer, ministre des travaux publics, vient d’a^fresser à M. l’ingénieur en chef des ponts et chaussées une excellente circulaire ën vue de déterminer de façon précise les époques auxquelles doivent s’effectuer les principaux travaux d’entretien des routes de l’Etat Le.ministre émet le vœu que les nouveaux travaux de pavage soient exécutés pendant les premiers mois de la bonne saison et terminés rivant la seconde quinzaine d’octobre. Pour les pistes cyclables, ceLIesrci devront être rechargées et roulées avant l’hivea* et roulées de nou- veau à la fin du mois de mars. Le rechargement et le cylindrage des routes empierrées devront s’effectuer en. octobre et en novembre ou en, mars-avril. Enfin, le ministre recommande à ses fonctionnaires d’entraver le moins possible la circulation.  Tous ces conseils sont excellents. Souhaitons qu’ils soient suivis. J|t * 4 Retour de la guerre. — On conçoit l’impatience et l’émoi des épouses, des sœurs, des frères, des enfants-de nos braves chasseurs- éclaireurs, partis samedi dernier pour la guerre, au carnp de Beve'rloo... Reviendraient-ils sains et saufs? Les émotions de la vie du, camp ne lés auraient-ils pas rendus malades? Avaient-ils souffert des rigueurs du clinaat... ou du mal aux cheveux ? Quant à elle, elle n’oubliait aucun des rameaux de leur arbre de famille. Et, pendant près d’une demi-heure, elle se complut ; dans cet orgueil de race. Et elle termina par ces mots : — Quand on pense qu’un Samuel Bohler a osé !... © — Chut ! fit énergiquement Zizi. Chut ! Tu as raison... Mais, vois-tu, quand j’y songe, ma sœur, mon sang ne fait qukin... Eli bien, ! n’y songé plus, ma-sœur, que comme à un mauvais rêve, dont il faut, au plus tôt, perdre jusqu’au souvenir ! Vers onze heures et demie — comme Pampou venait humer le parfum des casseroles de Nanine, que Zizi, un carnet à la main, prissait I inspection de la inaison, dressant un tableau des réparations les plus urgentes, et que Mlle Solange passait la revue de ses toilettes, se < demandant quelle robe elle mettrait cette après-midi... un formidable coup de sonnette retentit à la porte du boulevard, —c’est-à-dire que la petite sonnette, au son grêle,; la même depuis la construction de l’immeuble, fut furieusement agitée... Et Pampou laissa retomber avec fracas le couvercle d’une casserole, Zizi son carnet, et Solange eut un coup au cœur... Mais, à cet émoi, succédait très vite un éclat de joie ; car, à peine la porte ouverte par Nanine, la voix indignée de Pampou sq répandait en virulentsjreproches : — Non !... On n’est pas stupide 5 ce point ! II n y a que vous pour-nous faire de ces ppurs! Paroles familières qui ne pouvaient évidemment s’appliquer gu’à Michel Cantelou. Et, en effet, un bonjour aussi tonitruant ? u affectueux répondait aux exclamations de ampou : —Sûr qu’il n’y a que moi pour «être bête ainsi l Mais que voulez-vous, ma bonne mademoiselle Armande, bête au monde on m’a mis, et bête jusqu’à la fin de mon existence je demeurerai... Et, à part ça, ça va bien la santé ae tout un chacun, ici ? — Pas trop mal... Et on est tranquille, au moins ! ~ .T 1 ?* signifie qu’on n’a pas son vieil ami Michel sur le dos pour vous faire endê- ver ?... Ah ! ah ! ah !... Heureusement, nous voici, pour rattraper le temps perdu ! , °?!ririge,^ dont ce maudit cœur, si sensible, s était arrêté pendant queques secondes, se laisser maintenant aller à un bon rire et courut a son -petit balcon, donnant sur le jardin: elena: ■ ^ — Bonjour, monsieur Cantelou ! II se précipita dans le jardin et leva la tête vers ce cadre délicieux de glycines et de vigne vierge, ou apparaissait l’adorable et souriante figure de sa petite amie. — Bonjour, friponne î... C’est fini, ta comédie de maladie ? ' Mais je n ai jamais été malade, monsieur Eanteiou.... .Ç© sont mes tantes qui avaient inventé.cette histoire-là... Et vous venez déjeuner avec nous, n’est-ce pas ? — Tiens ? Si tu crois que j’ai fait le voyage de Versailles pour autre chose 1 6 — C’est gentil, ça ! .C est toi qui est gentille, petite masque, au milieu de tes fleurs ! Tu sais que, pour ton retour à la santé... car il faut bien reconnaître que tu as été un peu détraquée tout de même... je demande un gros baiser! — De tout mon cœur, monsieur Cantelou ! Et, sans compter, des deux mains, elle lui en envoya une cargaison. Mais elle demandait : — Et Pierre... II n’aurait pas pu vous accompagner, ce vilain ? Comment !... Mais le voici, le garnement I 1 S® w? lra,n de faire sa cour à Mlle Pampou. . Et Michel attira son fils, demeuré, en effet, dans le corridor, à saluer Mlle Armande, à s informer de sa santé, de ses rhumatismes, de son genou droit,.qui lui causait assez souvent des ennuis... Et Pierre se trouva sous le balcon de Solange, juste au moment où la jeune fille, entraînéë, envoyait encore des bai- . Dans les groupes de dames, d’amis, de voisins qui encombraient hier soir la gare du Nord dans l’attente du train qui devait ramener de Beverloo nos vaillants chasseurs, ces questions se posaient anxieusement. Et quand, enfin, le train parut — en retard, naturellement ! — un immense cri de joie retentit : « Ah 1 les voilà ! » Pour chaque chasseur descendant de wagon, vingt bras s’ouvraient, des femmes se précipitaient; mais, insensibles malgré les horreurs d’une aussi longue absence, nos guerriers refusaient les baisers. La consigne défendait d’embrasser avant que le corps ne fût reformé et que lo « Rompez vos rangs ! > n'eût été. prononcé. Alors ce fut une effusion inouïe ; la plupart, pour soutenir pareilles émotions, s’en furent au galop prendre un verre dans quelque taverne des abords de la gare. Là, devant les familles avides de nouvelles, chacun dut raconter ses exploits, et il n’en est pas un qui n’eut à son actif quoique bon tour joué aux amis. Ah ! ce qu’on en a fait, des swanzes, là-bas ! II n’en est pas un qui puisse se vanter d’avoir pu fermer l’œil pendant ces deux nuits do chambrée. Bref, on s’est amusé follement et tous sont prêts à recommencer. Vive la guerre ! * * * Les auteurs belges.— M met Sarah Bernhardt vient de recevoir pour le théâtre de la Porte- Saint-Martin une pièce en un acte de notre confrère Georges Garnir : Là Défense du Bonheur.  a** Le bienheureux séjour d'Hoogslraelcn. — Un organe français vante l’excellente organisation do nos colonies agricoles : « A la vérité, dit-il, la philanthropie belge a fait si bien les choses que les prisons et les colonies agricoles offrent des séjours tentants pour les vagabonds. Les locaux sont sains, bien chauffes en hiver, la nourriture est si saine et si abondante que, 1 peur s’assurer un gîte confortable, nombre de miséreux commettent des délits qui les mettent bientôt à l’abri des intempéries.*» Ceci nous remet en mémoire l’hLstoire strictement authentique de ce vieux vagabond auquel le juge de paix avait refusé le séjour de Hoogstraeteri et qui s’écriait, larmoyant ; — Ocfi, môssieu le juge,Taissez-moi retourner ; les camarades ont organisé uno fête pour mon 50® anniversaire !... Ce cheval de retour avait été, en effet, 49 fois successivement à la colonie. Et les amis qu’il s’y était faits au cours de ses nombreux séjours, l’avaient prévenu qu’on fêterait sa 50° entrée au bienheureux séjour des vagabonds!... v ' . . ' * *'3t A la mémoire de Mûc-Kihleÿ: — Lé ministre dès Etats-Unis nous fait savok qu’à l'occasion des obsèques du président des Etats- Unis, un service solennel sera célébré en l’église anglicane, rue Crespel, après-demain jeudi, à 11 heures du matin. * * * Le roman d'amour de Mac-Kinley. — Mac- Kinley a toujours été cité comme le plus tendre, le plus dévoué des maris. Son mariage a été le couronnement naturel d’ùn gracieux roman d’amour, qu’il n’est pas sans intérêt de rappeler en ce moment où toutes les sympathies du monde civilisé vont à la victime de Taiteritat du Buffalo et à sa vaillante campagne : Le major Mac-Kinley venait de rentrer à Canton (Ohio), après la fin de la guerre civile. Très pieux, il se chargea de faire l’école du dimanche à l’église méthodiste. Il ëut occasion, plus d’une fois, de rencontrer miss Ida Saxton, qui s’occupait de l’école du dimanche pour la sèetie presbytérienne. Très souvent, l’officier et la jeune fille revenaient ensemble de leurs deux écoles jusqu’à la bifurcation des routes menant dans leurs deux homes. Un jour, au moment de se séparer, le futur président prit les mains de la jolie Ida r — Je suis las de ces séparations renouvelées chaque dimanche, lui dit-il avec un petit air de malice. A quoi bon nous en aller toujours ainsi, chacun de notre côté? Il me semble qu’il vaudrait mieux, pour nous, suivre à Favenir ensemble la même route. — C’est bien ce qui me paraît, en effet, le plus sage ! répondit à son tour la jeune Alla en rougissant... Et ainsi fut scellé le pacte de leurs fiançailles, qu’un heureux mariage ne tarda pasHt suivre en janvier 1871. # * * sers à ce bon Michel Cantelou. Et ainsi le dernier envoi fut pour Pierre. Mais Solange tout de suite cramoisie,-s’empressa de les lui retirer. f Ah ! non, non ! Tu ne mérites pas que je t embrasse ! Trois jours què je suis ici, et tu n’es pas encore venu prendre de mes nouvelles ! Pierre, qui était aussi rapidement passé au pourpre, se défendit : —; Pardon, deux jours : le jour de ton dé- part, ou je tai conduite à la gare, et hier, où il fallait bien te laisser t’installer... Et au- jourd hui, troisième jour, j’arrive. Ça, je sais bien que tu calcules mieux que moi et que tu me prouveras toujours que j ai tort... Enfin, tiens, tout de même Et ses mains lui envoyèrent un baiser, qui était bien pour lui, cette fois. Cependant Pampou passait aussi dans le jardin. Et phénomène bien étrange, elle osa gronder sérieusement Solange. — Comment ! Tu n’es pas prête ?... Et lo couvert est déjà mis ! p ° Mais cela ne troubla nullement la ieunc fille - D’abord, tala Pampou, le femps quën aille chercher des côtefelles pour ces mes*- sieurs, et je serai habillée, chapeautée, toute prête à partir pour le Musée... Et puis... qu’est-cc que c’est, s’il vous plaît ?... A pro- Ê os de quoi, s’il vous plaît, fait-on une si vi- line figure à sa petite Solange ? La figure de Pampou était devenue très grognonne, en effet. ^ Elle répondit, toute désemparée par cette attaque : “ a o S ' l, U a te fi f> ure r des choses pareilles ?... En vérité, où as-tu la tête ? . Mais ses sourcils se fronçaient un peu plus, indiquant à Solange qu’elle ne se trompait pas : elle avait, du reste, deviné, tout de suite, ce qui chiffonnait la vieille fille... Et c’étaient ces baisers, si librement envoyés à Pierre, à ce . Pierre Cantelou, qu’elles aimaient certes de tout leur cœur, sa sœur et elle, mais à la Le comédien à la cour. — A propos de la prochaine réception du Tsar à Compïègne, on rappelle deux anecdotes assez amusantes : En ce temps-là, M. Frédéric Febvre, du Théâtre-Français, était souvent mandé à la cour. Il y allait jouer avec ses camarades, les pièces en vogue. Un jour, — c’était au lendemain d’une représentation de Nos Intimes,— .il rencontra dans les jardins de Compïègne Napoléon III, qui s’y promenait avec le général Fleury, son aide do camp. L’Empereur lui demanda s’il avait été sali*? fait de la réception qu’on lui avait faite au château. M. Febvre, sans hésiter, répondit : — Non, Sire ! Et il raconta que ces dames de la troupe, apres un souper sommaire, avaient été reconduites à la gare dans des tapissières découvertes ou elle grelottaient de froid et que plusieurs d’entre elles s’étaient enrhumées. L’Empereur, se tournant vers le général, lui dit avec sévérité : — Notez cala, Fleury... c'est honteux 1 Je no puis cependant veiller en personne aux détails de ma maison... Je vous reiriercie, monsieur, de m’avoir appris la vérité... que jé 'ne connais • pas toujours !... Désormais, vous dre 9 * iaurez P^ us l’occasion de vous plaiîr Et voilà comment M. Frédéric Febvre reçut • les excuses d’un monarque. Una ^°‘ s » R attendait l’Empereur. On laissé seul dans la salle-où se trouvait le trône. Il eut la curiosité de s’y asseoir. Ôue voujez-yons ? Tout homme a ses faiblesses. M. rebvre ayant incarné souvent les rois sur y? f c t è *£’ , e , ut u* 10 minute d’illusion et d’oii-bli/' Il fut d ailleurs puni de sa témérité. Napoléon le surprit en cette posture, mais il n’en marqua pas a irritation et feignit, par délicatesse, de n avoir nen vu. Il s’approcha de l’ac- r s , était levé . précipitamment et lut.' .confia 1 embarras où il était d’adressèrla pa- role aux artistes, craignant de ne pas user à leur égard de l expression juste, pour leur témoigner sa satisfaction. . — Dernièrement, ajouta-t-il, j’ai dit à l’un u^ S «i >mp i g ^ ftns . < ï u ’ iI avait e^ sublime... et j ai peur de lavoir froissé !.:. M/xd y j avait -» an . s ^^ts une évidente inten^ tion de raillerie. M. Frédéric Febvre ne se laissa pas démonter. Il répliqua : “ • Votre Majesté se rassure ! Mon ca marade a n est pas susceptible » !... II est toujours utile' de' montrer de l’esprit même lorsqu’il s’adresse aux souverain?. ’ Eervices téléphonicru® et télégraplüqu» du SOIR - ANGLETERRE Concours de force et de beauté M. Sandow, l’athlète bien connu, a présidé SI *? r ? ier * h Alhert-Hall, un concours de force et de beauté. Le jury comppsé de Sandow lui-même et de diverses notabilités médicales, de peintres ét de sculpteurs connus, a examiné les concurrents qui devaient se produire èri diverses attitudes empruntées à la statuaire an tiqué et mettant en relief les muscles et la beauté des formes Le premier prix consistait en une statuette en or dune valeur de 500 livres, a été adjugé à' un homme de Nottingham, w. Murray; le se- corid à D. Cooper de Birmingham et le troi- sième à C* Snûth de Middlesex’ Certains journaux exultent devant ce nouveau triomphe britannique. FRANGE Le comte de Lamsdorff à l'Elysée , _ , . ^ ' Paris. 17 septembre. Le Président de la République et M rao EmiR Loubet ont offert lundi soir un dîner en l’honneur du comte de Lamsdorff. ministre des affaires étrangères de Russie. Assistaient à ce dîner : MM. Waldeck-Rousseau, président du conseil; Delcassé, ministre des affaires étrangères; le prince Ouroussoff, ambassadeur de Russie à Paris et le comte de Montebefiô, ministre de France à Saint-Pétersbourg. ' condition qu’il se tînt à sa place... Heureusement, sc dit Pampou, Solange ne le revoyait que dépouillé de l’auréole dont il avait sciriblé illuminé pendant quelques jours ; et cela iri- «pira à cello créature, habituellement ai bonne, si généreuse, un moment de petitesse. — Ah çà ! dit-elle, d’un air tout naïf, qulest- ce qu ils ont donc eu, ces membres dè rlristi- tut?... Tout le monde qui croyait si bien quo tu le tenais, ton prix de Rome! Eh ! mademoiselle, répliqua Pierre d’un ton très dégagé, ils l’ont donné à un autre... Cest que cet autre le méritait sans dôritè mieux que moi... Michel déclara, avec le plus méprisant haussement d’épaules : — Les membres de l’Institut, ma bonne mademoiselle Pampou ?... C’est .tous des crétins! Pierre, qui voulait simplement l’oubli, lè silence ïà-dessus, dit j — Père, je t’en prie !... C’est toujours sot de se plaindre de ses juges. J’ai été battu et j’ai été battu, voilà tout. Il ne me reste ëu’à n en plus parler, jusqu’à ce que j’aie pris ma rcvoiicnc* Du balcon, tombèrent alors ces jolies pa- rôles î “ Est-ce que notre Pierre a besoin d’une estampille officielle pour avoir du talent?. Va, nous sommes aussi fiers de loi aujourd’hui qu'avant... Pampou leva les bras vers le balcon. — Si tu crois que c’est un moyen d’être prêle, que do continuer do bavarder ainsi,] Alors, Solange voulut bien consentir à rçn* trer dans sa chambre. El Pampou conduisii les deux hommes sous la tonnelle. Puis, so rappelant que leur dessert était trop court, elle sortit, pour aller choisir im gâteau digne de ses invités et de sa gourmandise. Et, a ce moment, Zizi -parut dans le jardin. (A continuer.) Pierre SALES.
