8 AOUT 1921. Les Sœurs Les Sœurs Umilines de Sit- tart (front. hoitend.) reconnaissent que le DENTOÛENE est un remède très effloace contre les maux de dents. EÜes sont heureuses d’on posséder au pensionnat. * (signé) Les Soeurs Ursulinee de Sutard. Le DENTOGENE guérit eu une seconde les maux de dents les plus terribles. ■ua Le flacon 2 francs toutes pharmacies. n. 2 n INVENTEPAlîTOUT GROS: USINE SE w HETTMEHI AVEC OU H mw FIX.. À FOREST (bruxeu.es) LA SANTÉ POUR TOUS La merveilleuse méthode entièrement végétale qu’lut prêtre a découverte, voua guérir* sûrement. I^ea vingt cures de l’Abbé B&mon •uppriment à Jamais : le Disbête, l’Albumine, les Rhumatismes, l’Obésité, les Maladies du Cœur, des Iferfs, des Voles Respiratoires, des Reins, do Foie, des Voles urinaires de la Peau, du Sang, les Ulcères variqueux et A l’Estomac, l’Anémie, Igt Maladies d’Estomao, la Constipation et toutes les oalalies réputé#* Incurable*. RIESi QUE DES PLANTES ffttS NOMBREUSES ATTESTATIONS Brochure complète, explicative et convaincante gratis et banco. Ecrire ou s’adresser : LABORATOIRES BOTANIQUES, 16, Rue Van Artavélde, 16, BRUXELLES (Bourse}. PURCOL Réchauds ET - Cuisinières au gaz et combinées - gaz et charbon - JÜNKE1U1UJH ♦ ♦ ♦ Agent général : W. «J. STOKVIS 6-840, rue du Magistrat 10225 ïy&ttrttrœxrï.-.. 'wtfonaaaBtBBMna Commune de Matagne-la-Petito Location de Chasse Le Jeudi 18 août 1021, il 2 heures de relevée (h. est.) eo la salle communale : L’adsnlDi^tration communale de Matagne-l/a-Petote OD©sera en location publique pour neuf années : LE DROIT DE CRASSE de 200 hectares de bols; 155 hectares de campagne Owtta chasse est très giboyeuse. Aux conditions à prêtera. 54526 Matagne-la-Pettte, le 27 Juillet 1021. Le Secrétaire, Le bourgmestre ff. O. MOUVET. A. COULONVAL. BONBONS SWINNEl SONT LES MEILLEURS UCCLE-BRUXELLES. Tél. B. 157.36 Dern. agents scrioux. 24252 Malades Venu oui toaSrcx de ee* <celodiet ri tscrèl«* quo foa n'ose en Strier, même à «m ami le plus iulirae, a qui sont cependent ei dteiaeueet que, bob ectilemenl elle* atteignent te melede letton*. mai* encore so trantraeltent 1 *s femme a i see eofenU, «drtnez-Totu aox Médecins spécialistes de UcsUïct Médical de France. 55. Boalevard de Scbutopol. à Paria Lscf tara bUcrirs da 606, a leorr puissants et Doureaua trniteaianta, spçrourés pat f Acadfraie de Médecin*. essorent U cuétUon ntplits de toutes les Maladie* da P «la Uttnain» ri affection* QfWlllqut*. Si tous habitex près do Paris, «Ils* easmlter Je Médecin en chef do rinstitut. Docteur de la Faculté do Paria, ca-istcsno da Hépitaue, —• Il sous recevra Ini-tnêma tous le* tan, de 9 b. h suîdi et de 2 heures • S heures du loir. — Si «BM habites loin da Parie ou ri vous ua pouvez vous dé-deçtffc écrire*-!#! t l'Institut Médical de France.* £1 f. Boulevard de Sébastopol, A Paris. Il vous répondra lu mai Buvoranl une Coosnltstion détaillé* sur votre csa et en VMS indiquant la traitement actif et énergique qui von* gsérire tapidomer* et «Oremeut et qui est en m«a* teap* toejaen très wrêteaaat «t très fadltmant applicable par lo ma!ad* asnL supprime le blanchissage des oo\s et manohettoe ; PURCOL supprime l'usure par te blanchissage; PURCOL empêche le ramollissement par la transpiration. La maison s’engage h rembourser le prix du flacon si l’on prouva qu'on ne peut pas économiser 10 fr. par flocon. En vente chez tous les droguistes, fr. 2.75. Gros, 38. me .tu Lion. Brux. Des agents dépositaires sont demandés dans ohaqne région. 25686 av, ARMES ET SPORTS Cl). Manne ” Le premier par le prix et la gualUéWhTJ SOURDS E8SAYEZ NOTRE APPAREIL IDEAL Ma!s, STOLS, Bruxelles Bourse 21, rue Auguete-Orte, 21 Fournis, officiel de l'Institut do Woluwd. 14767 16 ans de >uooès an Belgique . demandes références. HELVETIA ■ FARINE LACTEE la meilleure et garantie. Prix sans concurrence aux négociants et exportateurs. Fabrique Si,rue Charles Degroux. Téléphone L. 1750. 12740 DOMAINES DE L’ETAT Le Service des Domaines, à Bruxelles, 0, rue des Cendres, 9, à Bruxelles, procédera le meroredl 10 août 1921 et jours suivants, à 9 heures du matin, dans la cour de la caserne d'artillerie n® 1, chaussée de Wavre, a Etterbeek, à la VENTE PUBLIQUE DE 4jo CHEVAUX DE REFORME DE L’ARMEE Payement au comptant. Frais 10 %. 84775 MODES Fabrique de formes en linon, paille et feutre, ohepeaux en tous genres, articlos courants ot belle mode. Prix avantageux. Travail soigné. Expédition en province. Exportation : 4. COLBERT, 10 rue des Dominicains, 10, Brux.H.4171 Dépourvus de forces viriles et • atteints d’impuissance PiEules HERIAL. H ERI AL A. stimulant immédiat HERIAL B. ( régénératrices. 15 fr. 50 la boîte, (ronéo poste Le* 5 boîtes i 43 fr. 75. franco pott* Notice explicative franco tur demande. Sa trouvent à Paris: Fhle'LAIRE, 441. rue de Turenne O 4 Bruxelles : Phle PELERIN, 20, r. de l'Ecnyér et dans toutes'les bonnes r - —■ — masnwuiiui ■" i pharmacies. POUR VOTRE Chauffage Central EXIGEZ La Chaudière “l'Etoile” EN TUBES D’ACIER (donnant une économie considérable en combustible) “ La Générale ” (Société anonyme.) 71-73, Rue Bara, Bruxelles Tél. 104.35 et 164.40. 13771 composée des matières les plus fines :: et de BEURRE CREME :: Fr* 3.20 le 1/2 kilo 14996 LE SOIR Asthmatiques Votre état est certainement très grave, mais votre état n’est pas désespéré. Il est certain que vous pouvez vous défaire des terribles angoisses qui font de votre vie un martyre continuel. Il faut employer le~ Sirop de l’Abbaye, pour voua guérir définitivement, aussi bien que des milliers d’autres malades avant vous ont été guéris par le Sirop de l’Abbaye un remède excellent contre l'Asthme, la Toux, la Bronchite, l’Influenza, le Mal de gorge, la Coqueluche et toutes les affections de poitrine. Tonte* pharmacie*. La bouteill* de db 230 gr., 5 fr. 50; de ± 550 gr., 10 fr.; d» db 1000 gr. (bouteille de famille), 18 fr. Il y a dona avantage à acheter la grando bouteille. Exige* bande rouge avec signature : L. I. AKK.BR. Uép. pr. : O. et U. De Beul.Anvew. INFAILLIBLEMENT a vue i irradiant envoyé h l'eeaal. vona soumet trea du prés ou de loin quelqu'un h vos volonté». Demande* à Urne Uille, 169. rno de Tolbiac, 169. à ^ARIS. sa hrochnro gratuite n* 15 FI.196 PROVINCE DE BRABANT SOCIETE ANONYME DES HABITATIONS ET LOGEMENTS A BON MARCHE D’AUDERGHEM La société mettra en adjudication la construction d'une cité-jardins comprenant: CONSTRUCTION de 89 maisons d’habitation à bon marché (Ouvriers ot Employés) GR08 ŒUVRE à Auderghcm, quartier du Transvaal, chaussée de Wavre, h proximité du n® 1923 d’un cété et de l’autre, avenue des Quatre-Marle, n» 0, sur ua terrain de 2 hectares 85 ares 18 centiares. Les soumissionnaires donneront prix par lots: 1® Un lot de 32 maisons, architectes MM. Vander- slagnoolen et Verhlst; 2® ün lot de 28 maisons, architecte: M. Delygoe; 3® Un lot de 29 maisons, architecte: M. Bragard; et un prix pour tout le travail. L’ouverture des soumissions aura lieu le jeudi 18 août 1921, & 10 heures du matin, à l’hôtel communal d’Audergbem, salle du Conseil. Pout tous renseignements, s’adresser & l’hôtel communal d’Auderghem, & M. Q. De Oryse, secrétaire-trésorier de la sodé»* 1 , tous les Jours, de 10 à 12 heures, ou aux architectes: MM. VanderslagrnoU.-H eu Verblet, place Surlofc- de Choquler, 6 à Bruxelles, de 9 à 12 heures; 'l ivivfrne, J., rue Maurlce-Llétard, 40, à Bruxelles, de 9 ît 12 heures; M. Bragard R., rue du Pacifique, 2a, & Ucote, de 9 è 13 heures. Les cahiers des charges et plane seront déposés au siège de la société. Maison com unale, chaussée de Wavre, 1652. à la disposition des Intéressés; ils peuvent également être consultés et achetés chez les architectes, auteurs des proj-e's. Aucun cautionnement ne sera exigé. Un pourcentage sera retenu sur chaque payement d'acompte pour servir de garantie de bonne ot fidèle exécution des travaux, et sera payable moitié ft la réception provisoire, et le solde à la réception définitive de l'entreprise. Les soumissions conformes aux cahiers des charges doivent être remises au plus tard, recommandées, è la poste, le 17 août 1921, à 4 heures de l'après- midi, et adressées a M. Gaston De Gryse, secrétaire- trésorier, Maison communale d’Auderghem, chaussée de Wavre, 1652, avec la suscrlptlon : «Adjudication dea travaux do conotruotion do 89 malaona d’habitation 6 bon marché, A Auderghem *, Pour le Conseil d’administration: Lo Secrétaire-Trésorier, Un Administrateur, G. DE GRYSE. G, DEMEY. 34798 Etude de M" Th. KUP^ER, huissier. Bhixelles. POUR SORTIR D’IHDIVISION Mardi 0 ooût 1821, à 1 b. 1/2 de Taprèa-mMl, B tara procédé, en V HOTEL DES VENTES de la Place de Londres, 12-13, à Ixellas à la vente publique d’un Magnifique MOBILIER 8UPERBE PIANO A QUEUE (PLEYEL) VELO (BADEMINA) MACHINE A COUDRE (SINGER) MEUBLES ANCIENS : deux commode*, «m «Mm* d’horlogo (ohéne) TAPIS ET TABLEAUX DETAIL : Belle chambre & coucher Louis XVI six pièces; splendide salle à manger moderne ; beau salon Louis XV, avec table; bureau complot aveo ear- tonnfor; salle h manger P.enalsaanoe, chaises cuir; porcelaines; garnitures de cheminée; chambre à coucher complète; salle h manger Louis XVI; matelas, lits ; garde-robes; lavabos, tables de nuit en acajou; superbe chambre à coucher Louis XVI avec psyché; glaces; chaises; deux bibliothèques en chêne; bureau ministre (américain); deux buffets cuisine; cuisinière; batterie de cuisine; six chaises cuir; tables; porte-manteaux; poêle à rcu continu (Godlr.); belle glace L. XVI; garniture do véranda; chaise-longue; fauteuil club; descentes de lit; divers autres mobiliers et objets trop long à détailler, à voir a 1’ EXPOSITION : lundi 8 août, da 9 à 12 h, et de * À O h. Conditions : au comptant, 1« p, c. pour frais. AVIS La Direction de l’Hôtel des ventes’ 9e charge du transport en ville et en province, accepte et achète mobiliers, coffres-forts, tapis, pianos, etc., pour les ventes publiques du mardi de chaque semaine. Avance de fonds. Expertises. — Places réservées. — Téléphone B. 8811. Tous les Jours, vente à l'amiable de mobiliers complets. 21934 HERNIE BANDAGE BARRÈRE Le horoioux soucieux de sa sauté doit ee méfier des guérisseurs et ee contenter de porter un bon bandage, môme après opération, car il y a toujours danger de rechute. LE BANDAGE du Dr L. BAR- RERE. de PARIS, tôt le plus parfait qui existe à ce jour. Il contient sans ressort, «ana gêne, jour et nuit. TOUTES LES HERNIES. Grand-Prix Gand 1913. CEINTURES MEDICALES contre descentes et déviations utérines, rein mobile, entéropwse, grossesse, suites de couches et toutes maladies provenant du relâchement des parois abdominales. Les ceintures sont appliquées par une dame spécialiste. Brochure gratuite. M. BARRERE, 08, rue du Marais, BRUXELLES, de O è 7 heures, dimanche de 0 heures à midi. Applications et essais gratuits, de 9 à 12 ü„ a : CINEY, Hôtel du Luxembourg, mardi 9 août. MARISMBOURG, Hôtel du Commerce, jeudi il août. DINANT, Hôtel du Nord, vendredi 12 août. NAMUR, Hôte! de Hollande, samedi 13 août. CHARLEROI. Pharmacien Beaulieu. 1, rue de la Sta- tlon, dimanche 14 août. BUTIN DE GUERRE ADJUDICATION IMPORTANTS DE Machines et Appareils Le vérificateur des Domaines procédera : 1» Le lundi 22 août 1021, à 15 heures, eu son bureau à Anvers, Longue rue Neuve, 66, U l’ouverture îles soumissions pour la vente d’un matériel très Important de téléphonie, télégraphie, télégraphie sans fll, électricité, moteurs et matériel divers, se trouvant aux ateliers du Timbre, h MALINE3 (gare). 2® Le mardi 23 août 1921, à 13 heures, au Dépôt des machines, près de la gare & Hemiixem, è la vente publique aux enchères, avec droit de soumissionner, d’un important matériel, comprenant : a) Dos machines-outils pout le fer et le bols, telles que foreuses, tours, etc. b) Dés moteurs a gaz et è essences. ch Des pompes diverses. d) Du matériel d’entrepreneur, locomotives à vapeur. à mazout, il essences; bétonnières, treuil h vapour, grue, concasseurs, etc., et une foule de pièces détachées pour machines. e) Matériel électrique : tableaux, rhéostats, con- trollers, fils, cables, moteurs, dynamos, groupes moteur-pompe, transformateurs, etc. Visible* tous les jours ouvrables, sauf le samedi après-midi. Catalogue et conditions : Longue rue Neuve, 66, à Anvers. Important. — Les prix de vente peuvent être Imputés sur les dommages de guerre aux conditions du cahier des charges. 13978 Banque Nationale de Belgique Avis L’Administration a l’honneur de porter d la connaissance d9 MM. les Actionnaires que l’assemblée générale prescrite par l’art. 83 des statuts aura Heu le lundi 29 août prochain, it il heures, en, l’hôtel de la Banque, rue du Bots-Sauvage, & Bruxelles.  L’assemblée aura à procéder à l’élection : 1® Du Directeur dont le mandat expire le 31 décembre prochain; 2® De deux Censeurs dont les fonctions cessent après rassemblée générale du mois de révrier 1922; 8® D’un Censeur en remplacemem de M. Bunge, qui ne demande pas le renouvellement de son mandat.  L’assemblée générale se compose des actionnaires propriétaires de dix actions en nom, Inscrites avant le 10 août prochain, ou de dix actions au porteur déposées, avant la même date, au siège social, à la succursale d’Anvers, ou dans une des agences de la Banque en province. Les actionnaires peuvent se faire représenter par des mandataires ayant eux-mêmes le droit de voter. Les procurations et toutes autres pièces établissant 1® droit d’assister à l’assemblée générale doivent être remises h la Banque trois Jour» au moina avant la réunion. L’Administration rappelle à MM. tes Actionnaires que son service des dépôts à découvert se charge gratuitement de la garde des actions de la Banque. Bruxelles, le 29 Juillet 1921. 24325 Le Secrétaire, Le Gouverneur, R. TILMONT. L. VAN DER REST. Ville de Bruxelles -• t • * - * >■ _. .*, Le mercredi 17 août 1921, à dix heures du matin, îl sera procédé publiquement, dons une dés e ailles de l’HOtel de Ville, à l’adjudwaticoi de reotreprise des ventes à la criée et à la cheville, dans les locaux actuelteanent affectés & ces fins, dans le pavillon sud des Halles Centrales.  Des execnpilaires du règlement e t du cahier des charges sont déposés à l'inspection des intéressés a. la Direction des Ftoanoes (Division G), Maison du Roi, Gnamd-Ptaioe. — ifls pour- rciat en obtenir des exempdairea au prix de deux francs. 24929 Vous avez besoin sle vous purger Employez pour cela les célèbres Pilules de Santé Def r M in Elles chassent admirablement la BILE et les GLAIRES, purifient le SANG et assurent à tous une santé robuste. Ce sont les SEULES qui PURGENT SANS COLIQUES et GUERISSENT en quelques jours: CONSTIPATION, MAUX d’ESTOM AC, MIGRAINE, GOUTTE et RHUMATISMES, NEVRALGIES, MALADIES de la PEAU, etc., etc. 2 îranGS dans toutes les pharmacies Etude de Mo Ch. BltABANT, notaire à Genval. Lo notaire BRABANT,, résidant it Genval. vendra publiquement, le jeudi 18 août 1921. au Café do '.a Gare, tenu par Omcr Défalqué, place du Stationnement, it Genval, Une belle maison de campagne située à Genval. aveo habitation do concierge, garage, écuries, remises, faisanderie, serres avec chaufferie, possédant tout le confort moderne, avantageusement située sur la hauteur, endroit 1e plus salubre do la oonunuuo do GENVAL, rue Neuve, 12, d'une contenance de 54 area 69 cent. 87 dm. LIBRE D'OCCUPATION. 8936 liëlTïeiilfis dv Bepiaage 10-12, rue du Rouleau, dlrcoteur: J. SENDERS Téléphone B 4742. » — Mercredi 10 et joudi 11 août 1921, A 2 l.jurea pxéci- ece, il sera procédé par ministère de l'huissier Bo- gaerte, à la vento publique et volontaire d’un bon MOBILIER Chambre A coucher en chêne, salie h manger, bureaux, glaces, g. cheminée, lits et literies, garde-robes, lavabos, anaoiree, tables, chaises, cuisinières, rayons et comptoirs et- différents autres objets, trop long à détailler. Jeudi 11 août, à 2 heures, -continuation de la vente publique de meubles, vêtements, couvertures, chaussures, eto. 13985 Commune d'Evere Place vacante de deux agents de police Oonditions : être Belge; avoir satisfait aux lois sur la milice ; être âgé de 21 à 30 ans (jusqu’à. 35 ans pour tes eombattants) ; être exempt de défauts oor- poreis; lire et éoriro le flamand et le français; avoir au moins 1 m. 70; habiter la commune; subir un examen. La loi du 3 août 1919 sera appliquée. Traitement: 4,100 fr. + 400 fr. indemnité de logement + habillement- et Indemnité de vie chère. Les demandes doivent être adreesées au Collège des bourgmestre et éohevins, avant le 20 août 1921. CHAUFFAGE PHENfX, Welll&Ga 124. rue de la Glacière, Bruxelles. TéL Brux. S20 i Chauffage central pour appartements, habita tions. usines, (t eau chaudo, vapour, air chaud, vapeur d'éobappement, séchoirs, ventilation, distribution d'eaux chaude et froide. Bains J buanderies et cuisines h vapeur. Nettoyage I par le vide, pompes, puits.' Installations, répa I rations et transformations. Nombreuses réfé [ rences DEMANDEZ la visite d’un INGENIEUR Sminiîtotion^ ~ »— - La place de concierge est vacante à l'Ecole Om Arts Industriels et décoratifs.  Le» postulants doivent être mariés. Jouir d’une bonne constitution et n’avoir pas dépassé l’Sge de quarante-cinq ans. Outre te traitement fixe ot l’Indemnité de vie obère érentusUo, II est aooordô la Jouissance gratuite du logement, comprenant 1e chauffage et l'éclairage. Pour l’attribution de cet emploi, il sera fait apptt- oatlon de la loi du 3 août 1019. Les demandes, adressées au Collège de* Bourgmestre et Ecbevlns, devront parvenir à l’Administration avant le 31 août 1921. Pour tou3 renseignemen-te, s’adresser au Service de l'Instruction publique et (tes Beaux-Arts. isv. Ministère de la Défense Nationale * Le directeur de la Pharmacie Centrale de l’Armée donn-e avis qu’il sera procédé, le 29 août, le 6 septembre, et le 13 septembre, à 10 heures, dans «es bureaux, avenue Marie, 49/4, à Anvers, à l’adjuidleatlpn publique pour la fourniture de médicaments, bouteilles, pots à onguents, accessoires de pharmacie, chirurgie, eüc., nécessaires au Servïœ de Santé de l’Armée. La notice relative à cette adjudication, et •lo cailler des charges peuvent être consultés à la Pharmacie Centrafic, à Anvers, (Première section), et, à la deuxième section, à Vlivorde (ancienne correction), ou aiu Ministère de la Défense Nationale, 6e direction générale, 3e direction, 6e bureau, 21, rue Boduognat, à BruxelHlcs. 24928 Objets perdus MARDI matin s'est égarée une jeune ohieune (fox à longa poile), blanc, noir et brun, dans la forêt au Bouge-Cloltre. Pr. ramen. h M. Baetien, 10. Rouge- Ololtre, Anderehem, oont. récompense. 5034 CHIENNE berger alleman de sauvée, légère boit, patte arrière, bonne récomp. A qui ramènera Select-Ken* nel, 31, avenue Victoria, à Bruxelles (Bols de la Cambre). Téléphone Linthout, n. 3118. 13996 PERDU samedi soir envir. porte Ninove, petit spite noir, mâle, nom de Tiske. Ram. «ont. réoomp. 20, ch. de Ninove. 20. 262170 PERDU chienne griffon Korthala 1 an, tête brune fonc.^orps brun clair.mai- gre, nom Plume, 100 fr. à qui la ramèn. à. Leolercq, route de Bourgeois, à RI- XENSABT. 5525 PERDU samedi midi envir. square Gutenberg, chien basset noir, patt. ooitl.feu, ram. cont. réc. 35, square Gutenberg - 5587 PERDU mardi soir, boni. d’Anvers, ohienne griffon bruxellois,poilr longs,teint clair. Ram. 69. r. des Commerçants, 59, contre bonne récompense. 2495Q PERDU fox, femelle, malade. Prière ramener. 63, r. des Bouchers. 26178 Enseignement Institut SCOTT 17,rue de la Presse, 17 Sténo- Dactylo* Langues-Comptabilité Nouveaux cours. | PROFESS.-SURV interne demandé institut privé pr mi-septembre,bons appointements. 43, place Willenis (Mais. Com, Laeken), 5579 Ville d’Ath Pensionnat annexé b l'école moyenne de l'Etat pour jeunes filles.Etablissement tout 1er ordre. Education soignée, jardins, teunis, otc. Directrice : O. Jadot. 24S67 BAL PENSIONNAT DE L’ECOLE MOYENNE DE L’ETAT POUR CARCON8 Cours en franp.et en flam. Sect. prépar., eeot.moyen., a-eot. commère. Cours spéciaux de flam. aux élèves wallons. Pensionnat complètement restauré. Nourriture soign. Le directeur du Pensionnat,L.Cornélis. 13827 Oxford School Fondée en 1911 107, boulev. Anspaoh, 107 A rwvioîo Allemand AUgiaiS Espagn,-Fiant Français, eto Vous conversez après 30 lep. Certificats p r anglais commercial Profr* dipl» d’origine. Leç part et classes 12703 I NSTITUTI NATIONAL STÉNO DACTYLOGRAPHIE Direct. : J. MEYSMAKS PLACE Sle-GMLE -27- BRUXELLES. Seule école ayant pour spécialité de former de3 sténographes-dactylographes et d rigéo par l’auteur même de la méthode Meyemans. 24» ANNÉE 5,000 élèves formés et ] placés. Distinctions les plus haute® (Médailles d’or) et 1C3 plus nom- reuses dans les examens du Jury Central. Demandez 11134 Prospectus «ratult INSTITUTRICE dipl. don. leç. part-, prix mod. D.L. B.. Agence Rosse!. 26095 COU PE U R-T AI LL E U R pour hommes dés. leç. pratlqu. par 1er coupeur espérim. Inutile si pas très capab. S. M. 5, Ag. Riosscl. 4520 KEOUVEHTÜJRË le 3 OCTOBRE PENSIONNAT 1er ORDRE, annexé ECOLE MOYENNE ETAT pour FILLES, rue de la Station, 53, û SOI- GNIES. Visible : mardi, vendredi, de S 1/2 û 12 heure*. PENSION 1,500 fr, 24966 PENSIONNAT de L’ECOLE MOYENNE et COMMERCIALE DE L’ETAT à DOl- hain,. lez-Yerviers. 24953 Directeur. A. FONSNY. PROFESSEUR d’Athénéë en vacana cherche répétitions latin, franç. Ecr. à G. M. 138, Ag. Rossel. 26092 ELECTRICITE Mécanique, Auto, Chimie, T. S. F. (Ateliers, Diplômes de Dessinateur, Monteur, Conduc’r, ingénieur J Comptabilité Langues, Sténo-Daot. Publicité. Diplômes. Placement des Elèves. Administrât, publiques Facultés Universitaires Beaux-Arts. Architect. Etudes chez soi pour toutes les cnrriëreB sociales. Cat-ah général gratuit. Deir.andcz-le il vous intéressera ! Ecrivez ou venez nous voir : Institut FtîiÎGïechnlque BÜOHET F res 108. aven. Ducpétiaux, 8-13, r. Eug.-Ycrheggen BRUXELLES 12562 Téléphone 142,95. J LEÇONS de lang. par pro- fesseur très doux. C. D. 175, Agence Rossel. 53S7 PENSIONNAT de l’Ecole moyenne do l'Etat p. garçons, Braine- le-Comte, prix 1,000 fr. 21680 Boitsfort INSTITUT ALEXANDRE 39, DREVE DU DUO, 39 Pensionnat-extern. pr jnea geno. Ace. élèv. en vac. 2799 Comptabilité Sténo-Dactylo, etc. Langues Cour* lo jour et le soir et par correspondance Placement gratuit Ecole P1GIER 60, nieduPonî-Neuf 13795 Maisons, Villas, Ateliers A VEND., libre,' ihais. un ét. jard.. 142, r. Lion, égl. Hêlmet. Via. 9 A 12 h. 24918 LIBRE. A vend. 14,000 fr.. maison ouvrière,jard.,dev.. derr., tmpexf. 1 are, 74 o„ rue St-Qucntin, 27. S'ad. au num. 33, mardi, jeudi, vendredi après-midi. 5331 VILLA CESAR, 6 places, eau, électrlc., 11b., à vend. 28,600 francs. S’adresser 25, rue ïlaute, h Bourgeois- Rixensart. 24932 A VEND près Clnquanten. mag„ maison fraîchement décorée, électric., t. utilités. 120,000 francs. Ec. K. D 29, Agence Rossel. 5357 A VEND bel. maia ront. mod.. jard., lib d. 3 m., aven. Prekelinden, 66, pr.- av. Tervuer. Visib. lundi, jeudi, sam, de 2 à 4 b. 5686 JOLIE maison meub. à, v. près aven. Louise, en b. ét. Eva, ch. d'IxeUes, 102. 5681 ON DESIRE acheter petite maison de rentier 1 étage, de 15,000 A 20,000 fr. Ecr. J. B. 60, ch. d’Ixelles. 5316 PLEIN CENTRE, magasin à louer. S'adresser 24, rue Neuve, 31. . 24916 A VEND., libre, maison 2 étag., jard 87, av. SIeeckx. Visible 9 à 12 heures. 24910 ON DESIRE achet. terrain industriel 1/2 à 3 hect., av. ou sans batiments, situé environs BRUXELLES ou \NVERS. — Raccordement chemin de fer indispensable Ecrire M.VAN REfiTH avenue de l’Hippodrome, 91, Bruxelles. 13977 ON CH. à acheter maison 1 ét, aveo jardin .haut de la ville, de 30 à 40,000 fr. Ecr ; _^ : _rue_§cailqiiin ; P723 ON DES. aohoter, libre fin octobre.une jolie MAISON bourgeoise, quartier salubre, facilités communication aveo Bruxelles-Midi, pour 3 personnes, électricité, chauffage si possible, pas sous-sols. Ecrire 156, rue B rogniez. (Téîéphono Brux. 4257). 24958 ON DES. ach. maison de co.mm. ou dê reut. Condit. K.N.D. G2, Ag.Rossel. 5609 A LOUER maison campag. Vilvorde, c. mod., locat-. 5,000 fr., mobil. à. reprend. Ad. 55. av.de la Reine.16399 •MAISON. On dés. acheter compt., mais., 1-2 ét. EcrM. Y.A. 10. Ag. Rossel. 26859 Bieedenes/M.CDunes) Villa à vendre, non meub., avec jardin, clôturé par mur, 12 places,2 sort-d’eau. Reprise immédiate. S’adr. 29, rue de la Chapelle, 20, BREEDENB-SUR-MER lez- OSTENDE. 24963 A VENDRE Bourgeois-Ri- xensart maison av.jardin, ohaus. Liene, 43B, 13 ares, 3 places res-de-cli., grange, éourie, porcherie fournil Rens. 18, ch. de Lnsne.26070 Bruxelles. Monsanma A VENDRE belle maioon commerce 25,000 fr„ occupée sans bail, porte ooohè- re, étable pr oheval, grand jard. h, côté en looat.Rne de l'TJeine, 86, Kœkelberg. Condit. 72. me Ste Anne. 72, Jette . 5653 A LOUER oanse départ, petite maison commerce av. agencement 200 fr.par mois. Visib.1 à 5 109, ruo Artan - . _ 5655 BAIL 5, 6, 9, d’une maison de comm. aveo matér. et jardin, atel. derr., à repr. l,C00 ir.. loy. couv. Ecrire E. X. 15, Agence Rossel, A 5608 NE FAITES PLUS BLANCHIR VOS COLS ET MANCHETTES TRA1TEZ-LES au et LAVEZ-LES à 1’ eau et au savon comme on lave un col en caoutchouc. PURCOL PURCOL permet les lavages répétés du aol sans le rawvoGl-ir, PURCOL empêche le raniolUsaeanent par Ja transpiration. PURCOL supprime d’usure par le Man ©hissage. La Maison s’engage à rembourser de prix diu flacon si on peut établir qu’on ne peu* pas obtenir un bénéfice net de 10 francs par lliuoon. En vente ohez tous tes droguistes fr. 2.75. Gros : 38, rue du LAon, 38, Bruxelles. Des agents dépositaires sont demandés dans chaque région. - 5212 rmart: -.thwit ranwvJiwna - Feuilleton du SOIR du s août 19H 37 SANS FAMILLE PREMIERE PARTIE « engourdi, si paralysé que je fusse, de ^T'S et d’intelligence, je me trouvai cepen- ÎJût assez éve^Ie pour comprendre dans toute Jr u ‘ p étendue les paroles que je venais d’en- fhv : Vila-lis était mort! l’homme à la veste grise, c’est-4 dîna 1 IHMIMlie U 1(1 Vü»l/C 5» >û jardinier, qui me faisait ce v® 11 ! qu’il portait, la petite fille e récit, et pen- an regard ne me quittait pas des yeux. Quand son eut dit que Vital!* était mort, e-He com- mJ 1 Mds doute, ehe sentit par une intuition ra- Cj?.‘ e coup que celte nouvelle me portait, car ^allant vivement son coin, elle s'avança vers -.“ père, lui -osa une main sur le bras et me C^Fna oc l’autre main en faisant entendre un ^.étrange, qui n’était point la parole humaine,. tfVr’ Quelque chose comme un soupir doux et tV ''i'tleurs le gi'ste était si éloquent qu’il u Va >t pas besoin d’ôtre appuyé par des mots; dans ce geste et dans le regard qui tojP^mpagnait une sympathie instinclive, et, ÛW a première fois depuis ma séparation Arthur, j’éprouvai un sentiment indé- •u i ” e eonfiance et de tendresse, comme (U où mère Barberin me regardait avant V 1‘ embrasser. jamais était mort, j’étais abandonné, et ce- H me sembla que je n’étais point tomme s’il eût été encore là prés de , E h blenl oui, ma petite Lise, dit le nère, ku?® Penchant vers sa fille; ça lui fait de la «I 3 fitais il faut bien lui mro la vérité; si *c at pas - nous, ce seront les gens aS la Iva^t Æ, oonthiua à me raconter comment on prévenir les «(mgents de vïlte, et com ment VHalIa avait été emporté par eux, tandis qu’on m’instaJlait, moi, dans le lit d’Alexis, son Itls aîné. — Et Oapi ? dis-je, lorsqu’il eut cessé (do panier, — Capi ? : •« ... — Oui, le chien ! I — Je ne sais pas, fl a disparu. — H a suivi le brancard, dit l’un des en fants. — Tu l’as vu. Benjamin ? — Je «rois bien : il marchait sur les tailoos des porteurs, la tète basse, et de temps en temps il sautait sur le brancard; puis, quand on Je faisait descendre, il poussait un cri plaintif, comme un hurlement. Pauvre Capi, lui, qui tant de fois avait suivi, en bon comédien, l’enterrement pour rire de Zerbino, en prenant une mine de pleurer, en poussant des soupirs qui faisaient se pâmer les enfants les plus sombres. Le jardinier et ses enfants me Laissèrent seuls, et, sans trop savoir ce que je faisais, et surtout ce que j’atllate faire, je me levai. Ms hanpe avait clé déposée au pied du lit sur lequel on m’avait couché: je passai la bam- douiüère autour de mon épaule, et j’entrai dans la pièce où le jardinier était entré avec ses enfants, fl fallait bien partir, pour aller où?... Je n’en avais pas conscience, mais je sentais que je devais partir... et je partais. Dans ie lit, en rne réveillant, je ne m’étais pas trouvé trop mal à mon aise; couribatiiné seulement, avec u<ne insupportable chaleur à la tète; mais, quand je fus sur mes jambes, il me sembla que j'aillais tomber, et je fus obligé de me retenir à une chaise. Cependant, après un moment rte repos, je poussai la porte et me retrouvai en présence (lu Jardinier et rte ses enfants. Ks étaient assis devant une table, auprès d’un feu, qui flambait dans une haute cheminée, et en train de manger une soupe aux choux. L’odeur de-la soupe me porta au cœur et me rappela brutalement que Je n’avais pas dîné la veille ; j’eus une sorte do défaUlanoe et Je chancelai. Mon malaise se traduteit sur mon visage. — Est-ne que tu te trouves mal, mon garçon ? demanda le jardinier d’une voix compatissante.  Je répondis qu’on effet, te ne me sentais pas bien et que, si on voulait le permettre, je resterais assis un moment auprès du feu. ‘Mais, ce n’était plus de chaleur que J’avais besoin, c’était de nourriture; te fe-u ne me remit pas, et le fumet de la soupe, lé bruit des cuillers dans tes assiettes, le clappement de langue rtc ceux qui mangeaient augmentèrent encore ma faiblesse. Si j’avais osé. comme j’aurais demandé une assiettée de soupe ! Mais, Vitaüss ne m’avait pas appris à tendre la mitn et la nature ne m’avait pas ciste mendiant; je serais plutôt mort de faim que de dire : « J’ai faim. » Pourquoi ? Je n’en sais trop rien, si ce n’est paroe que je n’ai jamais jamais voulu demander que ce que je pouvais rendre. La petite fille &u regard étrange, celte qui ne pariait pas, et. que son père avait appelée Lise, était an race de moi, et. au lieu de manger, elle me regardait sans baisser ou détourner les yeux. Tout à coup, elle se leva rte table, et prenant son assiette qui était pleine de soupe, elle rne l’apporta et me la mit sur les genoux. Faiblement, car je n’avais plus do voix pour parler, je lis un geste de la main pour la remercier, mais son père ne m’en/laissa pas le temps. — Accepte, mon garçon, dit-il; ee que Lise donne est bkm donné; et. d le cœur t’en dit, après colle-Ki une autre. Si ie cœur m’en disait! L’assiette de soupe fut englouti,; en quelques secondes. Quand Je reposai ma cuiller, Lise, qui était restée devant mol me regardant flsfement, poussa un petit cri, qui n'était plus un soupir, cette fois, mais urne exclamation de contentement. Puis, me prenant- l'assiette, elle la tendit à son père pour qu'il la remplit, et, quand elle fui pleine, eîie me la rapporta avec un sourire si doux, si encourageant, que, malgré ma faim, Je restai un montent sans penser à prendre l’assiette. Comme la première fols, la soupe disparut promptement; ce pNHalt plus un sourire oui plissait les lèvres des enfants me regardant, mais un vrai rire qui leur épanouissait la bouche et les lèvres. — Eh bien! mon garçon, dit le jardinier, tu es une jolie cuiller. Je me sentis rougir jusqu’aux cheveux; mais, après un moment, je oms qu’il valladt mieux avouer la vérité que de me laisser accuser de gloutonnerie, et je répondis que je n’avais pas dîné ta veille. — Et déjeuné ? ■— Pas déjeuné non pîusl — Et ton maître ? — Il n’avait pas mangé plus que moi. — Alors, il est mort autant de faim que de froid. La soupe-m'avait rendu la force; Je me levai pour partir. — Où veux-tu aller ? dit le père. f— Partir. — Où vas-tu ? — Je ne sais pas. — Tu as des amis à Paris ?. — Non. — Des gens dt^ ton pays î *— Personne. — Où est ton garni ? — Nous n’avions pas de logement; nous sommes arrivés hier. — Qu’est-ce que tu veux faire ? ■— Jouer de la harpe, chanter mes chansons et gagner ma vie. — Où cela ? — A Paris. — Tu ferais mieux de retourner dans ton pays, chez tes parents. Où demeurent tes parents ? * — .Te n’ai pas de parents. — Tu disais que le vieux à bartre blanche n’était pas ton père. — Je n’ai pas de père. . *— Et ta more ? — Je n’ai pas (le mère î ■— Tu as bien un oncle, une tante, des cousins, dos cousines, quelqu’un ? — Non, personne. re- D’où viens-tu T . ' ftfrn maître m’awtt freheté «a panri <te ma nourrice... Vous avez été bon pour moi, je vous en remercie bien rte tout cœur, et si vous voulez, je reviendrai dimanche pour vous faire danser en Jouant de la harpe, si cota vous amuse. En partant, je m’étais dirigé vers la porte; mais J’avais à peine fait quelques pas que Lise, qui me suivait, me prit par ta main et me montra ma harpe, en souriant. H n'y avait pas à se tromper. — vous vouliez que je joue ? Elle fit un signe de tête, ©t frappa joyeusement des mains. — Eh bien! oui, dit te père, jouo-4ul quelque chose. Je pris ma harpe, et bien que je n’eusse pas le cœur à la danse ni à la gaieté, je me mis à jouer une valse, ma bonne, celle que j’avais bien dans les doigts. Aht comme i'aurais voulu Jouer aussi bien que Vitalls et taire plaisir à cette petite fille qui me remuait si doucement 1e cœur avec ses yeux! Tout d'abord, elle m'écouta en me regardant fixement; puis, elle marqua ta mesure avec ses pledis : puis, bientôt, comme si elle était entraînée par la musique, elle se mit à tourner dans la cuisine, tandis que ses deux frères et sa sœur aînée restaient tranquillement assis : elle ne valsait pas, bien entendu, et elle ne faisait pas les pas ordinaires*, mais elle tournoyait gracieusement, avec un visage épanoui. Assis près de la eherpinéc, son père ne ta quittait pas des yeux : if paraissait tout ému et il battait des matas. Quand La valse fut finie et que Je m’arrêtai, (Ale vint se camper gentiment en face rte moi, et me fit une belle révérence. Puis, tout de suite, frappant ma harpe d'un doigt, elle fit un signe qui voulait dire : « encore ». — J’aurais joué pour elle avec plaisir toute la journée, mais son père dit que c’était assez, r nce qu’il ne voulait pas qu’elle se fatigua t tourner. Alors, au lieu rte jouer un air de v:dso ou rte danse, je chantai ma chanson napolitaine, que .Vitailis m’avait apprise : • » • * .y. ► Fenosta vascia e patrona erudete Quanta sospire m’aje fatto jettare. M’ande stocore comm’a na eonnela Relia quann-o le sente anno menarre. Cette chanson a été pour moi ce qu’a été le « Des chevaliers de ma Patrie » rte « Robert ie Diable » pour Nourrit, et te « Suivez-moi » de « Guilloume-Teîl » pour Duprez, c’est-à-dire mon morceau par excellence, celui flans lequel j'étais habitué à produire mon plus grand effet: l’air en est doux et mélancolique, avec quelque, chose do tendre (pii remue le cœur. Aux premières mesures, Lise vint se placer en face de moi, ses yeux fixés sur les miens, remuant les lèvres comme si, mentalement, cite répétait mes paroles; puis, quand l’accent de la chanson devint plus triste, elle recula doucement de quelques pas, si bien qii’A la dernière strophe elle se jeta en pleurant sur les genoux de son père. — Assez! dit celui-ci. — Est-elle bête, dit un rte ses frères, celui qui s'appelait Benjamin; elle danse, et pui-s, tout de suite, elle pieun-. Bas si bèt.e que toi! elle comprend, dit la sœur aînée, en se penchant sur elle pour l'embrasser. Pendant que Lise se jetait sur les genoux de son père, j’avais mis ma harpe sur mon épaule, et je m’étais dirigé du côté rte Ja porte. — Où vas-tu ? me dit-il. — Je pans. ■— Tu 'tiens donc bien è ton métier de musicien ? — Je n’en ai pas d'autre. — Les grands chemins ne te font pas peur? — Je n l ai pis de maison. Cependant, la nuit que tu viens rtc passer a rtù te donner h réfléchir. — Bien certainement, jVi.werais mieux un bon lit et te coin du reu. Û . i --V (A suivre.) ' Hector AfAfcOT.frfi
