▼ait,on était sûrde roncontrer foule:aux courses, au Bois, à la kermosse d'ixelles, à la Kermesse flamande, au parc de Laekon, partout enfin on s'écrasait et on s'amusait ferme; par conlre.dans le Contre, calme plat jusqu'à 7 heures du soir. 11 est vrai qu'alors les boulevards ont pris leur tévànche; jusque minuit uieiisonné.on s'est baladé sur l asplïalte, prenant un verre par ci, un boèk parla, aux teirasses encombrées. Vive le joli mois de mai! ' ON va bientôt commencer le travaux do res- tàuratton de la niuison de la Louve, une des plus ariôiennos constructions de la Grand'Place, occupée aujourd'hui par l'imprimerie Baeitsoeu. . liorigino de cette maison remonte au XIV* Siècle. 1 Au XVII e siècle, elle appartenait auSer-, nfient des Archers, En 1691, elle fut incendiée ; reconstruite immédiatement, olle lut de nou- Veau détruite par ie feu en 1696. On la rebâtit, mais en modifiant la façade de façon peu heu- Jëuse. Cette fois, on va la rétablir telle qu'elle était eri l69i et césera certes un desin neeaux les plus ciiiioux du magnifique enseinide que con-litue iiotré vieille et magnifique Place Communale. Lb bâtiment sera surmonté d’un bas-relief repré sentant un pliénix, œuvre du sculpteur Pullard. Pius bas viendront, sur un entablement sou- tèfiu pal 1 une balustrade, quatre médaillons d'empereurs romains. Puis, entre les fenêtres du dèinfiènie .étage, quatre statues représentant la Vérité, là Paix, le Mensongo, la Discorde. Le çinire de là porte est. comme on sait, orné d’un groupe représentant Roimilus et Réunis âli.àiiès par lal.uve. Cegrotipea heureusement éciiappè aux vandales qui ont abattu le phénix éil les" statues. Ces ornements ôtaient dus au oiseau du célèbre sculpteur Marc Devos. * * * Dans fifre parfumekik : . Sa nitmsieur se présente. Il est chauve. Il désiré sè reboiser. On lui donne un pot qu’il emporte. Mars, quelques instants api’ès, le monsieur féùtre. <ia- Pardon, madame... — Qu’y a .t-il? -é- Vous m’avez donné un' pot sur lequel il y a ; Pommade pour délivrer des duvets impor- iuîts. , ' La marchande, alors, sans se troubler : . -ù Parfaitement, monsieur;c’est la même qui làIt aussi pousser les clievcux. . monsieur, abasourdi, n’ose pas insister davantage et se retire. . * * ¥ .Invitations, lettres de naissance, de mariage éi dé'décès en 3 heures, Agence Rossel, 44, rue delà Madeleine et coin rue Royale. o Aîi IPosrc Ka6o|>oï<I La Kermesse flamande Ainsi que nous l’avions prédit, la Kermesse ISihande a été cette aimée couronnée d’un écla- âht succès;samedi etdim mette surtout,la foule, me foule choisie,s’y est portée, et pendant toute 'après-midi, s’y est distraite aux nombreuses rfjractionq que les organisateurs intelligents y ivaienf rassemblées. . «Les marchandes de fleurs ont été particulière- nent achalandées; nombre de personnes ont été iéjeuner à la Laiterie flamande, où le person- ie i a été littéralement, sur les dents ; et quel jeraoiinell — les plus adorables jeunes (Lies qu’on misse rêver; bref, ’un restaurant idéal, . ou le ilaiair des yeux seul valait qu’on s’y installât à lemeui'è. Il faut surtout louer l’inratigabie autant que jharitable zèle de M. et Mme Jules Du I acker. nii ont dirigé le service et se sont transformés a Cubait en maitre d’hôtel. Aux-concerts de ces d. ux journées on a enten- lu Mlle Carrère et M. Seiileiii. ks excellents arêtes de la Monnaie, Mlles Klly Warnots et Hlisa Jorroy, les cantatrices bien connues, MM. Van joren, Van Dam et Massagé, ces pianistes dont ’élôge n’est plus à faire. Un dés succès de cette belle fête de charité, détail la baraque du magicien qui disait l'avenir ►i rappelait le passe, en examinant les lignes ppa inàins. Celait flt't avec un chic et un à pro- ülà vraiment remarquables. Ausdi toutes les dame» j ont été se faire dire éü«î petits défauts et leurs grandes qualités, yétàit charmant et très divertissant Très couru aussi l’atelier «le photographie, listàlW dafis la grotte, où l'excellent peintre et lôn fhoins excellon photographe Mann sse.aidé ifl chevalier de Donéa, opérait salis relâche. Sflfin,- foule et amusement partout, et, il faut hfiiré. oéla grâcèà toutes les dames et jeunes Blés qui ont rivalisé de dévouement et d’efforts fôiir transformer toutes ces distractions en , # à«x écus sonnants, dont les pauvres tireront ’ avons reconnu parmi les plus dévouées irgknisatrice? et vendeuses ; Mmes Mosselurm, ïnChenoy, Charles Rittweger, Anoul do Hra- wndôré, comtesse d’Alcanlara, de Honlheim. WoésW, comtesse A. d'Ursel, comtesse de lae- lékerke, de Donéa de Hnmoir, douairière Neun- ietiser.baronne de Trannoy.Puissant-d’Agiiuont, ïé Gerlache, Bolcour-Van Zuylen, baronne l.a- liÿlàs de Cuvelier, et parmi les jeunes filles, tille* Jicquet, Lenoir-Sontzée, van Ryckevoort Cf^fimèlin, Legrand, Adam. Drow. Riobuyck, Sotaert. Moureaudo Mctilenacker, l-angnaiis, (Tàn Sftlper et beaucoup d'autres encoredont les ifims nous échappent tant il y en avait. la 2* édition do notre numéro STANLEY & LE CONGO «À vente à l’Agence Kossel est presque épui- éée. Ce numéro, augmenté d’un autographe de Stanley, est tiré sur papier CXtra et coûte 40 centimes. Il est envoyé en province contro 45 centimes en timbres. Ce numéro ett en rente à. Liège, chez notre cottespondant, 16, rue Léopold; àGand, à là Bibliothèque Universelle, rue Courte du Jour, «t dans toutes les autres localités de Us Belgique. PAYSAGES Un rien. Moins que rien. Deux ou trois coup* depinceau. , , _ , Quelques maisonnettes, dans un fond. Pas le moindre petit clocher qui les domine ; on n'en découvre pas dans les environs. A l'arriére plan, quelques cabanes rustiques, disséminées sur le lapis verl, par endroitslégè- jtQpunt mamslonné,des prairies* C'est là tout Pcrqu-esse, jn hameau dépendant de la coinmuno do Rebaix et qui en est distant de deux kilomètres environ. Eh bien, ce hameau que lien ne désigne à l'attention du passant indifférent, a tout ce qu’il Cuit, dans son agreste simplicité, pour retenir l'artiste et pour s'imposer aux méditations d'un esprit observateur. . Mais qui commit Perquiesse î Qui a jamais passé par là ! Qui en a seulement entendu parler ! t.e hasard m'y a conduit. Je devrais bénir le hasard. Les maisonnettes qui occupent le premier plan sont quelconques. Elles servent d'habitations, cepemiant.aux notables de l'endroit,de modestes cultivateurs. Les maisonnettes n’ont d’autre ornement, à l’extérieur, qu’un peu de verdure,à rintericür, que leur exquise propreté; elles suffisent, ainsi, à l'ambition de leurs habitants. Le hameau compte un monument. Est-ce bien un nomment i Oh ! il ne vint pas notre Palais de Justice, bien.sûr. Mais tout est relatif. C’est un Un moulin à eau. Sa masse impo sai,' ..ne les chétivès constructions qui l’en..,oivient. Quoique bien primitif, le moulin peut passer pot/une concession, la seule que l'on ait cru. il/voir lait e ici, î l'industrie moderne. Et encore, est-ce bien une concession! Le moulin parait si vieux! Le remous de l’eau — de l’eau actionnant la roue du moulin — produit aussi le seul bruit qui rompe le calme et le silence en ces lieux. Dans la prairie serpente un ruisseau. On entendrait le murmure de ses eaux limpides sans le bruit vague que lait, là-bas, leur chute sur la roue du moulin. ' Le ruisseau a des destinées aussi modestes que celles des lieux qu’il arrose: vonudu hameau des Pommiers, à une lieu de là. il va se perdre dans la Dundre Un peu au delà de la commune de Papignies, qui n'osl distante elle-même de Perquiesse que de quatre kilomètres. Pour tous moyens de communication, un chemin ensablé relie le hameau à la route communale d’Atli à Lossines, pur Rebaix et Papignies.  Encaissé, le chemin est assez peu commode à gravir. Mais tel qu’il est. il suffit aux habitants. Du moins, ceux-ci ne s’en ’ plaignent pas. C'est qu’iis vivent un sages et en philosophes: ils sont contents de peu. Le hameau vient de fêter sa première ker messe. Elle ne se recommande, il est vrai, ni par lu variété des barraques. ni par la foule qu'elles attirent. A peine quelques échoppes, et des plus primitives. Do celles qu’on dédaignerait partout ailleurs.^ Ici, ces échoppes, cependant, réussissent encore à écarqudler encore bien des yeux. Mais la vraie kermesse, celle que la jeunesse de l’endroit attend avec impatience, se passe en famille. C'est la grande fête, celle-là. Elle a eu lien dimanche. Tout le hameau et les bonnes connaissances des environs se réunissent, à cette occasion, tantôt ici. tantôt là, tuais toujours autour de la grande labié sur laquelle quelque cuisinière acorle déposé, non sans apparat.la grande tarte, dont elie est tièro parce qu'elle est son œuvre, et qu’on arrose de tout ce que la cave contient de mieux. Et sur le lard, à l'heure où la gaieté se fait communicative, plus d'un pied, amoureux s'égare sous ta table a la recherche d'un pied...- qui le Comprenne,et y rencontre.hélas ! celui dé laiuule, deTaîeuio'qui lit sous cape de la mé- - prise, tandis que sa voisine, une jeunesse aux joues roses, chez laquelle le cœur n'a pas parlé encore, dévore son quartier do tarte à belles dents. . C'est ainsi que la fête se passe, en tout bien tout honneur. Le qui n'einpéche qu avant l’heure du cuuvre-teu, plus d'une déclaration muette est échangée entre deux convives. Alors aussi un courant sympathique illumine bien des physionomies, qu ou aurait lurl de croire illuminées seulement par le vin du inailie de céans. Je vous le disais bien, un rien que ce hameau do Perquiesse ! Mais un rien charmant — charmant comme site et connue moeurs — et qui vaut bien quelques coups de pinceau. G. M. EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique. du SOIR ALI.iüMAGIVE Voyage de Guillaume U en Angleterre Beiiiii, 5 mai. On dit qu’il a été convenu à Dai iusladl.enlre l’empereur Guillaume et la reine Victoria, que le souvoiaiu allemand rendra visite à la reine d'Angleterre au mois d'août prochain. Au inois'd’aoùt la Reine séjournera i Osborn*. C'est donc dan» l ile de Wigbt qu'aurait lieu celte nouvelle, rencontre. awgleteiuië La manifestation ouvrière Londres, < mai. La manifestation ouvrière s'est accompliaaujour- d'hui dans liyde-Park. Elle s’est eireeluée conformément au programme et dans l’ordre le plus parfait. Jamais, de mémoire d'hommo, on n’avait vu une foule aussi énorme réunie à Hydr-Park et dan* les environs. On peut évaluer approxiinàlivement la ' nombre des manifestants à 200,000 et celui des errieux à 300,000. 1-es diverses portes d’entrée du Parc étaient littéralement bloquées par l’immense multitude. Des milliers de gens n’ont pu arriver au lieu du rendez-von.-qu’a prés le vole dus résolutions. Les bannières avec inscriptions réclamant les trois * 3 * étaient très nombreuses. Il u y a eu ni désordre lit tentative de désordre. Quatorze plates-formes avaient été érigées. Bt simultanément les orateurs qui y avaient pris place haranguaient la foule. Les orateurs les plus remarqués ont été Michael Davill, l’agitateur irlandais; les socialistes John Lturns et llyndman, et M m * Annie Pesant. Leur langage a été lelativeinent très modéré. MM. ilyndiiian et John Bums ont revendiqué pour le parti socialiste l’honneur d’avoir pris l’initiative du mouvement des huit heures. Us ont exhorté le* ouvriers à acceptei cette formule et à l’imposer au Parlement, non pu comme solution définitive de la question sociale, mais comme un premier pu vers l'émancipation des travailleurs.M. Hyndman a éP très applaudi quand U a déclaré que les ouvriers da Londres avaient A s'excuser auprès de faut» frères du continent da n avoir pas chômé la méma jour qu’aux. La fou • dos ouvriers s voté par acclamation lu projets da résolution réclamant la fixation da la Journée da 8 heures par acta du Parlement at engageant lu travailleurs A faire des efforts incessants pour obtenir la propriété coUsctiwi du outils at instruments de labeur. Le* manifestant* ont paru très enthousiastési mais ifs s* sont dispersés trsnqulllemMt, aàôftVâ gu su à signaler d acUa da Tiolsnt*. . AUTHICIIE Les grèves Vienne. 5 mal. A Buda-Pesth, par suite da la grève des ouvriers boulangers.'on commence.à manger du pain de luxe. 2,000 boulangers ont quitté le travail et se soûl retirés tians une ile du Danube où ils campent sous dos tenlesf . . - Le ministre de l’intérieur a mis à la disposition des patrons 600.000 kilos de pain par jour pendant la durée dè la crise. > A Prague, tes charpentiers ont souscrit aux conditions proposées. Ils se contenteront de la fixation à 10 heures de la journée île travail.. ' BliÉ^IL " Anniversaire de la découverte du Brésil Rio de.Jaueiro, 4 mai. On a fêlé aujourd’hui l’anniversaire de la découverte du Brésil, Malgré la grande animation qui a régné, l'ordre a été parfait. Le mouvement ouvrier an Portugal Lisbonne, 5 mai. Un manifeste rédigé par les ouvriers de Lisbonne se termine par ces mots : * N’attaquez pas les autorités, ne maltraitez pas tes patrons. - Le meeting qui a eu lieu hier a été tenu au milieu du plus grand calme. Le mouvement ouvrier en Espagne Madrid, 5 mai. Le meeting des socialistes a été peu important. 800 personnes au plus y ont pris part'. Des discours violents y ont été prononcés. Après le meeting un cortège de deux mille socialistes s’est formé pour porter un manifeste ut une pétition, reproduisant le programme du dernier congrès socialiste de Paris,a la résidence officielle doM.S.igasla. La police a arrêté le.cortège à 500 mètres de la résidence. Elle a laissé entrer vingt membres de la commission, qui ont été reçus par M. Sagasta. Celui-ci a promis aux délégués de prendre en considération les vœux des ouvriers.surtout *! la démonstration continuait d'ètre pacifique. A Baicelone, le mouvement du port est paralysé. 22 personnes ont été arrêtées et conduites au châ- teau-forl de Monjuich. ' Dans la soirée de samedi les grévistes ont attaqué à-coups d. pierres la police,qui a dù dégainer.Dans la jouruée d'hier, les troupes ont lire en l'air. La loi martiale a été étendue & toute la Catalo- f ue ; des attroupements se sont produits hier soir. Is ont été dispersés par les troupes. Des coups de fusil ont été tirés. 11 n’y a pas eu de blessés. U règne ici une vive panique ; on craint de graves événements. • Un croil'qu'un choc est inévilabie demain eutre les ouvrier- qui désirent reprendre le travail et ceux qui veulent continuer la grève. Il est probable que le capitaine général devra faire intervenir la force armée. Les anarchistes sont décidés A imposer à tous les ouvriers la continuation de la grève jusqu'à ce que lus patrons aïeul consenti à la journée de 8 heures du travail. ' Les manifestations ont été pacifiques à Bilbao, Taragone, Valence. Alicante et Si-Sebastien. Kcr,vrs*»iJNia La question ouvrière New-York, 4 mai. A San-Francisco, 1,200 charpentiers t-1 i,t>50 ouvriers d'usine se sont mis en grève; ils réclament la fixation de la journée de travail à huit heures. Une grève ,1e 8.UU0 ouvriers ineiiaced’êulaterdans les usine Cook, à 8coUgale(PensyJvauioj. A là Chambre 1a commission d'émigration vient de terminer son rapport, qui conclut a ce que des mesure» soient prites pour restreindre faUluence excessive d'ouvriers étrangers sur te territoire de l’Union. ' L'Union postale américaine ■ • • Washington, 5 mai. <■ ' La commission sénatoriale s'est prononcée en faveur de l'adoption d'uil projet de lui portant ciea- tiou d'une ligne postale américaine qui ferait concurrence aux ligues étrangères reliant l’Europe et le* Elals-Uùts. I-'It.-ArVCIi Le prochain voyage de M- Carnot Paris, 5 mai. Le générai Brugère a adressé une lettre au maire d»- Besançon pour finlormer q je M. C 'fnot arrivera dans celte ville ie 25 mai, à G 1/2 h. du soir. Le nouveau Comeil municipal Hier oui eu lieu les élections de ballottage pour le Cousait municipal. Lu nouveau conseil municipal de Pari*, tel qu'il sort itêiinilivemsnl du scrutin de ballottage, est composé de 13 conservateur», 2 buulaiigistes et 64 républicains de nuances diverses. Si l'on décompose ce dernier chiffre, on arrive à trouver *e|>l membres du l'Union libérale (cutilrè ' gauche), dix opporlunisles purs, six possibUisles et quarante et un radi'-uux socialistes autonomistes, c’est-à dire partisans de l'expulsion du préfet de la tSeiue de I bôtel de ville. La fin du boulangisme A la réunion du comité boulai.giste qui a eu lieu hier. M. Waquet a été chargé dexpliquer la défaite. U l’a tait ce matin daus la presse en ces termes : • Nous sommes battus et biun battus. Paris s’est prononcé contre nous hier. A fheure présente, nous ne pouvons plus servir utilement le pays qu'en consentant à désarmer pour un temps. » 11 veut faire un nouvel essai loyal du régime parlementaire; qu'il le fasse. Cet essai portera un enseignement d’autant plus probant que nous ne le troublerons pas. • Quoi qu'il advienne,nous avons déterminé dans !e pays un mouvement d’idées qui ne saurait être entièrement perdu. » Nous avons sumé ; là moisson na se lèvera que plus tard et pour d'autres’que pour nous. • Qu'importe à des patriotes qui ont fait leur devoir et qui oui conscience, mémo dans la défaite, d’avoir servi la Patrie •. Le mouvement ouvrier dans le Nord ffA Roubaix, des désordres graves ont eu lieu hier soir dans le local où les délégués ouvriers s'étaient réunis pour rendre compte de leur entrevue à la mairie. Les troupes ont dù disperser la foule énorme qui se pressait aux abords au local oh avait lieu la réunion. 1) y a eu'quelqtie.* blessés et l'on a procédé à quelques arrestation* De nombreuses patrouilles oui continué à circuler pendant toute la nuit. Un arrêté du preiet ordonne .* fermeture du local du parti ouvrier. Les cafés et tous les débit* d* boissons devront être fermés à 9 heures du soir. Une réunion doil avoir lieu ce malin pour trouver un terrain de conciliation. La conlérence entre les patrons eties ouvriers n’a pu aboutir. Les ouvriers demandent dis heures de travail et une augmentation de salaire de (5 p.c. Une nouvelle entrevue aura lieu demain A la mairie. La ville est calme. Le mouvement ouvrier en Belgique Gond. — Dés 4 heure* d* nombreuses députations étaient au lieu d» réunion, Marché-au-Fil. L« cortège s'était formé au Fossé-d’Othon pour s* mettre en marche ter* 4 h. 12, précédé d* ta musique du Vooruit. Immédiatement après la musique venaient les dokwerker* très nombreux et tou* les autres cercles socialistes, le Cercle de* femmes y compris. Dans le cortège, d* nombreuse* paneertes, avec des inscriptions telles qu* c*II*-oi: «En Angleterre na mtMrséHé*BML.9héqrf«0 le* salaire* «*»*»%<*< élevés; » i la journée de 8 heures ferait marcher le commerce. , Le cortège a traversé les principales rues de la ville pour se rendre au Skaling où avait lieu le mueting. plus do 2000 personnes se trouvaient réunies dans la salie; la chaleur y était étouffante et plusieurs personnes se sont trouvées mai. Tout s’est passé avec grand calme et l'ordre n’a pas été troublé. Bassin de liharUroii — Dans le bassin de Charleroi, le travail commence à reprendre La grève continuo à la glacerie de Courcelles. Avant-hier matin, à 6 heures, au moment de la reprise du travail, 150 ouvriers sont restés groupés à fa porte de l'établissement et ont de nouveau refusé de reprendre le travail, malgré les instances de M.Droit, directeur. Quelques-uns ce sont cependant détachés des groupes et sont entrés dans l'établissement. Les grévistes sont calmes. La direction a informé le personnel qu’elle appliquera les lois et réglements en vigueur contre les ouvriers qui n’auraient pasrepris le travail à l’usine samedi. Leurs réclamations seraient examinées avec soin par le Conseil i’aJministration. mais aucune solution ne serait apportée avant la reprise du travail. Bassin de Lltge. — Les ouvriers de la verrerie d* la Jfeuse se sont mil- en grève; leurs prétentions ne sont pus exagérées: ils demandent qu’on leur laisse, le matin et à quatre heures, une demi-heure, au lieu de dix minutes, pour faire leur repas, et, à midi, aste heure, au lieu d’une demi heure, pour diner. Les grévistes ont voulu briser les fouis; fi a lsllu l’intervention de la police pour ramener le calme, lisse sont ensuite rendus aux verreries de Jambe, dirigées par M.Lainquet. pour exciter les ouvriers, mais ils n’ont pu pénétrer dans l’usine. A Seraing, une cinquantaine d’biercbeurs du charbonnage de Kessales se sont mis en grève; iis réclament la jouruée de huit heures. A PARIS (De noire correspondant particulier) 'Paris, 3 mai. Je vous disais dans ma dernière lettre que la manifestation du 1 er mai pourrait perdre beaucoup de ses adhérents s’il se courait ce jour-là une course importante. Cela pouvait avoir l’air d’une jdaisaiiteriè; ce n’en était pas une. J’ai vu, jeudi, tandis que les camelots criaient les journaux donnant les premiers comptes- rendus de la journée, les petits employés, dos ouvriers môme, passer tranquillement à côte d’eux pour auheter.un peu pius loin,les dernières dépêches du Jockey et s’absorber dans leur lecture. Cela les intéressait beaucoup plus que la journée de huit heures et que le récit de la inaui lestât ion. 11 est vrai que tout le inonde se désintéressait de cotte manifestation. On avait eu peur au dernier moment, la veille et le matin; quelques magasins avaient fermé, les autres étaient d ■- serls. Tout le monde en avait pris son parti, s’etait résigné à perdre cette journée. Beaucoup de sages étaient partis à la campagne; les autres étaient retenus citez <-ux par lu peur du tapage qui nes’estpasprodutt.De sorte que Paris a rarement eu i’asp cl aussi triste; scs rues riavaient iamais vu si grand calme. Et lorsque, le soir, on a vu qu’il n’y aurait décidément rien, on est sorti eu faiuille, on à envahi les cafés qui, vers dix heures, regoi;- g-mieut. Ç’a été un dimanche complet, un jour de fête pour les petits bourg, ois. Ce n’aura pas été' u.i jo r île fête pour les orgaltisideurs de la journée de chômage, pour qüi cette e'xporieuce a été iiue grjsse deceptiotti Leurs journaux ont en vain essayé de grossir rimpurlaiice du résultat do leurs e -ris ; ils ne pourront dissimuler l'avortement absolu auquel ils ont abouti. Aucun d’eux ne s’est aventure à évaluer le nombre des ouvriers parisiens ayant obéi au mut d’ordre. C'est qu d y un avait vraiment fort peu. Eu somme, on a fait beaucoup do bruit pour rien, et tout ce qui restera de celle journée du i r mai sera préjudiciable i ceux qui en espéraient quelque chose. Ce sera l'installation du préfet de ia 8eme à t'Hôtel de Ville et un redoublement de rigueur dans ia surveillance et la répression des délits politiques. Ce sera aussi l'expulsion prochaine de nombreux étrangers. Puisque l'occasion lions en est donnée.parlons un peu des étrangers en France. Sa'uz-vous combien il y en a! Environ douze cent ih.llc. Et sur ces douze cent mille, il y a 433,000 Belges dont plus du cou! mille habitent les départements du Nord, Lille et Roubaix suiiout.Paris en compte mie soixantuine de inille.re qui donne une proportion de un Belge par quarante habitante.  C’est beaucoup, mais la proportion n’exctdo pas celle des Français habitant la Belgique. Si nombreux que nous soyons en France, je ne crois pas que los mesures que va prendre M.Constellé atteindront un grand nombre d’onlre nous. I,a colonie belge en France est généralement laborieuse et Iiunucte.et ne s’occupe guère de politique, non plus, du reste, que les 241,000 Allemands qui sont de petits travailleurs obscurs dont la résignation est la qualité dominante. Ce seront surtout les colonies espagnole, italienne et russe qui auront à souffrir des arrêtés d'ex- pulsiou annonces. Ce sont elles qui fournissent aux partis révolutionnaires presque tout leur, contingent étranger. f es Belges d'ici restent assez indifférents i la politique. Ce sont, pour la pluparl.des commerçants. des boursiers; le faubourg St-Antoine compte une Véritable armée d'ouvriers belges : presque tous les nombreux ébénistes de ce quartier sont des compatriotes. Je crois bien que la colonie belge, qui est la plus importante par le nombre, l’est aussi par les situations que ses membres ont su acquérir. Vous ne sauriez croire combien dé Parisiens notoires,dont les journaux du boiilovanl citent chaque jour le nom, combien d'hommes de lettres, de dessinateurs célèbres Sont deslfelge* que l'on croit Français.Je ne pense pas qu'il y ait à Paris un seul luutnal ne comptant pas au moins un Belge dans Sa rédaction et un Belge y occupant une situation prépondérante. I.e Oil Mas en compte cinq et le Figaro, le plus parisi»n des journaux de Paris,a un redacleuren chef belge. Je ue crois pas que M. Goustaus l'expulsora. • * » Je ne trouve qu'un journal qui ne compte pas de Belge: c’est un jour.tal anarchiste, Y Attaque, Il est rédigé par des confrères facétieux si j'en juge par ce joli trait de logique : Le* (rois premières pages sont pleines de violentés attaques contre fa propriété qu’il faut détruire, contre lea capitalistes dont il faut se débarrasser. Et savez- vous ce qu’on lit à la quatrième page t... Des annonces du Crédit Fonder «t de 1a Société Générale. t aursit-Ü detw de* toareblius espltalltte* i 4, y i CHRONIQUE PARISIENNE UN MUSICIIEN A l’heure où paraîtront ces lignes, le nouvel ouvrage de M. Benjamin Uodard, Dante, op.u- a en 5 actes sera bien près d’etre représente j l’Opéra-Comîque. N’en connaissant, pour le ment, pas une note, je n’en saurais parler en aucune façon. Mais je puis du moins dire quoi, ques mots de l’auteur, qui n’est assurément point le premier venu'et qui est un" des jeunes artistes sur lesquels l'avenir a le droit de compter. " M. Godard est âgé aujourd’hui de 41 ans.Droit comme un ». long plutôt que grand, aveu un e<m quelque peu démesuré, très mince, le front bombé, les cheveux noirs ainsi que la barbe. regard net et perçant, avec une tournure qui ressemble un peu à celle d’un notaire de campagne, M. Godard semble, comme M. Joseph Prud'homme, poser pour la solennité, et porte, pour me servir d’une expression populaire, sa tête comme un Saint-Sacrement. C’est que M. Godard a foi en son génie, c’est qu'il a au pius haut point la conscience de sa valeur, c’est qu’il lui semble que la musique française résidé on sa personne, c’est quo, en un mot, il se croit le pontife de l’art contempo- rain. Notez bien que je ne dis pas tout ceci en ma- mère de raillerieou de médisance. J’ai commencé par déclarer que M.Godard est un altiste d'une grande valeur,et je ne saurais trop ie répéter. Mais je suis bien obligé, de constater que cette bonne opinion que j’ai, que tous les artistes ont de son talent, M. Godard la protess8 lui-même à un degré éminent et avec un aplomb presque déconcertant. J'ajoute que ce sentiment chez lu; n’est pas celui d’une vanité ordina : re. d’un orgueil outrecuidant, comme nous en voyons chaquu jour chez des êtres assurément moins bien d mes sous beaucoup de rappoi ts. Non, c'est do sa part simplicité, sincérité, naïveté presque, et cette conscience donnante, peut-être exag.-rê* de sa valeur, est tellement uinee chez lui, lelle- ment iiuturelli-,lel!eiiieni exceptionnelle surtout, qu'elle constitue une véritable originalité. ^ m je dis que .M. Godard est un artiste remarquable, je ne i'entends pas seulement au point de vue «les excellentes etudes qu’il a faites et du parti qu'il on sait tirer. Nous avons malheureusement trop de musiciens qui n'ont quo cela pour eux et qui, prenant la science de l’accouplement des sons pour le dernier mot de l'art musical, nous assas.-dneut d'œuvros insupportables et sans interet, dans lcsqu.,lles cet abus de la sciuuco n'est propre qu’à faire déplore! amèrement l’absence oc toute poesie et de toute imagination. M. Godard n'en e»l pas là ; il est doué, ot bien doué par la nature en ce qui concerne le sentiment et rmiaguiatimi. De bonne heure il a fait scs preuves sous ce rapport. Dès l'âge de seize ans il picmnt part au concours de Rome à l'Institut, et si. dans les deux épreuves qu il subit, î) n’obtinl aucune récompense, on sait qu’il n'en faut pas accuser se3 facultés naturelles. D était lort jeune aussi lorsqu’il commença à pu liber ses premières cuiupositiqns.doiit quelques unes se distinguaient déjà, par afa;grâce de la 'forme • 11 originalité des idées.,.-..» cm. ’ Persuade que toul ce qui sort de sa plume doit être panait et accompli, n'elanti pas capable ü'euieli re un doute sur la valeur de ses productions. il livre au public, sans choix nimesuré, luutcequ il lui plaild'ecriro,iiiliineii!oiiluonvaincu que de tout eu quïl fait rien ne doit otre perdu.’ Ur, comme un artiste ne saurait toujours elro inspiré d'une façon uniformément heureuso. il résulté de cette laçon de proueder, de ce debut- Utye intempestif et enrage qu’il louait pas refréner, que lus œuvres l'U.d.coafpamèl. limlaid otlfcnt entre elles une iiic'galne choquante et que.tamlis que certaines sont oxçellê.ites, d’autres aunt presque misérables •sct-rabsolimient indignes d un artiste qui se respecte et qui respecte le public. Il a ce point de commun avec un grand artiste mort :1 y a quelques années, Jua- cliim Roff, qu on croit allemand, bien qu’il fut d ongme.de naissance et de nationalité suisses. Roff. lui aussi, avail le tort de présenter sans choix au public tout ce qu’il produisait, aussi avait-il laissé un bagage euorme; tutus ta flagrante inégalité de sua œuvres fait que la renommée qu'il a laissée, quoique gratine assurément. n’est peut-être pas à la hauteur de sa valeur véritable. M. Godant est d'ailleurs un artiste à idées élevues, à nobles ambitions ; ii n'a jamais prostitué sa plume en l’employant à d'ignobles travaux, et s'il se trunïpo trop souvent sur la valeur de ses œuv-res, du moins celles ci (eiuoigiient- elles toujours d'un grand souci artistique, fous ce rapport, il lient de son mait'-e qui, je le dis avec fierté, fut aussi le mien, Heurt Kebur, musicien trop oublie aujourd'hui, mais qui lut le lypo do l’artiste lionuoto, noble et scrupuleux,. Apres avoir débuté par la publication d’uu aasex giand nombre de pièces vocales, dont quelques unes étaient charmantes, M. Godard s attaqua à dus comp isitions d'un ordre plus élevé. Il écrivit une sonate pour piano, un quatuor pour instruments à cordes, un trio pour piano, violon et violoncelle, puis commença à se faire ron- uaîti e dans nos grands concerts en y faisant exécuter dos œuvres foit inqiortantes et qui attirèrent sur lui l'attention non seulemml du public, mais des vrais connaisseurs. Ce fut d’abord un concert pour piano,puis un concert romantique pour violon, qui valut un grand succès à l'auteur et à *on excellente interprète Mtie Mario Tayau, puis encore la symphonie en si-bémol, la symphonie-ballet, la symphonie gothique, la symphonie orientale. Firent 0 vinrent les scènes poétiques pour orclieslié» Diane, scène mythologique pour chœuis et orchestre. et enfin, le Tasse, vaste composition dramatique qui lui valut le prix biennal de la ville de Paris. Comme tous nos musiciens, M. Godard tournait naturellement sos regards vois le théâtre; mais, maigre la notoriété qu’il avail acquise, il ne pouvait parvenir à se faire jouei à Paris. C* que voyant, il s'eu alla faire représenter a Anvers son premier opéra : Pedro de Zanutlea. Je ne connais point cet ouvrage, mais je connais Joce- lyn, que j'ai entendu à Bruxelles loi* de son apparition, que J'ai revu à Pans au théâtre do Chàti au d'Eau, et je renouvelle ai à son «qjei I* remarque que j’ai faite sur l'inégalité produ. tivê de M. Godard. Celte production est trüeuien* singulière sous ce rapport, qu'on croirait volon tiers que certaines parties ue sortent «delà, même main, ni du mémo cerveau que les autre* Au reste, M. Godard déclare Idi-mShtè qu'il. !» faut quinze jours pour écrira un acté d’opéra,*^ qui revient à dire qu'tl prétend commander * son Inspiration, plutôt que de lui obéir. , M.Godard n’a pas publié Jusqu'à ce jour, mélo* i.daovoé tingldew» aum* de «T#rtgéftr*»,“°«
