y Dvl itu.1 ta al ni ail t mU fwooa,! France I ■t a l ter iil nçda.1 « 45** ANNEE. — N* 17 J, 16 PAGES - 30 O- A l'Etranger : S5 Ces dîmes ' abonnement^ m oo •■«SS 153ÜWSSS : ;; Sr: it:« ^ J Un an UO.OO £ tJAÛ g €r t prix *uiv*nt conveotio b* postale» LE A SOIR SAMEDI 20 JUIN 1931. Edit ** ***** 14 b. U 4 Editions: **“«*• * * * à 18 b. S4 * Edit, de Naît Agglom*»*»® bruxelloise j on peut «‘«boni iet p«i mois 8.00 Rédaction: 31, Place de Louvain. 31 Administration : Place de Louvain, 29 Annonces : Agence Rosse!, r. Royale, 122 Chaque jour de 12 à 20 pages SALLE DE DÉPÊCHES î RUE ROYALE, 124, BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux! c-- Paris: 10, Rue de la Bourse, 10 Londres: 69, Fleet Street, E. C. 4 .Réduction: 1^.3567117.39.72 1 Ab<mûemooU-V«nto: :ï’5?*ïï TÉLÉPHONES £ nnon c..: 17.39.76 17.39.77 17.64.CS I Service* technique» s î 1 1 17.do.30 Compte chèque» postaux N* H675 Tftl .fePHONE AVEC BERLIN — T. S. F. AVEC LE CONGO tirage moyen DU PREMIER TRIMESTRE 1931 s numéros 260,312 paijour N« gratuits, non vendu», «te.. 4-60 % environ. < ,i*S tribune libre DÉFENSE NATIONALE La revanche de l’homme qui n’y connaît rien La séance académique en l’honneur du professeur Piccard et de Kipfer Le problème de la défense nationale «ste posé. Lorsque M. de Broqueville ÎTus proposa d’organiser cette dfifense à Anvers et même à Gand, cela parut à beaucoup n’avoir pas le sens commun. Beaucoup de gens de la rue, notamment en Wallonie, trouvèrent le projet déplorable Je rencontrai un jour yn de ces protestataires et je fis aux lecteurs du v Soir » part de ses observations, qui me paraissaient • pleines de bon sehs. Notre collaborateur, M. Devùze, déclara du haut de son uniforme de capitaine 0U e non seulement mon interlocuteur n’y connaissait rien, mais que moi- même je n’en connaissais , pas davantage. Écrasé par ce dédain, militaire, je demeurai foudroyé. plus tard, dans le débat sur les crédits pour les fortifications, j’entendis un stupéfiant discours de M. Ponllet, oui paraissait moins affirmatif, mais préconisait la soumission aux compétences, comme si la mfesion du député n’était pas précisément de scruter et d’examiner, avec sa raison et les lumières des spécialistes, ce que proposent les compétences ! La bosse du respect me faisant défaut, j’ai voulu vérifier de plus près cette question des compétences. M. Poullet nous disait : Si vous ôtes malade, vous consultez un médecin. Et vous suivez son avis. La comparaison n’est pas concluante. Car il arrive que la. compétence consulj- tée ne vous guérisse point et que voup en consultiez une : autre. Si les deux compétences interrogées sont d’accord, il y a chance de vérité, encore que toujours possibilité d’erreur. Mais il ne sera pas extraordinaire de les trouver en désaccord. Et c’est précisément ce qui se produisait en matière militaire. Tel général préconisait tel système; tel autre, un système tout différent. Gfe notait pas claiç. Depuis, l’obscurité esft devenue plus « dense ». Dès lors, lorsqu’on se trouve en pré sence d’avis divergents, il doit être permis à ceux qid n’y connaissent rien ch» chercher, avec simple bon sens, la solution la meilleure. Il ne faut jamais ou-- hller oue l’homme est essentiellement faillible et que l’argument d’autorité- est le moins . décisif de tous. Çest dans ces conditions que Je; m’étais permis de préconiser la défense à la frontière, par des destructions de routas et dje chemins de fer. Mon incompétence a fait sourire. Soit! Maistj ■ qq’yu- jottrna_T»« ( LX-. té-ma Tevanche. MM. les généraux Bertrand, Dlnoire, Delobbe, Claser, Loe, baron Ruquoy, Riesz, Lantonnois van Rode, Depiere, de Selliers de Moranville, Pit- toors, Hollmann, Xhardez, do Schletere de Lophem, Stroobant et Bransart ; les colonels Funcken, de Hontheim, van Bever et Betrancourt ; le major De Pauw donnent leur adhésion à un plan qui ressemble fort aux idées de l’homme qui n'y connaît rien, qui se trouve des lor3 en fort bonne compagnie. Mon modeste interlocuteur se résignait d’avance à être traité d’imbécile. Mais osera-t-on qualifier de même cet aréopage de compétences? Me voilà vengé! Le journal ajoute : « Ce ne sont pas de3 officiers de l’active ; la discipline de l’armée s’y oppose, car nombre de compétences pourraient se faire entendre, si on les y autorisait. » Cette assertion me parait singulière La discipline de l’armée exige-t-elle une obéissance servile au point que ceux qui auraient des idées pouvant sauver^ le pays devraient se taire ? Au point d interdire tout exposé sincère, toute discussion courtoise et scientifique? M. de Broqueville, l’autre jour, recon naissait aux officiers le droit de parler et d’écrire, sans autorisation préalable, avec cette seule restriction de ne pas publier des secrets appris au cours de leurs fonctions. Alors, s’ils ont quelque chose d’utile au pays à dire, pourquoi resteraient-ils silencieux? Et comment justifieraient-ils leur silence? l’agression par l’organisation d’une défense internationale, c’est mieux. Dès que les nations se sont constituées, elles ont songé, pour éviter les rixes et les assassinats, à instituer des tribunaux, une police et une gendarmerie, chargés d’exécuter les décisions de justice. On ne peut comprendre pourquoi la Société des Nations n’a pas suivi cet exemple. Elle a fait de belles déclarations contre la guerre, a conseillé l’arbitrage pour régler les conflits possibles, a institué un tribunal international, et son effort s’est, depuis dix ans, arrêté là. Elle est noble et belle, mais, comme la Vénus de Milo, manque de bras. Le système est évidemment incomplet. Qui ne voit que des sentences dont on peut faire fi manquent de force? Il y a bien leur autorité morale — et je ne la dédaigne pas, — mais elle serait singulièrement fortifiée par une organisation de contrainte. On y a déjà pensé à diverses reprises, mais rien n’a été réalisé. Serait-il pour tant si difficile d’obtenir des Etats sin côrement décidés à maintenir la paix qu’ils sacrifient, pour la Société des Nations et pour la défense commune, un dixième ou un vingtième de leur budget de la guerre? Ces dépenses-là, je les voterais volontiers. Serait-il si difficile de recruter, par des engagements volontaires ou rémunérés, des soldats pour cette armée internationale? Je les vols surtout en aviateurs, prêts à bombarder non pas des passants inoffensifs, mais les fortifications d’appui, le3 camps, les fabriques de munitions, certains points essentiels pour la guerre, dans le pays déclaré agresseur. Et qui ne voit que cette éventualité serait de nature à refroidir les belliqueux, de même que la crainte du gendarme retient les voleurs sur la pente du délit? Jules DESTRÉE. Hollande et Belgique BILLET POLITIQUE Les Etats-Unis et l’Europe Paris, 19 juin. Qu’y a-t-11 réellement au fond des entretiens que M. Mellon, secrétaire pour le Trésor des Etats-Unis, a actuellement, à Londres, avec MM. Mac Donald et Hen- derson, ainsi qu’avec des représentants de la Banque d’Angleterre? • On ne manque pas uc dire que M. Mellon prépare une intervention des Etats- Unis pour conjurer le grave péril que court l’Europe du fait de la détresse allemande, et que les choses ne tarderont pas à se préciser, lorsque, prochainement, le secrétaire d’Etat américain, M. Stim- son, passera à son tour l’Atlantique pour venir prendre contact avec, les dirigeants de la vieille Europe. ' Tout cela est très intéressant, sans doute, mais 11 faut se garder des trop faciles illusions que fait naître un peu partout n’importe quelle démarche américaine. Les uns veulent que le voyage de M. Stimson et de M. Mellon soit une conséquence directe de la visite aux Chequera des ministres allemands ; les autres prétendent que les deux hommes d’Etât américains font un simple voyage do vacances et qu*ils no so soucient pas de traiter une affaire politique quelconque. Les uns et les autres ne se trompent pas, sans doute. . . . Les Américains sont très Inquiets de la tournure que prennent les affaires d’Europe. Mais ils ne sont nullement décidés à modifier l’attitude qu ils ont prise dans la question des dettes et, d’autre part, ils ne veulent pas prendre d’engagement envers les peuples du continent.. Ne pas mettre le doigt dans 1 engrenage de la machine européenne, c est Une photographie prise dans une galerie dunfjf^^^Thomfeur ^des deux savants, jeudi nisée par le Fonds national de la Recherc ^ PiVrard Kiofer la Reine M. Francquî, ' .prâ-midi. De gauche à droit.. 1. Pr P,ho pre- PETITE GAZETTE UN PUR La grande salle du palais des A-cadô- mies était archi co.nble. U y avait là le chef de l’Etat, la Reine tout le haut per-, Au Congrès de médecine et de pharmacie militaires, à La Haye, le lieutenant général médecin Dcmolder, remet, au nom du roi des Belges, les Insignes de grand-officier de l’Ordre de Léopold II au chef du service de santé de l’armce hollandaise.  sonnel politique, ce qu'il y a de plus bnl- , lant dans notre monde scientifique et universitaire, l’élite de la nation pour tout dire. Et tout à coup il parut f}^ r a l’estrade, parmi les peintures théâtrales de Slingeneyer. Ce savant, retour de la stratosphère, était lâ, debout, grand, dégingandé, les longs cheveux bien pei- miês l'ait âfwïv violoniste ou d un alohlr miste éohappé d’un conte d’Ho/fmann ou de Chamisso. Devant cette foule énorme qüi l’acclamait, il avait 1 air plus interdit que jamais, et il fallat quejque temps à M. Francqui, le président de cette séance académique pour faire comprendre au professeur Piccard qu, il devait s’avancer et prendre place à la table d’honfieur. , .. . Quand M. Jules Bordet eut parlé et montré qu’un grand physiologiste peut révéler la plus fine culture classique et avoir des accents de poète, la parole fut donnée au professeur Piccard. Il parla simplement, posément, sans une note, comme s’il s’adressait d ses étudiants. Il fut question des rayons gamma, au rayonnement cosmique, des nuages gazeux qui sont de la matière diluée à l extrême et le berceau des mondes futurs. Les belles dames écoutaient patiemment, aveo une petite crispation au front. Il est une chose que tout le monde pouvait comprendra parce que le professeur Piccard le disait sans ambages, aveo un accent de sincérité impressionnant. c’est au’il a rapporté moins d observations Vtde mcÂrcs QU'ii n’ain-ait vouiu db son voyage & 16,000 mètres d altitude. Dire cela franchement, c’est encore une forme de courage... Puck. Le “ Soir Illustré ” * » Puisaue j’ai eu cette petite satisfaction d’avoir pensé hérétiquement, je me hasarde à exprimer une idée à laquelle personne n'a pensé au cours de cette discussion, et qui me paraît se rattacher directement, pourtant, à la défense nationale. Se défendre — et tant qu’on pourra — à la frontière contre une agression, c’est bien, mais empêcher (Il < I-a Ligue pour la. Détenae de la frontière de l'Est >, Verviera. consacre un très bel article, abondamment illustré, au château de Manemont, Où eui Heu dimanche la réception de ,l’Académie française par l’Académie iroyale de langue et de littérature françaises. Mariemont est un véritable mu- ètée que trop peu de Belges connaissent. Voici d’ailleurs tous les événements de lia semaine : le concours de chevaux re- \iroductcurs, les nouveaux ambassadeurs a’e France et d’Espagne en Belgique, l’entrée de M.Paul Doumer à l’Elysée, etc. Parmi les articles et les variétés de cet abondant numéro, notons une curieuse dtude sur le calcul de la force de I aiA- life une série d’instantanés des records â t vitesse, les derniers modèles de grands envions et les récents perfectionnements tüivns le domaine de l’aviation. La page d,fs beaux-arts est consacrée au soulp- teur Ch. Schuermans, l’auteur du monument qui sera consacré à la mémoire d'ildgar T in cl, le grand compositeur bgige dans les ordres M. Henri Segaert, consul général de Belgique à Sydney, qui est rentré en congé pour quelques mois la semaine dernière, vient d’être promu officier deil ordre de Léopold et décoré de la médaillé civique de 1” classe. M. Segaert a reçu, en même temps, en sa qualité de consul général de Belgique dans les possessions françaises du Pacifique austral, la croix de chevalier de la Légion d honneur. DISTINCTIONS LA JOURNÉE DES PATRONAGES Les Comités de patronages du pays participeront, le 27 juin, à 'la Journée des Patronages, qui a lieu chaque année et est organisée, cette fois, a Namur, sous les auspices de la Commission Royale. _ ... , Les membres des divers Comités qui participent à l’œuvre si intéressante de protection de3 enfants moralement abandonnés, établiront .ensemble le bilan de leur activité. . . M. Cocq, ministre de la Justice, se rendra à Namur ppur rf^icipej à leurs travaux! - ■ 'T .. . Isa 13 CV VOISIN à changement de vitesse électrique, la première voiture du monde, peut etre obtenue à des conditions toutes spéciales. N’achetez rien sans la voir, vous pourrez faire une affaire unique. FRUITS ET LEGUMES Le mois de mal a été particulièrement favorable à la croissance de tous les légumes et la plupart des cultures ont regagné une partie de leur retard. Les fraisiers, spécialement, se sont bien rétablis. On en peut, d’ailleurs juger par l’abondance sur le marché de leurs fruits succulents. Nous aurons une bonne récolte do pommes de terre hâtives et la laitue est abondante. Jusqu'à présent, les degats causes aux cultures maraîchères sont fort limités. Situation favorable aussi pour les cultures fruitières. Mais il y aura partout pénurie de prunes. . , , . L’Office Horticole de l’Etat signale à cette occasion que certains vergers sont infestés de chenille de Bombyx à bagues et que des dégâts très importants ont été causés aux pommiers et poiriers par l’Anthonome. le premier mot de la sagesse Seulement, il y a les surprises possibles. SI l’Allemagne cesse de. payer les répara tiens les Alliés cesseront naturellement de payer les dettes contractées en vue de fa guerre ; si l’Allemagne fait banque- route, entraînant dans le désastre auea autres paye, les Américains per- dront • Irrémédiablement les énormes capl- de nombreux milliards —- <iu ont investis dans les affaires allemandes. On est donc inquiet à Washington, où l’on voudrait s’en tenir à la P^re doctrine de la Maison Blanche sur les dettes, mate où. en même temps, on veut assurer la sauvegarde des intérêts américains les plus immédiats. M. Mellon et M. viennent donc voir ce qui se pasge exac- tement, de manière à pouyolr lnformer en conscience M. Hoover, lequel préndra alors une décision quant à ce <pi “ V. f“f? à faire II y a bien quelques combinai fois dont' on parle - il en est même une, fort ingénieuse, par laquelle 1 Allemagne continuerait à payer pendant deux*ans les réparations, dont lqrevenu le plus clair va en Amérique, sous forme de Remboursement des dettes, maisdont les Etats-Unis mettraient le montant a la disposition du Reich sous forme _de crédits à long terme, — mais aucune ne- gociation n’est engagée, aucune politique d’intervention financière n est encore pourvu que, en conclusion de tout celà, les Etats-Unis, ne nous 'envoient pas, après le général Dawes et M. Young, un troisième super-expert financier américain t... Car'la vieille Europe ny résisterait pas I Roland DE MARES. UN TRAVAIL GIGANTESQUE LE CANAL ALBERT H T.npn*mfiATrnN . D a donc fallu creuser deux tunnels D-ÜN ObLn^cÎJSÎiBBMODEI.NE Udoubje la vallée de la Meuse. cela ne suf- xjn record téléphonique Ce ne sont pas les Etats-Unis qui détiennent le record de la plus longue ligne téléphonique terrestre, mais l’Australie. Il s'agit de la ligne reliant Geraldton et Cairns, soit 7.620 kilomètres. LE NUMERO, 24 PAGES, FR. 1.50. La Reine de Hollande a 1 Exposition de Vincennes Nous avons déjà signalé les distinctions honorifiques conférées à certains membres du personnel du Soir pour plua de quarante années de bons et loyaux services» Une autre série de dévoués collaborateurs ont vu récompenser leurs quelque trente années de probe labeur. M. Laurent Van Opstael, caissier, a obtenu la décoration industrielle de if« elassfî. La décoration Industrielle de 2* classe a été décernée à MM. Edmond Smeets, chef clicheur; Nicolas Ducarreaux, cher conducteur; Pierre Mertens, conducteur, Edouard Terroir, Joseph Ballsterre, Louis Van Pé, Orner Maes, operateurs linotypistes; Oscar Van Obbergh, typographe; J -B Timmermans, clicheur,; Félix Meys- mans, expéditeur; Joseph Leysen, porteur de journaux; Marc Meysmans, expéditeur pensionné; Denis De Wever, expéditeur, à Mmes Thérèse Apers, brocheuse, et Marie Dauchot, porteuse de VESTIGES DU PASSE Au cours des travaux, à Namur, en vue de créer une rue nouvelle reliant les rues de Marchovelette et de Fos- sés-Fleuris, on a découvert à une assez grande profondeur des vestiges de l’époque romaine: une grande cave decorée de cinq niches d’environ 75 centimètres de hauteur sur 35 de profondeur, parfaitement conservées et construites en briques, tandis que les murs sont en tuf et en ciment romain. .... . Les niches contenaient des débri3 de vases, une petite cruche parfaitement conservée et une pièce de monnaie romaine du IV* Siècle. . L’ornementation de ces niches est très soignée; toutefois, malgré leur similitude avec celle d’un columbarium, on croit qu’elles n’ont servi à autre chose qua contenir des provisions. Sur le sol on a trouvé des pierres bleuâtres poreuses, très légères, dites tuf de Maestrlcht, des fragments de tulles droites et courbes, semblables à celles de la collection du Musée Archéologique de la Ville. LE MENAGE VOLANT UN ŒUF DE rRIX Le Dr George Miksch Sutton, ornithologue attaché à l’Université de l’Etat de Pcnsylvanie, vient de s’embarquer a Pitts- burg, pour un voyage dans les régions arctiques, en vue do « dénicher» un œuf de moineau de l’espèce Harris, excessivement rare. , . Le moineau Harris habite les réglons arctiques et le Dr Sutton et ses compagnons s'y rendent via Wlnnipeg et la baie d’Hudson. Cet œuf unique est destiné au Carnegie Muséum et 11 coûtera uns fortune, car J!expédition Sutton doit fajre un voyage, dp ,8,Q()0 kil_9Uiètrés .pour atteindre là région de ponte de ce «rara aVlS RÉCLAME, PUBLICITÉ peuvent vous attirer ! Mais seul un essai de la nouvelle Huprnoblle roue libre peut vous convaincre. Demandez un essai. 217a, rue de la Loi. Tél. 33.32.76. VESTON SUR LE BRAS Loin de nous la pensée de prétendre que le geste soit élégant. Mais 11 est si confortable! Et puis, les exemples ne manquent pas. N’a-t-on pas vu, 1 autre dimanche, au banquet offert en France, à M. Briand, les convives au nombre do plusieurs milliers, enlever leurs vestes ou leurs paletots, imitant en cela le geste d’un ancien ministre qui se trouvait à la table d’honneur. Il faisait chaud! si chaud! Et puis, 11s étaient entro hommes... Mais, à propos, pourquoi chercher à ce geste quelque excuse? Les dame3 qui s’offusqueraient de nous voir, nous, les hommes, mettre bas notre veston pour donner de l’air à nos manches de chemises, ne nous donnent-elles pas elles-mêmes l’exemple des bras deml-nus par les fortes chaleurs.» Nous allons, le col enveloppe d’un carcan serré dans une cravate; le buste, deux ou trois fois engainé dans des etor- fes; nous suffoquons... C'est bien fait a nous. Enlevons carrément notre jaquette. Cela deviendra élégant quand les snobs s’y mettront. Dix mille Viennois ont défilé l’autre jour pieds nus. Nous n’en demandons pas autant : que dix mille Bruxellois, l’un de ces dimanches, défilent dans nos rues, le veston sur le bras. EN AUTO, EN CHEMIN DE FER, à pied, le3 imperméables et gabardines sont incontestablement les vêtements les plus pratiques. Mais 11 faut acheter la bonne qualité, vendue par C. C. C., rue Neuve et succursales ou maux. A tous nos vives félicitations. LA SURVEILLANCE DE L’ESCAUT, On procédera, dans une quinzaine de jours environ, au lancement, à Ostende, d’un petit navire construit par un chan- tier naval de la ville. . . Le bateau, qui remplacera lune des unités qui font la police de la rade, sera baptisé « Scheldewacht ». II croisera en rade d’Anvers et dans l’Escaut maritime, et aura notamment pour mission de faire observer les règlements relatifs à 1»' Circulation sur le fleuve, aux vérifications des balises, bouées lumineuses, etc La rcvnc W:'lie!minc acr'arr.'e h sa eori'c du paviî.on de? Pays Bas. Derrière elle, le. maréchal’. Lyautcy, coreirhcraire gcncra! de l’Exposition, Dans la voilure, à dno.te, la pnne :~se Ju.iana. AU TEN CLUB DE BELGIQUE Jeudi soir, le Pen Club de Belgique (section française) a offert un dîner à l'écrivain polonais Kader-Bandrowskv romancier et critique,, qui a contribué pour une large part a faire connaître dans son pays notre littérature. M Jacowski, ministre de Pologne, et M. Georges Vaxelaire. consul general, ainsi que plusieurs personnalités de la colonie polonaise assistaient à ce dîner avec un grand nombre d écrivo ns belges. Congratulé par le président, M. Pi - rard, le héros de la feto répondit d une façon émouvante, rappelant sa vie à bru xellos, il y a vingt-cinq ans. « VOICI DES FLEURS, DES FRUITS, des feuilles et des branches », a dit Verlaine. Frigidaire vou3 dit : Voici des laitues, des céleris merveilleusement frais, savoureux, et qui, U y » quelques heures à peine, traînaient lamcntah.ement ridés et fripés sur une planche darmoiie. Un court séjour dans ce miraculeux compartiment qui s’appelle l’« Hydrater * a réalisé ce prodige. Frigidaire est lo oc” 1 .réfrigérateur électrique construit r™ General Motors, et lo rcul r vu ni do cet accessoire. 97, rue Ro-alo, 37, Bruxelles, ETOILE FILANTE Dans les beaux soirs d’été, il arrive que, naïvement, nous cherchions dans le ciel une étoile filante. Une tradition Ingénue ne veut-elle pas qu’un vœu formulé au moment du passage d une étoile filante soit aussitôt réalisé? Vieille survivance des contes de fées et des baguettes magiques. ... « Or, chaque soir, dans le ciel de Bruxelles, des étoiles filent. Elles sont ver- tes ou rouges. Elles se meuvent lente ment, suivant une trajectoire toujours la même. Spectacle d’une toute particulière poésie : ce sont les avions de nU Au moment où ils descendent vers l’aérodrome, on distingue très clairement leurs hublots éclairés. Ils apparaissent ainsi comme de grands navires aeriens annoncés, dans le lointain, par leurs feux. Du ciel descend un doux ronronnement qui ajoute un peu de mystère au ciel nocturne. Quand les avions sont descendus, les projecteurs de la plaine continuent à balayer le ciel de leur mouvante lumière, tandis que les étoiles, les vraies, clignotent d'étonnement. Si, demain, le3 poêtc3 Invoquent encore les étoiles, ils adoreront, du meme coup, des trimoteurs! AU FUR ET A MESURE que la mise en vente avance, Hirsch et C 1 * soldent d’autres articles. Chaque jour on y trouve de nouvelles occasions. IIUMOUP. ANGLAIS L’indigène. — Mol vous dire bonne La première vision qui nous surprendra lorsque, venant de Liège, après avoir côtoyé Visé, nous arriverons _dans la vallée de la Meuse à hauteur de Lixhe, c’est le travail méthodique et presque brutal des « moutons ». Expression bizarre, lorsqu'on considéré la terrible puissance de ces engins qui enfoncent, en quelque cinq minutes, dans la terre brusquement m.eurtrie, les neuf métrés d’une palplanche métallique. A cet endroit, on construit un mur- digue, qui ne réclamera pas moins de 24JX)0 mètres courants de pieux. Commencée depuis deux mois, cette entreprise, connexe à celle du canal, est déjà poussée très loin. On a enfonce 8 000 mètres courant de pieux, soit 1,500 pieux. Le damage du béton se fait avec une régularité surprenante, tandis que le battage’des palplanèhes est réalisé à un rythme sseourdlssaA^^^ sur une unq palplanche par ton * de deux tonnes et demie. 'Chaque fois que* cette masse* s’abat sur la pièce métallique, cette dernière • pénètre un peu plus dans le sol qui est tout seco ^ par ce choc. A Lixhe, on vit. dans un perpétuel tremblement de terre. Déjà, dans le paysage bouleversé de la vallée, les étendues vertes des pâturages ont fait place aux jachères rousses que forment, les terres déversées. Il n y a plus là qu’un vaste chantier où courent des trains lourdement chargés de déblais. Les énormes dépôts de terre s éta- geant le long de l’étroite rigole du canal sur lequel passent, lentes et lourdes, les péniches, présentent un aspect tourmenté. Des trains, aux petites locomotives rapides, composés de 12 wagonnets de 8 tonnés basculant automatiquement, traversent la vallée au gré des courbes d'un réseau serré, minutieusement tracé, et qui se modifie, de jour en jour, voire d’heure en heure, grâce aux « ripeuses » perfectionnées, ces étranges machines qui changent la courbe d’un rail en un clin d’œil, sans qu’il soit besoin de 1 aide d’une équipe d’ouvriers. Des grues dispersent les déblais sur les terrains de la rive, tandis que les corroyeuses compriment les terres qui formeront les digues du futur canal, faites de 40 pour oent d’argile et de 60 pour cent de gravier. Les remblais seront, dans la suite, recouverts de terre arable et rendus à l’agriculture. Le paysage retrouvera, une fols les travaux achevés, l’aspect rustique et paisible de tous les sites riverains des canaux. Sur les terrains, les ouvriers sont rares. C’est que, gur ces chantier de dix kilom., de long, les quelque 1,200 à 1,500 ouvriers actifs aux chantiers se remarquent à peine. LA FALAISE ENTAMÉE Mais nous voici en face de la crête j qui sépare la vallée de la Meuse de la vallée du Geer. C’est une falaise d une cinquantaine de mètres de haut, qu il a fallu percer de part en part : gâteau énorme à trancher, première besogne qui attendait les entrepreneurs sur les chantiers. , . La nature même du terrain que doit traverser le canal Albert semblait s’etre ingéniée à multiplier les obstacles. Jl fallait attaquer la falaise d’une part sur 1,330 mètres de long, pour créer laxe du canal qui bifurque à hauteur de la frontière hollandaise, et l’entamer, une seconde fois, sur 1,600 mètres de long, à un peu plus de un kilomètre au sud de cette bifurcation. Les deux entreprises étalent motivées par la nécessité d ap- porter dans la vallée, sur les deux du canal existant, les énormes quantités de terre provenant des remblais. Six millions de mètres cubes doivent être déposés entre le canal et la Meuse. Venant de l’autre versant de la falaise, ces terres traversent celle-ci par les tunnels, franchissent un pont jeté sur le canal dans ce but et arrivent au dépôt des déblais. , . , Les autres terres, soit 17 millions de «sait pas. Comme on attaquait également la falaise par le haut, on a creusé deux tunnels en cul-de-sac, * qui aboutissent environ au centre de la crête. Perpendiculairement à ces tunnels, a été foré du ' haut de la falaise, un Immense puits de 45 mètres de P« , of° nde «[> P ar où les terres sont déversées et livrées, dans des trémies électriques, aux wagons qui les attendent dans les tunnels. Ce silo contient, en permanence, de 3 a 400 mètres cubes de terre, soit le enar gement de deux trains. LE TRAFIC FERROVIAIRE Ainsi s’est établi entre les deux val- lées, par l’ingénieux truchement des tunnels, un trafic constant de trains ^har- gés de terre, ou encore de. tqffeau d’Utrecht, Cette* matière, ment précieuse pour les clmebWÇieis, rat ‘dirigée vèrs le canal et^embat$ueoj directement sur les péniches qpl leS : fournissent à nos industries; • J. , ■ Trafic constant, en effet. Du haut du plateau de Lanaye, où, voici un an. furent inaugurés les travaux, 11 nous a été donné d’observer la vie de ce chantier gigantesque. Sous nos pieds, à une profondeur de cinquante mètres environ, béait cette vallée-chantier ou les t ra " vaux des hommes semblent en perpétuel combat avec la splendeur tranquille de la nature. Le décor de fond est formé par des pâturages, de lointains villages hollandais silencieux dans la lumière, et le beau ruban miroitant de la Meuse. Au premier plan, se dessine, dans toute son ampleur, le futur tracé du canal Albert, marqué déjà par les remblais en construction qui élèveront le niveau de l’ouvrage à la fameuse cote 60. Dans le creux, sur les dépôts de terre jaune, circulent des trains affairés, s entrecroisant continuellement, tandis què les locomotives lancent des coups de sifflet nerveux. C'est toute une organisation ferroviaire qui se déploie sous nos yeux. En effet, le réseau du chantier Canal Albert n’a rien à envier à celui de la Société Nationale. C’est un réseau modèle en miniature. D’ici, on le prendrait pour un joujou de précision offert à quelque enfant de roi dont le palais se dresserait sur cette falaise. Il y verrait circuler, dans la vallée, au meme instant,et à un rythme également rapide, sept trains chargés de terre fraîchement remuée par les pelles à vapeur. C est toute une partie de la région que 1 on déplace ainsi, wagon par wagon, toute une campagne que l’on véhicule dune vallée à l’autre, pour la basculer au bord du canal Liégc-Maestricht. Le réseau Canal Albert est dirigé par un ingénieur des chantiers. II a soixante kilomètres de voies, dispose du bloc-système et du « dispatching ». Des téléphones automatiques créent une liaison permanente entre les divers points de ce chantier, permettent aux ouvriers du plein air de converser avec ceux des tunnels, établissent un contact Incessant entre la gare de formation de Canne et les innombrables ramifications des voles. Ce n’est pas tout. Le réseau dispose d une signalisation électrique et lumineuse qui, secondée par le « dispatching », rend matériellement impossible toute collision, toute rencontre, tout embouteillage. Des cabines sont érigées à tous les points névralgiques du réseau. Chaque jour, circulent 40 à 60 trains composés de 10 à 12 wagons, de type identique et tout récent, transportant chaque semaine100,000 mètres cubes de terre, ou 160,000 tonnes. On voit passer sur les chantiers du canal Albert un train toutes les deux minutes. . ' Chacun des wagonnets porte en ses flancs un morceau de la falaise, une bribe des terres de Canne et de Vroen- oven qui, dans six ans. auront fait place à la grande nappe du nouveau canal. Chaque troln qui passe a modlflé.autour de lui, le paysage. Et pourtant, du haut du plateau de Lanaye, on voit toujours r., mitres terres, soit 11 mimons uo uu imura» y- ——,, . mètres cubes servent à la construction 1 sourire les deux vallées, lune, large, a- des digues, dont nous parlons plus haut, tlère, l’autre, resserréej y #a1A4i>ai* Uv«7 V»*v.m, wv*.. — r t „ Elles sont déposées à Lixhe et à Lanaye, i entre le canal de Liège à Maestrlcht et la falaise limitant vers l’ouest la vallce de la Meuse, sur une plaine d’une superficie de 180 hectares. laisse, le long des chantiers, folâtrer le Geer parmi les hêtres frissonnants, tandis que, hargneuse, la pelle a vapeur mord cruellement la falaise éventrée, Fernand DEMANY. aventure, monsieur Non, merci, on vient de Le touriste. me la dire. , , L’indigène. — Ah ! moi vous dire une | meilleure ! LES GAIJERIES DU Bd ANSPACII j sacrifient pour 6 millions de tissus, dans tous les rayons. Les soldes continuent. A nos abonnés de Bruxelles No» porteur» présenteront, à partir du 20 courant, le» quittances d'abomm.ucnt pour le Bcr.iestre. Nous prions nos abonné» de bien vouloir donner des in'jt.uct.ons chez eux pour que la quittance ne soit pas refusée, afin d éviter Le colonel Llmlborph et sa femme ont fait un vol d’essai à No’/l’i Beach, a miico nu r-»» --,* bord d’un hydravion à nilei r b ’-Méen, ‘ toute Interruption dans le service, à l’aide duquel Ils comptent ce rendre prochainement au Japon. T4C.1 voici photographiés devant l’appareil sur le ponton de départ. 1 MOIS * p - S ,-î " !0 <> 0 MOIS 45.00 La construction d’une digue en terre le long du canal.
