LE SOIR VENDREDI 10 OCTOBRE 195S « W—!■—"9 LE XXXIII™ Populaire CROSS National Organisé par le « Soir », sous les règlements de la L. R. B. A. Premiers pas vers les brevets nationaux inaptitude physique, les tests athlétiques de ÏI.N.E.P.S. seront de nouveau organisés cette année dans le cadre des entraînements H n’est personne qui ne so souvienne du grand succès remporté ces dernières années sur les tests athlétiques de l’I. N. E. P. S., organisés dans le cadre des entraînements préparatoires au Cross du « Soir ». Deui- chiffres suffiront à situer ce succès : plus de 15.000 participants et plus de 5.000 lauréats chaque année.  Le but de ces tests était triple : 1° Orienter les néophytes dans leur carriérè sportive; 2° Révéler éventuellement des sauteurs, des lanceurs et des sprinters à l’athlétisme belge; 3“ Préparer progressivement' no tre jeunesse aux brevets nationaux d’aptitude physique. A l’origine, on s’en souviendra, ces tests ne devaient être organisés qu’à l’occasion des journées d’introduction et de détente du Cross ■ du « Soir », qu’ils devaient en quelque sorte compléter. En fait, l'engouement qu’ils suscitèrent fut tel que, dès la première année, iis furent organisés non seulement à l’occasion de ces deux journées, mais également à l'occasion des trois autres et même presque chaque jour de la semaine entre la journée d’introduction et la journée de détente, notamment dans de RÉGLEMENTATION Cl-dessous la réglementation — d’ailleurs très simple — des tests athléUques pour 1958. Les tests athlétiques de l’I. N. B. P. S., mis au point de commun accord entre la I* R B. A. et l’institut, seront organisés sous (orme de triathlon comportant : 1» Une épreuve de saut en hauteur; 2° Une épreuve de lancer (lancer de la balle de hockey au bras cassé); 3° Une épreuve de sprint (100 mètres ou 60 mètres, selon lè cas). * * * Les tests athlétiques de l'I. N. E. P. S. sont dotés de médailles de bronze et d'argent.  Obtiendra une • de ces deux médailles Les chargés de mission seront défrayés par l’L N E. P. S. Leur choix se fera parmi le personnel technique de l’Institut et, s’il y a lieu, parmi les spécialistes (officiels, entraîneurs, moniteurs, athlètes) do la L. B, A. et toutes autres personnes Jugées compétentes qui auront Introduit leur candidature à l'I. N. E, P. S., 21, rue des Minimes, Bruxelles. . ENVOI DES RESULTATS Après chaque Journée de tests qu'ils organiseront, les centres feront parvenir dans le plus bref délai au Journal « Le Soir », rédaction sportive, place de Lou- Performances requises HOMMES MEDAILLE DE BRONZE MEDAILLE D’ARGENT Epreuves Juniors Cadets Juniors Cadets ScoJal- et Scolal- et res seniors res seniors Saul en hauteur 1 m. I m. 15 1 m. 30 13,8 5 1 m. 10 1 m. 25 1 m. 40 13 s 60 métros Lancement de la baiio 10 s S 9 s S 10 a 9 8 30 m. 35 m. 40 m. 35 m. 45 m. 50 m. FEMMES MEDAILLE DE BRONZE MEDAILLE D’ARGENT Epreuve» Juniores Juniores Cadettes Scolal- et Cadettes Scolal- et res senlores res senlores Saut en hauteur 0 m. 80 0 ra. 90 1 m. 17 8 0 m. 90 1 m. 1 m. 10 16 s U s 5 11 8 U s 10» 5 Lancement do la balle 17 m. ’ 15 m. 17 m. 20 m. 20 m. 25 m. nombreuses écoles du pays et la plupart de nos unités militaires. ,Cet état de fait, particulièrement rejouissant pour le sport belge, est aujourd’hui officiellement consacré, c’est-à-dire que cette année — comme en 1057 d'ailleurs — n’importe quel groupement du pays (écoles, groupements de jeunesse, unités militaires, clubs, etc...) pourra' organiser les tests athlétiques de l’I, N; E. P. S. où et quand il le voudra dans le cycle des entraînements du Cross du « Soir », entre la journée d'introduction du 19 octobre incluse et la journée de détente du 16 novembre également incluse. Il est cependant spécialement recommandé aux dirigeants de nos centres d'entrainement de profiter dès rassemblements provoqués par les cinq journées d’entraînement du Cross du « Soir » pour organiser, à l’occasion de ces entraînements, les tests athlétiques de l’I. N. E. P. S., ceux-ci pouvant être organisés, soit avant la sortie de cross, soit pendant (si les participants aux tests sont des non-crossmen), soit après (si la sortie de cross n'a été qu’un cross-promenade). LES CHAMPIONNATS DE HOCKEY Les favoris devraient déjà se dégager Après uno Interruption nécessitée par le tournoi des VI Nations, le championnat de hockey reprendra scs droits ce dimanche Jusqu'ici, le Léopold est le seul à être sorti du lot, puisqu'il est isolé à la première place, mais 11 est vraisemblable que la prochaine journée opérera une première sélection — fort nette — entre les équipes qui briguent la première place et celles qui n'ont d’autre souci que le maintien. Il est certain, par exemple, que samedi —> la match a été avancé d’un. Jour à causa des élections — la Léopold n'aura aucune peine à s'imposer & l'Héraklèa alors que la Rasante après sa déconvenue du Beerschot, rencontrera pour sa - troisième sortie son troisième adversaire an- vcrsols. Cette fols, ce sont les nouveaux promus do t’Antwerp qui viendront matcher les champions et si on peut attendre une sérieuse résistance de leur part, il ne serait pas surprenant que la Rasante ne renoue pas avec le succès; elle alignera la môme équipe qu'au Beerschot étant entendu que E. Carbonnellc reprendra sa place dans le but. La vlctolr de ces deux favoris pourrait fort bien coïncider avec le succès des principaux outsiders ; le Raclng semble avoir des chances réelles au Victory alors que le Beerschot, sur la forme affichée 11 y a quinze Jours, ne devrait faire qu’une bouchée de la Gantoise. Et pour compléter le tout, on ne serait guère surpris si les équipiers de Smeekens triomphaient à l’Orée où l’équipe locale, pourtant redoutable en derby, semble beau coup moins complète. SI ces résultats se confirmaient, le classement serait fort bien dégagé : 11 comprendrait dans sa première partie les cinq équipes luttant pour le titre et les places d’honneur et renverrait dans le bas du tableau les formations aux prétentions limitées. LES MATCHES DE SAMEDI ET DE DIMANCHE SAMEDI SUPERIEURE Léopold — flérakiès (16 h.). DIMANCHE SUPERIEURE Victory — Raclng. Beerschot — Gantoise. Orée —< Ucele. Rasante — Antwcrp. HONNEUR Baudouin — Whlte Star. Nnmur — Huy Relais — Courtrnl (15 h. 45). Wellington — Darlng. Louvain — Matines (14 h. 30). DIVISION I Bruxelles — Berchem. Primerose — .Renalx 114 h, 30). O.I.A. — Counlry, Standard — Asub (14 h. 30). Anderleoh! — Bruges (14 h. 30), PROMOTION Banque N. — Sabena. Eclair — Nivelles (14 h. 30). Wolvendael — Verrier». Tournai — Park Woluwo (14 h. 30). Dragons : bye. HOCKEY FEMININ Les matohes de samedi SUPERIEURE Orée — Victory. Asub — Léopold. Antwerp — Darlng. Raclng — Rasante. Ucele — Country. DIVISION I Gantoise — Park Woluwe. Banque N. — Anderlecht. O.I.A. — Baudouin. Namur — Sabena. Wellington — Whlte Star. GQLF A COUPS DE PÉDALES Vannitsen une demi-roue plus vite que Van Looy à Zeie Professionnels et Indépendants s'alignèrent à 128 au départ de la course de Zele. Immédiatement, la lutte fut sévère, les < grands » s’essayant à provoquer une large élimination. Finalement 11 hommes restèrent en présence, parmi lesquels Van Looy et Vannitsen. Le sprint fut serré et le Llmbourgeois prit une demi-roue au Camplnols, I. VANNITSEN, 170 km. en 4 h. 25 mn; 2 Van Looy, a une demi-roue: 3. J. Van Gompel; 4. C. Buysse; 5. M. Janssens; 6 Stolker (H.); 7. A. Vandenbranden: 8. Vloebergh; 9. J, Mertens; 10. Heyvaert; U Joosen; 12. Mortier à 3 mn; 13 Bral; 14. W. Van Est; 15. Voordekkers 16. D. Denys; 17. Butzen; 18. M. De- mulder; 19. Laynaerts; 20. Wlenne. L’ébauche du calendrier routier 1959 tout- concurrent, affilié ou non à la L, B. A., ayant réussi les mlnlma repris dans le tableau publié dans le corps de cet article. . Sont considérés comme cadets les Jeunes gens nés en 1043 et ultérieurement. Sont considérés comme scolaires les jeunes gens nés en 1941 et en 1942. Sont considérés comme Juniors ou seniors les personnes nées en 1940 et antérieurement . Tout concurrent ne pourra être médaillé qu’une fois au cours do la même année. Les concurrents ayant déjà obtenu une médaille de ''I. N. E. P. S. en 1956 et en 1957 peuvent donc se représenter en 1958. LE DEROULEMENT DES EPREUVES Les épreuves se dérouleront selon les règlements de la L. B. A. (trois essais aux assauts et aux lancers, etc...). Toutefois, dans le cas où les concurrents seraient trop nombreux, les organisateurs sont autorisés i J." A n’accordér que deux essais au lieu do trois (à chaque hauteur) au saut en hauteur; 2“ A commencer directement le saut en hauteur à la hauteur minimum exigée; 3» A ne pas poursuivre le saut en hauteur après la hauteur minimum exigée; 4° A Imposer à chaque concurrent du saut en hauteur d'effectuer ses trois (ou ses deux) essais consécutivement, de façon à le « libérer > le plus vite possible pour uno autre épreuve; 5» A utiliser plusieurs sautoirs, plusieurs pistes ou plusieurs terrains de lancer simultanément; 6° A ne pas permettre aux concurrents d'effectuer leur deuxième ou leur troisième essai au lancer quand Us ont déjà réalisé la performance minimum exigée au premier ou au deuxième essai. Dans l'épreuve de vitesse, les concurrents pourront courir séparément, ou par groupe, au choix des organisateurs. LE MATERIEL L’organlsaUon même des tests athlétl ques est très simple. Elle ne nécessite qu’un minimum de matériel, d'aiUeurs habituellement en possession de tout centre sportif, à savoir ; i« Deux montants de saut et une latte (plus une ou deux lattes de rechange); 2° Uno balle do hockey (usagée ' ou non); 3» Un chronomètre; 4» Un sifflet; 5° Un instrument de mesure (de préférence un décamètre). Au surplus, un terrain de chute pour le saut en hauteur devra —- s'il ne l'est déjà — être aménagé, ce qui n'implique non plus aucune difficulté. INSCRIPTIONS Tout centre (école, groupement de Jeunesse, unité militaire, club.,.) qui organisera les tests athlétiques de l'I.N.E.F.S. en avisera simultanément l'I. N. E. P. S. 121, rue des Minimes, Bruxelles) et le journal « Le Soir > (rédaction sportive, 21, place de Louvain, à Bruxelles) dans le plus bref délai. Deux simples cartes suffisent sur lesquelles seront Indiqués la date, le lieu et l'heure des épreuves, ainsi que le nom et l'adresse du centre organisateur et, al possible, le nombre approximatif de participants. Cette formalité accomplie, le centre pourra passer à l'organisation des épreuves. CUAltGES DE MISSIONS DE L'I.N.E.P.S, S'il le désire et sur simple demande de sa part à l’I. N, E P, S. 121, rue des Minimes. Bruxelles), tout centre pourra obtenir le concours d'un ohargé de mission de l'I. N. E. P, S. pour l’organisation des épreuves sur place, les diriger et prodiguer des conseils aux néophytes. Ce n'est qu'en cas de trop grande abondance de demandes que l'institut ne pourrait pas répondre favorablement A toutes les demandes de chargés de mission. vain, 21, à Bruxelles, les résultats: complets de ces tests, en vue do leur publication.  Afin de permettre à l’Institut d'établir les résultats officiels des tests athlétiques, chaque centre (école, groupement de Jeunesse, unité militaire, club...) voudra bien, après la dernière Journée de tests qu’ii aura organisée, faire parvenir à l'institut, dans le plus bref délai, sous forme de listes, les résultats complets (noms, prénoms, performance par épreuve), établis: 1° par 6exe, 2° par catégorie; 3° par médaille (bronze ou argent). Chaque centre Indiquera également le nombre global de participants ayant réussi on non. RENSEIGNEMENTS DIVERS Tout centre (écolo, groupement do Jeunesse, unité militaire, club...) ayant obtenu plus de cinquante médaillés recevra un dlplâme de l'institut Des coupes offertes par l'I. N. E. P. S. récompenseront le centre d'entrainement, l'école masculine, l’école féminine et l'unité militaire ayant obtenu le plus de médaillés. Médailles, coupes et diplômes seront reml9 aux lauréats le Jour do la finale du Cross du « Soir >. Tous autres renseignements au sujet des tests athlétiques peuvent être obtenus à l'I. N. B. P. S., 21, rue des Minimes, é Bruxelles (Tél. 11.23.00). D’orcs et déjà l’on parle de la saison sur route 1959. L'ébauche du calendrier s’est effectué de la manière suivante, en ce qui concerne le début de la prochaine campagne routièro : 8 i Tour de la Hesbaye (Landen). 19 : Milan . San Remo (D.C.). 21 et 22 eu 28 et 29 : Trophée des Flandres. AVRIL ; 5 : Tour des Flandres (D.C.), 12 : Paris - r.oubalx (D.C.). 18 et 19 : A Travers la Belgique. 26 : PARIS . BRUXELLES (D.C.). MAI : 1 : Circuit des Cinq Collines. 2 et' 3 : Week-end Ardennais : La Flèche Wallonne et Liège - Bastogne - Liège (D.C.). 17 : Harelbeke . Anvers - Harelbeke, 18 ; Circuit de la Flandre Occidentale 31 : Trophée des Trois Pays à Elsden. Les championnats du monde au début d'avril L’an prochain, les championnats du monde sc disputeront en Hollande. La route, sur un circuit encore à désigner; la piste, au Stade olympique d'Amsterdam. mais comme ce stade est loué par les doux clubs Ajax et Blauw-Wll, 11 doit être libre pour le début de la saison de football, fixée aux environs du 15 août. En conséquence, les championnats sur piste devront so disputer au début du mois d'août. PETITES NOUVELLES O Pierre Barbotin, qui fut longtemps le premier lieutenant de Loulson Bobct, a décidé de raccrocher définitivement. Le prix de l'Effort Sportif à Jean Bwana Originaire de ' Lisala au Congo belge. Jean Bwana (Cercle athlétique militaire Léopoldvllle) est le meilleur athlète con golals de demi-fond depuis 1952. 11 est recordman du Congo des 800 m. en 1 mn 55 s 3, du 1.500 m. en 3 mn 53 s 5 et du 3.000 m. en 8 mn 44 s. Il fait égale ment partie de l'équtpo détentrice du ro- cord du Congo des rolnls 4 X 400 tn., 4 X 800 m. et 4 X 1-500 m. et du relais olympique. Venu un Belgique en 1953, 1U55, 1956, 1957 et 1058, Bwana y améliora A chaque occasion un record du Congo. Il porta celui du 1.500 ni. de 4 mn 12 s (en 1952) à 3 mn 53 s 5 le 15 août dornlor, à Liège. Dans la même temps, le record du 800 m. passa do 2 mn 02 s (en 1952) A 1 mn 55 s 3, tandis que celui du 3.000 m. était porté de 0 mn 17 s A 8 mn 44 s. Mats si Bwana est un excellent athlète, U est également, et en premier lieu, un militaire exemplaire. Actuellement sergent mécanicien après être sorti deuxième de l’Ecole des mécaniciens en 1955, Bwana a été retenu en qualité de moniteur dans cette école où, non content de s'aiflrmer excellent moniteur, en mécanique automobile, 11 s’est également révélé brillant entraîneur sportif. Grâce à son Impulsion, 11 est parvenu â faire de son unité la mellleuro équlpo d’athlétisme de la garnison de Léopoldvllle. Bwana est devenu pour beaucoup do Jeunes Congolais un modèle de sérieux à l'entrainement, de simplicité et de mo- destlo. Hélas pour lui, Il n'a au Congo aucun ndversalre à sa taille et c'est vraisemblablement IA qu’il faut cherche son principal mérite : nu lieu do Ee contenter de dominer l’athlétisme congolais, 11 s'efforce sans cesse d'améliorer ses performances, Aussi, lors de chacun de scs séjours en Belgique, e’est-11 aligné volontairement dans des courses difficiles, celles qui lui permirent d'améliorer régulièrement ses performances mais qui firent également de lui un éternel « placé ». Connu dans les milieux de l'athlétisme pour son excellente mentalité sportive, Bwana est considéré A Juste titre comme le porto-drapeau du sport congolais pour lequel 11 est un , magnifique modèle de sérieux et de persévérance tant dans te domaine sportif que dans le domaine professionnel. Ces titres lui ont valu d'être distingué par le Comité des XV qui a fait de lui le premier pratiquant ' sportif congolais titulaire du Prix de l'Effort Sportif, SPORTS MULTIPLES Le Brevet des 4 Sports Résultats do lu première ôpreqxe, le CKOBB-COUNTUY disputé sur 4 Km. 1. VERBIST G. (Péd. du Valli 2. Van Tyghem O. (EU. Sport): 3. Vauclair J.-J. (Péd. du Val); 4. Van Belle L. (SCB); 5. Vau Belle H. (SCB); 6. Hendrichs L. (S CB); 7. Verbeek R. iPéd. du Val); 8. Vanderpoorte L. (iud.): 9 Noël J. (EU. Sport) et Suetens H, IPéd. du Val); IJ. De Bruyn A. iSCB); 12. Van Espeu A. (SCB)i 13. De Bucker H. (SCU); 14. Noyon J. (Péd. du Val); 15. George G.-G. (SCB); 16. Surlnx E. (Péd. du Val); 17. Eroulen R. (Péd. du Val); 18. Prévost A. (SCU); 10. Deridder F. (SCU); 20, Van □amme E. (VCC); 21. Lenolr M. (CTB); 22. Nickell R. tlnd.); 23- Heyvaert F. ISCU); 24. Pros- man M. (Inri.); 25. Beyer R. ISCB); 26. Lequeux E. (Péd. du Valu 27, Desmedt P, (SCB); 28. Engena L. ISCU); 29. Bal- leux M. (CTB); 30. Domesmaecker J. (VCCl; 31, Lanioeu J. (CTB). classement interclubs 1. PEDALE DU VAL, 1.587 Pts; 2. Spor- Ung Bruxelles, 1-387 pts; 3. EUerbtek Sp., 1.034 Pt»! 4. S. C. Ucclols, 810 ptfi S. C,-T. Basilique, 102 pU. Les Six Jours de Berlin La dernière nuit des 45« Six Jours do Berlin n’a pas été des plus animée. Néanmoins, grâce à trois chasses déclenchées au cours de cette ulUme nocturne, les Belges Van Steenbergen-Seve- reyns, ainsi que lea deux associations mixtes Sehultc-Bugdahl et GUlen- Ja- roszewicz parvinrent à revenir dans le groupe de tête et, par la suite, les concurrents semblèrent ménager leurs efforts en vue de la finale. En 120 heures de course, les coureurs avalent couvert 3.109 km. et jeudi, à la neutralisation de 6 h. du matin, les posi tlons étalent les suivantes ; X. TERRUZZI-FAGGIN, 392 pts ; 2. Roth-Pfennlnger, 265 pts ; 3. Arnold-Ba- tiz, 256 pts ; 4. Van Stecnbcrgen-Severeyn» 248 pts : 5. Schulte-Bugdahl, 231 pts ; 6. Glllen-Jaroszewicz, 203 pts ; à 2 tours 7. Nlelscn-Lykke, 263 pts ; à 8 tours 8. Scholl-Ziegler, 304 pts ; à 10 tours : 9. Petry-Marsell, 289 pts ; à 12 tours 10. Altweck-Donike, 239 pts ; 11. Junker- man-Mueller, 118 pts ; à 16 tours ; 12. Rei- necke-Wieldermann, 213 pts. Critérium de nuit à Tirlemont L’association “des clubs véloclpédlques tlrlemontois,, organise samedi 11 octobre à 20 h. un critérium international de nuit pour professionnels sur le- circuit asphalté Grand-Place, rue de Louvain, avenue du 4 ra * Lanciers, rue Delporte, rue Dr. Geens, Grand-Place, à boucler. 50 fols, soit au total 100 km. En lever de rideau à 18 h., se disputera sur 60 km. (30 tours) un critérium pour amateurs _ Internationaux. L’indé Oswald Declerck vainqueur à Zwevezele Voici les résultats de l’épreuve pour indépendants qui s’est déroulée jeudi à Zwevezeele : 1. OSWALD DECLERCK. les 130 ktn. en 3 h. 16 mn; 2, Coreelman à 1 mn 15 s; 3. Despegel; 4. Vlndevogel, à 1 mn 25 s; 5. Fr, Demulder 1 ; 6. Sels; 7. Vloeberghs; 8. H. Dewolf; 9. E. Pau- wels; 10. Hermans; 11. Hcndrlckx; 12. Seynaeve; 13. Denultte; 14. Devryse; 15. Hartfeld; 16. Ongenac; 17. Pattcuw; 18. Haltermans; 19. Salembler: 20. Crabeels, à 2 mn 10 s. Amateurs Gllly (21 p. 115 km.) : 1., TROM- BEECKX 3 h. 5 mn; 2. M. Blavier; 3. Paullssen; 4. ’ W. Vanden Berghen; 5. Lemmens: 6. De Weerdt; 7. De ( Weves; 8. Boucqutnux; 0 Wathys; 10. Van Looy. ICIITEGIIEM (117 km.) : 1. VAN WYNSBERGHE 2 h. 54 mn; 2. Vermote: 3. Van Eeçkhoudt; 4. Schrecl; 5. Olivier; 6. Van Amsterdam (A,); 7. Willem; 8. Van Maeckelbergh; 9. Pelstelon;; 10. Huyghe. I.OTENJIUI.I.E (29 P. 115 km.) : 1. VERCOUTEREN 3 h. 5 mn; 2. De Bal; 3 Van Eynde; 4. Tomhuyscr; 5. Gallons; 8. Van Buyssche; 7. W. Vanden Broeck; 8. Gcldof; 9. Michlels) 10. Covent. BASKET-BALL Royal IV - Canter se dispute vendredi soir On sait que, en raison des élections communales, lea matches de championnat’ des divisions nationales qui devaient se disputer dimanche, ont été reportés A plus tard, par décision du Comité national sportif. Un match fait exception, celui qui opposa le Royal IV au Canter et qui, fixé au vendredi 10 octobre, avant- veille des élections, est maintenu A sa date primitive. Il se déroulera par conséquent, ce vendredi, à 20 h. 45, au Palais du Midi, A Bruxelles. Rappolons en outre que les matches des championnats provinciaux échappent à la décision fédérale. Ils demeurent donc fixés A dimanche, conformément au programme arrêté. NATATION Bons débuts du Belge Moerman au championnat du monde amateur par équipes Une tempête d'automne soufflant de la mer du Nofd a quelque peu gâché la première Journée des championnats du monde do golf par équipes, qui ont débuté mercredi matin sur les links de St- Andrews. ' en Ecosse. Les Vents soufflant entre 50 et 80 km. à l’heure ont porté les scores à des chiffres ■ élevés sur certains trous. On note un 12, plusieurs U, quelques 10 et une poignée de 9 et 8. Les équipes comportent générlacmcnt quatre joueurs, mais seuls les scores des trois meilleurs sont comptés. Il. ne sera pas désigné de champion Individuel officiel, mais le Joueur qui aura réalisé le meilleur score sera « officiellement » qualité le , « premier amateur du monde ». C’est l’Ecossais Reld Jack qui a pris la tête do*- ce classement officieux Individuel avec 72, le Belge Moerman, dont les débuts sont tort bons, occupant la (F.), et Fétamber (Indes), 77: Moerman (B.) et Cetla (Arg.), 78. 76, Ledosma, 82, et Nouvelle Voici le classement intornatlons : 1. GRANDE-BRETAGNE. 227 (Jack, 72, Wolstenholme, 76, Carr, 79): 2. Etats- Unis, 233 (Col, 74, Hyndman, 79, Patton, 80): 3. Argentine, 236 (Nlcora, 76, Cella, 76, Ledesma, 82) et Nouvelle-Zélande, 236 (Charles, 74, Durry, 81, Jones, 81); 5. Canada, 240 (Bajus, 79, Castator, 79, Hanson, 82): 6. France, 242 (H. de Lamaze, 77, Hlrlgoyen, 82, Bardana, 83); 7. Australie et Indes, 244; 9. Belgique, 245; 10. Italie et Afrique du Sud, 246. Classement individuel officieux : 1. JACK (G-B.), 72; 2. Col (E.-U.) et Charles (N.-Z.), 74b 4. Wolstenholme (G.-B.) et Nicora (Arg.F, 76; 6. de Lamaze 8e place avec 78. Quant aux autres Belges, Ils ont réalisé les scores suivants : Taver- nelr, 80 ; Rodesch, 87, et Rolin, 94. FOOTUAIL UN NOUVEAU MATCH POUR L’EQUIPE B ? Le 28 octobre aura Heu la match Bol- glquc-Ttirqulo, mais en raison de la longueur du déplacement et des difficultés qu'il comporte, 11 n’a pas été prévu de rencontre entre les équipes B des deux pays, comme cela so fait pour les matches avec la Hollande, la France, la Hongrie et la Suisse. Il serait pourtant question de trouver un match pour nos réserves, la veille do ta rencontre entre Belges et Turcs, contre une équipe de division 1 ou de division II. Cependant, comme le championnat de France do division 1 chômera ce Jour-là, les « Coqs » rencontrant l'Allemagne, il serait peut-être possible et plus intéressant d'inviter line toute bonne équipe française à venir donner la réplique A nos cadets, dont on a l’Intention d’intensifier la préparation. En outre, 11 est possible que le noyau de dix-huit joueurs soit étendu et, A ce sujet, 11 est bon de noter que l’Antwerp- man Beyers, retenu par M. Vanden Stock, a été éliminé dans son club. Mais 11 est vrai qu’autrcfols, Capollc, qui avait été relégué en réserve par ses dirigeants, fut sélectionné en match International et s’y comporta excellemment. Mais, on attendant, certains Joueurs sont susceptibles de retenir l'attention et tout particulièrement Eddy Wauters, le sacrifié ou lo bouche-trou, dont la classe est évidente et qui est. le joueur complet par excellence. SI i'on songe combien 11 fut difficile de trouver le successeur de Carré au poste d’arrière central de l'équipe nationale et combien 11 est malaWé de pourvoir le onze B d’un stopper de valeur, puisque Storme s'est Imposé dans le team fanion, nous nous demandons s’il ne serait pas utile, voire indlspen sable, de donner une chance à l’Anver- sols qui tint ce poste de remarquable façon dans l'équlpo militaire belge, lorsque CInos — un autre grand oublié — fut démobilisé. Ceci, évidemment, ne veut pas dire que le Joueur particulièrement intelligent et clairvoyant qu'est Eddy Wauters no peut prétendre occuper un poste de « full back », où il n’est certes pas inférieur à ses cnmara- des Lambert et L. Wouters, qui furent alignés à Luxembourg. Il y a sans doute d'autres candidatures à proposer — celle de Van Gansbeke en qualité d’allier gauche aux côtés de son camarade Goeyvaerts, notamment — mais le cas d’Eddy Wauters est tellement curieux et attachant que nous avons cru devoir insister une fois encore sur l’oubli dans lequel on a si longtemps maintenu un joueur dont les qualités sont Indéniables et qui, dans son club, constitue un danger permanent pour les titulaires avérés, qu'ils soient arrières, demis ou avants. C'est' une situation assez exceptionnelle, il faut en convenir, et une nouvelle sélection de Wauters — il fut International B contre la Hollande B, le 7 avril 1956, A Tllburg, et réserve pour le match contre la Hongrie, deux mois plus tard — n'imposerait-otle pas définitivement un joueur dont le cas est assez irritant. E. C. Bonga-Bonga’ indisponible A .la suite de la blessuro encourue dimanche, l'habile avant-centre du Stan dard, Bonga-Bonga, a été mis au repos pour au moins une semaine. Petitjean : 4 semaines de repos Vilainement touché dimanche dernier, Petitjean, l’arrière gauche du C. S. -Ver- vlétols, souffre d’une double entorse et devra rester inactif pendant quatre semaines.  EN COUPE D'EUROPE DES CLUBS Le Standard devrait battre le S.C. Lisbonne et accéder ainsi aux quarts de finale Equipes pour dimanche DIVISION I Antwerp F.C. : Coremans ; Lambert et L. Wouters; Mees. Van Ginderen et E. Wauters; Verbruggen, De Bakkcr, Van Oool, Bertels et Maertens. Rentrées de Bertels et Maertens au détriment do Listhaegen et do Beyers. f Olymplo ; Van der Stappen; Mascaux ét Delahghe; Marton, Sllvanl et • De Schryveh; lîuwet, Lambert, Déliré, Jot- dah. et Hocquet, " ■ Bcrlngen : Van Ôffenwcert ou Vleugels: Glolcn et Cuyvers; Voordekkers, Verbo yen et Geens; Hulsman, •Beerten, Van Veerle, Gybels et Van Houdt. Arien est écarté. Waterschcl : Dresen; G. Meycrs et Goe- vaerts; Dullcrs, NIcsen et Bollcn; Lc- rouw, M. Meyer s, Hitzen, Oversteyns et Mantels. DIVISION II Courtal Sports : Verveken ; Massclus et Vanneste; Creupeiandt, Hazebroeck et Vandewiele; Callewaerts, F. Chavès, Los- feld, Van Maele et Roosen, Freddy Chavès fait son entrée dans l’équipe. E. Alost : Gcorls ; A. Vân Poelvoorde et Bellon; Rens, Lockcfer et Plas; J. Van Poelvoorde, Vanderelst, Vandenbosch, Van Vaorenberg et Baeten. F. C. Bruges : Boone ; Lambert et Sa- vatte ; Annys, Delporte et Wntteeuw ; De- bruyno, Somers, Degroote, Goeyvaerts et Van Gansbeke. C, B. Brugeeis : Mortier; Royc et Ser- mu ; De Caluwé, Sacs et Demey ; Nol teboom, Perot, Balju, G. Hans et De- smaele. Cp. C. Charlerol : Jamnin; Kossowski et Brlcmont; Vigneron. Bruneel et P. Prévôt; Collard, Burton, Lambert, A. Prévôt et Everaert. Un intéressant programme féminin à la fête internationale de Forest de ce samedi Deux points émergent incontestablement dans le programme mis sur pied par la Nage Forestolse à l'ocaslon de la fête internationale qu'elle organise, ce samedi, à partir do 20 h., avec entrée gratuite, au bassin communal de la rue Berthelot ; lo Challenge Adrien Bertcl- hoii, rcncontro Interclubs pour dnmes, et 4 x 100 m. quatre nages Individuel, épreuve comme on en volt rarment en Belgique.  Dans la compétition féminine, cinq cercles seront en présence : lo Rotterdamsa Dnmes Z.C., l'Antwcrpse Z.C., la Nage Forestolse, l'Union dus Nageurs de La Louvlère et le C,N, Schnerbcqk, qui n re pris du poil de la hôte depuis l'Inauguration du nouveau bassin de la rue de Jérusalem. Ceci nous permettra do voir A l'eau dos vedettes cotées telles que les Hollandaises llomi, Jople et Corry Van Alphen, les Anversolses Van Rusum, F. Goosseni et Vnnder Stockem, les Forestolses Herben et Mallcet, les Louvlérolses Rlsselln, Vau Parys et Neuter, et les Hchnerbsekolses Van Obbergen, Sonia et Nadine Iliiumont. Cette ronedntro Interclubs comptera quatre courses i 100 m. crawl, 100 m. brosse, 100 m. dos et relais 3 x 100 m. trois nages. Second attrait majeur du lu réunion, te 4 x 100 m. quatre nages Individuel verra l'espoir bruxellois Nicolas Dumont être opposé aux Jeunes Gantois Jacques Gaufrier et Eric Van Rcybroeck, tous doux du Ghent S.C. Pans cotta spécialité fort exigeante, bien qu'il puisse améliorer son record personnel (0 m 00 s 0/10), Dumont ne parviendra sans doute'pus A atteindre le « chrono » de 5 mn 46 s imposé pur la Fédération pour l’âtabllssument du record de Belgique depuis lu modification du style en brasse. D’uutres courses ;>our cadets, endettes ut messieurs compléteront un programme bleu (ournl qui so terminera par des exhibitions de bullet nautique et un match de wster-polo entre les formations du C.N. Bruxelles et du Bruiaels S.C. A, O. Rien de grave pour Van Offenweert L’on se rappelle que Van Offenweert, le keeper de Berlngon, peu avant le coup d’envoi du match contre La Gantoise, se blessa et ne put être aligné. Il fut remplacé au pied levé par le Junior Chrlstlacns qui fut mis à l'épreuvo du feu des boulets de Mokuna, ledit Chrls- ttaens ayant d'ailleurs été victime do son dévouement puisqu'il fut suspendu pour deux semaines pour avoir déjà joué le matin avec les garçons de son Age. Mais Van Offenweert, pour qui on craignait une fracture du pouce, no fut, en (ait victime que d’un simple déboîtement. Toutefois, les dirigeants llmbourgeois n’aligneront pas leur gardien de but qui s'estime cependant en état do jouer, contre le Standard, préférant le réserver pour la rencontra do quatre points qu'ils disputeront, le 19 octobre, contre Tllleur D'un stade à Vautre A Madrid, l'Angleterre a battu l'Espagne dans un match do juniors par 4-2. Les deux équipes étalent à égalité (1-1) à la ml-tcmps. FOOTBALL BRITANNIQUE Résultats de mercredi MATCH INTERLIGUE Ecosso — Angleterre 1—1 DIVISION III Accrlngton — Southampton 0—0 Flymouth — Sauthend 3—1 Rcading — Côlchestcr 0—0 DIVISION IV Crewo — Brndtord 4—1 Crystul — Southport 1—0 Exeter — Aldorshot 2—0 Woi'klngton — Barrow 2—2 Cbestcr — Hurtlepool Un 1—1 MATCH AMICAL Shefflold Un. — Bolla Vlstp (Brésil) 4—0 Les matches de jeudi Voici los résultats des mutchus qui so sont disputés Jeudi en Grande-Bretagne ; DIVISION III Doncsster Hoyers — Blity 0—1 Notts County — Brentford I)—0 DIVISION IV Northumpton Town — York City ... 1—2 KORFBALL DIVISION III C. S. Tungrcs i America; Hermans et Licki; Tbys, Cuyx et Raskin; Pousset, Zomers, Pellaers, Jorissen et Croughs. C. S. Brainols : Wasnalre ; Renier et Stasseyn ; Caluwaerts, Langlet et Labar re ; Vervloesen, Wezel, Knylen, Tordeur et Van Gelder R. C, Tirlemont : Holsbcck;, Vaneldorcn et Wuyts; Michlels, Claea et Jonckers. Piersoul, Vandeplas, Bourguignon, Savo- nct et Elonga. V. Tirlemont : Govacrts; Van Rooy et Van Uytrecht: De Bondt, Bergmans et Pletcrs; Bronckaerts, Bielen, Mertens, Vandcbempt et Boxtens. * PROMOTION Ethe-Bclmont : Musty; Baulard et Mertens; Kolp, Wanllh et Liégeois; Zinga, Martin, Mutghlmuana, Drlesscn et Pci- gnols. Hervc F. C. : J.-L. Englcljert; Levaux et Stockman;. W. Englcbert, Jacquemln et Delfosse; Dclcllsar, Pecters, Roglster, De- waeghe et Charlier. Lebbeke : De Boeck; Ravijts et Hol- brechts; Hevlnck, Van de Jeugt et Lies- sens; Nollet, Raercmaeckers, Vermeulen, Hofmans et Scholllers. Nluove : Van Audenhove; De Pettcr et Coppens; Arlis, Van Waeyenberghe et Dherde; Maithé, Leyssen, De Buysscher, Van Isterdael et ColUnet. Le tournoi interathénées bruxellois La première Journée du tournoi Interathénées, organisé, sous forme de championnat, par la commune de Saint-Gilles, a permis à Bruxelles flamand, déjà vainqueur ces cinq dernières années, de s'installer en tête du classement général, avec Koekelberg, vainqueur de Forest. ST-GILLES — BRUXELLES FLAM. : 1-5 C ematch, qui s'annonçait disputé, a vu un cavalier seul des Bruxellois devant les Saint-GllloiB déforcés. Bruxelles ouvrit la marque, sur penalty, à la 20e minute, par Vaij Wilder, puis creusa l’écart par KupelB (28e et 38e mn) et René Van Hamme (40e mn). Sur contre-attaque, les joueurs locaux sauvèrent l'honneur par Campens, Prairie fit monter le score à 5-1, score qui aurait pu être beaucoup plus élevé. Les équipes : Saint-Gilles i Szyper; Haute et Fln- hnux; Bogaert, Sersté et Lefèvre; Campens, Delbrouck, Neerdael, Renard et Duvclllez. Bruxelles fl. .• Verhavert; Maas et Mn- chlels; Van Wilder, Van Huinbcek et Prairie; Schoetens, Kapels, René Van Hamme, Coqueraux et Rob. Van Hamme. FOREST — KOEKELBERG ! 2-3 Match très équilibré qui a permis au plus chanceux d'empocher les doux points. Koekelberg, qui avait marqué dès lu première minute, par Egorovo, fut dominé Jusqu’au repos par Forest très courageux et jouant A dix pendant vingt minutes. Un deuxième goal, concédé à la reprise, stimula Forest qui égalisa dix minutes plus tard, par Lovenwccnt. La partie ga gna en Intensité, Koekelberg creusa l'écart à la 65e mn, par Egorovo, et Forest réduisit l'écart aussitôt, par Crockaert, Les équipes : Forest i Swaclens; Maerens et Dulard; Maerck, Crockaert et Vermeulen; Dupont. Dlestelmims, Burlck, Lovenwccnt et Du- tlioo, Koekelberg : Dossogne; Cornélis et Bastoon; Vranckx, Prcstl et Van Nuyse- len; Vlllance, Van Achter, Egorovo, Sal- mon et Houbnr. Ln Coupe d’Europe des clubs prend dans ln vie du football International une place de plus en plus considérable. Les Sud-Amérlcalns ont d’ailleurs été séduits par la formule et surtout par l'éclqtant succès de la grande épreuve européenne A tel point'qu’ils envisagent très sérieusement do- mettre sur pied une compétition similaire et d'en opposer le vainqueur à celui do la Coupe d'Europe, Le match désignerait la meilleure équipe de club du monde. On Imagine aisément l’Intensité que revêtirait pareille rencontre qui, on peut vous l’assurer, voudrait un déplacement mémo très lointain.'Un point délicat reste à régler : l'endroit où se disputerait, le match. C'est un détail d'une importance primordiale quand on connaît un tant soit peu l’atmosphère enflammée qui règne d'ordinaire en Amérique du Sud. Certains propqscnt la formule « nllcr et retour ». d'autres la création d’un tournoi qui aurait lieu alternativement en Amérique et en Europe. Aucuno décision officielle n'a encore été prise mais 11 y a tout lieu de penser que la Coijpe du monde des clubs entrera bientôt dans le domaine des réalités. Une grosse chance pour le Standard En attendant, la composition des hui tlèmos de finale de la' Coupe d’Europe est connue et, pour ce qui nous concerne, nous savons que lo Standard — qui fut la première équipe à se qualifier sur le terrain — rencontrera le Sporting de LIS' bonne. Les Portugais ont battu, à deux reprises par 2-1, le D. O. S. Ulrecht, ce qui, A première vue semble honorable mais nullement sensationnel. On sait, par expérience, en effet, que le football de club hollandais est assez faible. Dès lors, 11 est permis do croire que les deux victoires du Sporting ne constituent pas des résultats dignes d’effrayer outre mesure les Liégeois. Lisbonne qui comptait dans scs rangs le fameux international Travassos a décidé, à l'aube de la saison, de rajeunir sa formation. Le brillant Travassos fut donc froidement évincé tandis que l’cn- tralneur Fernandez engageait pour des sommes très respectables l'Argentin Vlego et l’Uruguayen Rodriguez. Quoi qu’il en soit, le Standard qui fit une magistrale entrée en matière dans la quatrième Coupe d'Europe et qui tient, parait-ll énormément à accéder aux quarts de finale, possède des chances très réelles d’y réussir. R lui suffirait pour cela de rééditer son superbe match de septembre dernier face à Hearts à Sclessln... Reims sans forcer Une autre rcncontro de Cbupe d’Europe s’est déroulée mercredi soir. Devant 20.000 spectateurs, au Parc dès Princes, le Stade de Reims s’est aisément qualifié en écrasant A nouveau (6-2) les modestes Irlandais de Newtonards. Au match aller déjà, les Français s'étalent montrés largement supérieurs (4-1) aux amateurs britanniques dont l’ambition se résumait à effectuer une honorable figuration. Mercredi les Fontaine, Plantant et autres Vincent s’offrirent uno heure et demie de saine distraction. Ils dessinèrent de fort jolis mouvements, s’amusèrent quelque peu au détriment de ces braves Irlandais et leur empilèrent, en fin de compte, six buts. Tout cela manquait toutefois de sérieux et l’on se gardera bien do juger pour autant les chances des Champenois, Au tour suivant, le Stade de Reims sera opposé aux Finlandais de Helsin- glng Palloseura et, selon touto vraisemblance, il n'aura pas plus l'occasion d’étaler un talent que personne ne lui conteste pourtant. Les autres huitièmes âe finale Lo tirage au sort a été dans l’ensemble fort aimable^ pour les grands favoris qui ne devront guère s’entrebattre aux cours de ces huitièmes .de finale. Real Madrld-Bësitkas Istambul, Atletlco Madrid-C. D. N. A. Sofia, Reims-Helsin- glng et peut-être même Wolverthampton- Schalke 04 sont autant de rencontres que les équipes citées en premier lieu devraient s’adjuger sans douleur, ce qui n'exclut évidemment pas la possibilité d'une surprise... Le huitième de finale qui nous semble le plus équilibré sera, en fait, celui qui mettra aux prises le Wiener S. K. au Dukla de Prague. Les Viennois ont été les héros du tour préliminaire. Alors que tout espoir de qualification leur semblait refusé après le match aller où Ils avaient été battus 3-1, ils ont réussi l’exploit invraisemblable d'écraser la Juvontus (7-0). Les Italiens étalent-ils totalement hors forme 7 LeB Autrichiens connurent- ils, ce soir-là, un jour.de grâce vraiment exceptionnel ? Il faut sans doute répondre affirmativement aux deux questions, mais toujours est-il que le Wiener s’est qualifié à un moment où plus personne n'y croyait. En huitième de finale, il aura la tâche beaucoup moins facile. Sans posséder des éléments de la valeur de Slvorl et de John Charles, les Tchèques alignent, on revanche, onze garçons fort solides et dont la technique est très honnête. Ils ont éliminé Zagreb avec peine (2-2 et 2-1) mats sont capables d'en faire autant avec le Wiener. Quant au match entre lo M. T. K. de Budapest et les Young Boys de Berne, 11 est possible qu'il soit remporté par forfait par les Hongrois, leurs adversaires se refusant catégoriquement A les ■ rencontrer pour des raisons qui n'ont rien à voir avec le sport. Enfin, les Roumains de Ploesti ou les Allemands do l’Est de Wlsmut Karl- marxstadt seront opposés soit aux Suédois de GUtoborg, soit aux Luxembourgeois de la Jeunesse d'Esch. Ces deux seizièmes de finale n'ont pas encore livré leur verdict, une « belle > devant chaque fols être jouée. La première aura lieu dimanche A Kiev, la seconde à G8- teborg mercredi prochain. Nouvel exploit International d'Anderlccht Lo Sporting d'Anderlecht vient donc d’ajouter un nouvel exploit à son palm». rès International. Comme nos lecteur» le savent très probablement,' le « mauve et blanc.» de Bill Gormllo sont allés lniij. ger uhe défaite parfaitement méritée nu R. C. Paris nu cours d’une rencontre qui comptait pour la Coupe de l'Amitié « qui s’est déroulée en lever de rideau du match Relms-Newtonards dont ii CS { question plus hnut. Lo résultat est Incontestablement. J 0 H car les Parisiens sont tout do même les authentiques leaders du championnat de Franco. Bien sûr leur marqueur attitré Thadée Clsowski n'était pas de la partie mais 11 serait malvenu de minimiser pour autant la victoire dos Belges: Do l’avis de la presse française, ils ont offert un spectacle de qualité, dépouillé de futill- tés, en d’autres termes, un bel exemple de jeu dlerct. Et dire que, dimanche dernier, cette même équipe nous avait exaspéré par son excès de passes latérale» I Qui donc expliquera Jamais le mystère des Anderlectols toujours brillants lors, que seul leur prestige est en Jeu et par- fols si décevants ? J. Hg. Young Boys ne veut pas rencontrer M.T.K. de Budapest Lorsque le tirage au sort des huitièmes de finale de la Coupe d’Europe des clubs champions, effectué mercredi mntin à Paris, désigna comme adversaires ' les Young Boys de Berne et M.T.K. de Budapest, l'on s'attendait à des difficultés de la part des Suisses, peu désireux de rencontrer des équipes de l'Est européen. De fait, dès qu'il apprit les résultats du tirage au sort, lo président du club helvète fit savoir au comité organisateur que. son équipe refusait de rencontrer les Hongrois. Cela ne fait que confirmer les incidents passés : il y a deux ans, en effet, Grasshoppers n’avait consenti à. jouer contre Bratislava qu'à Munich, tandis que, la saison passée, les Yuong Boys firent maintes difficultés avant de rencontrer Vasas de Budapest, A Genève, Les Suisses resteront-ils sur leurs post- tlons 7 On peut en douter. La finale aura lieu à Madrid La commission de la Coupe d’Europe des . cllibs champions a décidé que la finale de 1959 aurait lieu en mai ou juin, à Madrid. Par ailleurs, Jo test-match entre Pétrole! Plaesti (Roumanie et Wlsmut Karlmarx- stadt (Allemagne de l'Est) so disputera dimanche à Kiev; celui entre Gôteborg (Suède) et la Jeunesse d'Esch (Luxembourg) aura Heu le 15 octobre A Gôteborg. Le Sporting de Lisbonne bat Utrecht (2-1) et se qualifie pour les 1/8 de finale Dans le match-retour, la Sporting de Lisbonne a battu, mercredi soir i Lisbonne, le D.O.S. d’Utrccht par 2-1. Les Portugais, qui avalent déjà gagné le match-aller par 4-3, sont ainsi qualifiés pour les huitièmes de finale, dans lesquels Ils seront opposés au Standard C. L. Durant la première ml-temps, les Hollandais, plus rapides, portèrent souvent le jeu dans lo camp portugais sans réussir cependant A en tirer avantage. En secondo ml-temps, les Portugais déclenchèrent une série d’attaques-éclalr pour percer le mur de la défense adverse et. après quatre minutes de reprise, l’avant-centre Ivson ouvrit le score pour le « Sporting », après avoir dribblé les arrières hoUandats. A la 77e pilnute, le même Ivson Inscrivit un second but pour Lisbonne après une série': d’arrêts spectaculaires du gardien Internationa) hollandais De Munck, qui fut le meilleur homme sur le terrain.  Ce second but portugais secoua lea visiteurs qui mirent rudement à l’épreuve la délenso portugaise et cinq minute» après, l’Inter droit Kronmert. sur corner, réduisit l’écart. En dépit de leurs efforts, les Hollandais durent en rester là. Reims - Newton Ards : 6 - 2 Après la rencontre R. C. Paris - Andcr- lecht, le Stade de Reims rencontrait le» champions d’Irlande du Nord de Newton Ards dans un match comptant pour le tour éliminatoire do là Coupe d'Europe des clubs. On se rappelle qu’à Belfast les Français l’avatent emporté par 4-1. Mercredi soir, le match débuta assez mal polir les Rémois, qui furent surpris par le début en force de leurs adversaires lesquels marquèrent d'ailleurs Immédiatement un but. L’attaque des champions de France sa chargea toutefois do remettre rapidement les choses au point et, en l'espace de dix minutes, elle inscrivit quatre goals. Au repos, les Irlandais étalent revenus à 4-2. En seconde mt-temps, Reims continua A dominer, sans paraître réellement forcer son talent. Aux 60o et 74o minutes. Planton! et Bliard augmentèrent encoro l’avance des Français. La fin du match fut encoro en faveur do Reims, qui assura très facilement sa qualification. JEUX OLYMPIQUES Detroit, candidate américaine pour 1964 Concurremment avec Toklo, quatre villes américaines ont fait acte de candidature pour l’organisation des Jeux de 1964. C'étaient Chicago, Detroit, Los Angeles et Minneapolis. Le Comité olympique des Etats-Unis a porté son choix sur Detroit qui. seule, défendra donc les couleurs étoilées. COURSES HIPPIQUES Les matches de dimanche DIVISION D'HONNEUR Seuldts — A, K. C. Voorwaorts — Borgerhout. Boeukenberg — Itivlera. A. T. B. S. — Mlnorvu. aandn — Espero, Meouwon — Mercurlus. DIVISION I Bell — Merxum, Grand Biirar — Materne. Deurne — Maritime. V. O. L. B. A. - Cockerlll. ËxçeUtor Suhaorbeek — Qentse. PROMOTION Joug Wetthra — Cappellçu, Catbavrlenden — Trauw, Nenlsndla — Rspld G and. Bpartscui >• Herenthout. PRI9R CONCOURS DU 3 OCTOBRE 1958. RESULTATS Recette bruto : 8.667.766 tr. 87650 A CHACUN 10x12 pts, 164.688,— f. M 566001 MESMACQUB, Charles (5 amis), 1195, eh. d'Alsemberu, Ucele. M. 61(1784 MIKLOS, Jauos (2 am.l, 20, rue Wulschuurt, Bruxelles. UUÜ5U0Ü FONBONNE, Armand, 108, vue des Wullons, Liège. M. 746835 DEUUISSON, Albert, 75, r. de Disait, Vervlers. M. 748835 DEUUISSON, Albert, 75. r. de Dlton, Vervlers. 6812438 BALBON1, Novémia, 23. r. V. Moimoyer, Strépy-Brauqucnglcs. M. 054083 VAN DEN WIJNGAERT, Hub„ U 4/6, Alola de Laetstr, Ant- werpen, M. 600428 FKANKEN, Frans, 81, Hel- struat, VVIlryek (Antwurpeiil, M. 480235 D'ENNETIKHES, Ch., 684. ch. de Worvlcq, Combles if'i. Occ.l. 1050379 DE STRIJCKEIl, Florunt. 41, Lepelstrant, Lokeren. 429x11 pts, 2.303,-f. 5.691x10 pts, 116,-f. Taxes sur prix A déduire, suivant loi du 17 août 1058. A COMPÏEGNE Résultats du 9 octobre 1958 Première course. - Prix du Mata (A réclamer; 300.900 fr.i 900 m.) i 1. Zane (Y Saint-Martin) A Mme L, Voltcrra; 2. Perce Neige V; 3. Lady Bunny. — Non placés ; Minou II, Murfox, Bayarde, Platto, Syrlnga, Corslkolla, Relisscuse, Fontalno d'Or, Madone, Quatrlreme, Vic- torette, Dollndno. Distances : tête. 2 1/2 1., tète. Mutuel : 80, 42; 40; 47. Deuxième oourse. - Prix de Couoy-lo- Château (A réclamer; 300,000 fr.; 2,100 ni.) t 1, Antotnetto (G, Serpereau), A J. El Cha- raffl; 2. Gàlonls; 3. Nez de Cuir. Non placés : The Clown, Poisson Volant, Dounga, Dnr Es Salaam, Mario Stuart, Medjld, Simili. Distances ; cte enc., tête, cto onc. Mutuel : 115, 40; 55; 47. Troisième course. - Prix, de Noyon (499,000 fr.; 999 in.) ; 1. Fille Sauvage iM. Quemet), à Mme J. Blondeli 2. Sor- eollarlc; 3. Sophie Arnould. Non placés : Vancte II, Montfourml, Slvtano, Energique, Santa Tberesn, Pahlavl, Ch a U Kao, Ùnbotte, Mnrtha Bella, La Varcnda. Distances ; 2 1/2 1., 1/2 1., tête. Mutuel : 231. 55; 63; 49. Quatrième course. • Prix do la Croix- Salnt-Oucn (409,000 Ir.; 1,500 m.) l 1, Faum (G, Thlbasuf), A M. S. Vngllnno; 2. Super; 3. Birum, Non placés : Top Fltght, Mahadour, Arennles, Ardul, Nnratour, Le Parneha, Zèbre, Tugeud, Faivada, Sonega- lette, Anodull, Statue de Sel. Distances ; tête, 1 1., 2 I. Mutuel : 175. 49; 42: 25. Uimiulime course. - Prix de l'Aigle <8110.090 (r.; 2,100 m.) i 1. Jotly Dreem l’aimer), un baron do Zuylen; 2. Car- mena; 3. Theodebcrt. Non placés ; Bal- drie, Estorll, Trlpolette, Faratel, Jaral. Dlst. : 2, courte tête, 1/2. Mutuel : 120. 22, 31, 14. Sixième course, • Prix Jeanne d’Aret 450.000 (r.i 1.809 m. — 1. Priorité (G. Ttbumf) au marquis de Fraguler; 2. P«m- paullla; 3. Besace. — Non pl. : Chimls- talors, Clnrlo, Long Courrier, Ruban, Ca- pumilna, Mail, Mulena, Godelureau, Ori- gltu. Distances : 1 Yj )., 1 )(, 1„ 1 I. — Mutuel : 86, 21. 38 46. Septième ceurse • Prix de Lastlguy « 100.000 fr. - 1.800 m. — 1. Croix d’Or IJ. L'ai var) A Mme A. Msrtottl; 2. Paitlme; 3. Double niant!. Non placés : Renard, llo- cld, lllster Branle, New Smyrna, UIU- nelle. Distances ; 1 I lv 1., 2 1. — Mutuel > 08. 30. 22, 24, A Groenendael Résultats du jeudi 9 octobre Première course, - Prix Evermlld (bsles; 20,000 fr,; 3,000 m.) i 1, Danilo (C. Che- vnleyre), 10/1, A C, Do Quirlnl; 2. Pfort- ner, 115/100; 3. Honolulu, 25/1. Non placés : Chrlsto, Craco. Distances ; 6 1., 3/4 1., loin. Mutuel : 75, 21; 17. — Jumelés : 111. 30, 347, 39. — Covercal : 29. Deuxlèmo courso. - Prix des Clochers (15,000 fr.; 1,800 m.) i 1. Gnlamont (Van Impo), 5/2, à M, F. Van Weycnhefgh; 2. Jupiter, 0/2: 3. Beauté If, 8/1. Non placés: Double Shamrock, Gorlstnn, Tanin. Distances : tête, 5 1„ 3 1. Mutuel ; 34, 18; 32. — Jumelés : 106, 31, 39, 33. — Covercal : 70. Troisième course. - Prix de la nulle (steeple; 25,000 fr.; 3,300 m.) : 1. Crazy (C. Chevnleyre), 4/6, nu Ch. van Tle- ghem; 2, Romance, 6/1: 3. Radar, 9/4. Non placés : Rasenn, Nephew. Distances ; 6 !.. eue., loin. Mutuel : 16, 13; 13. — Jumelés : 30, 15. 12, 13. — Covercal : 25. Quatrième course. - Prix Hlnocle (haie», 20.000 fr.; 2,800 m.) i 1. Mnrolle (Gautier), 7/2, A l'écurie O'Keep: 3. Roméo, 5/2 (distancé do premier); 3. Watteau, 2/1. Non placés : La Gavina, Glcn Las*, Prlmulu, Valencuy, Distances ; 3 Yj l„ 4 1„ 3 1. — Mutuel : 48, 20, 25. — Jumelé : 92, 25, 30, 20- - Covoreul : 52. — Super : 105. Cinquième courtu - Prix Fruits Dumen- ceau - Gentlemen Rider» . 15.090 D. * 2.000 m. — 1. Trio True (M. A. Jonc» 5/2 A M. J. Von Kcmenadu; 2. l’ay 9 10/1: 3. Plmlico 7/2. Non placés : Ar- mund, Bengali, Zlngarn, Rosn, Prlm'cssa. Distances ! 4 1., Ii, 1., 3 1. — Mutuel •' 29. 22, 55. — Jumelé I 183, 47, 23, 35. - Covercal : 60. Sixième cuurs» - Prix Fiacre - Haie» • 30.000 Ir. . 4.200 m. — 1. NU Bleu (W- Van Fleteren), sans paris, A M. R. d* Mecstor; 2. Algarade 4/T: 3. Suqulvol 7/-. Non placé I Prince Boweel, Distances l 1 1., loin, 6 1. — Mutuel : 16' — Jumelé : 30. — Covercal ; 23. — Uou ’ ble i 70. BOXE La réunion de Liège postposéc Vu lu malddlo du nialchmnker Dek- wmck, les deini-llnales de la eonipétmou des tvolters, prévues pour lundi A Liège, ont été returdées au 13 novembre. Le programme sera le suivant ; PK”* Wouters contre Faternolte, et Jo». J* nl ' sens contre Csrlos Ven Neste.
