73* ANNEE -N» 61 JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 2 fr. Congo bftlga ! 4 ti. fianc» : 30 >'• ,,an «- — Sul*«o i 0 It. 40 «uluci. CHEQUES POSTAUX PUBUC1TE s Compta n" S67S Rouai 6 C'* VENTE : Soir al Soir Illustré : 146B6 fioisol & C" D0N5 ou* CEuvro* du Soir : H232 nossat i C'* Les manuscrits non Insérés no sont pas rendus AGENCE ROSSEL - Annonças a» Publicité LE SOIR - Vanta at Abonnements : BRUXELLES I : 112. rua Royale. 112 PARIS (8*1 i 73, r. d'Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 —BRUXELLES 1 REDACTION t 21. pl. da Louvain, Bruaalles I PARIS s 73. rua d'Anjou. 73 I8* , ’> LONDRES : 162a. Quaan Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans las grandes capitales / Première /T !★★★ Deuxième ) ‘k'k Troisième » it 1 ^ Quatrième edlt. /•• Edition do nuit \ # Dam.édit,de nuit VENDREDI 13 MARS 1959 TELEPHONES : 20 lignes LE SOIR ; 17.74.80 PUBLICITE ! 17.77.50 ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOltl. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE Enfin un projetée loi sur Vurbanisme Depuis la guerre, tant au Parlement que dans l’opinion publique, des voix nombreuses se «ont élevées, demandant que le gouvernement dépose un projet |j e loi sur l'urbanisme. Cette matière est régie aujourd’hui par un arrêté royal de décembre 1946, arrêté pris au lendemain de la guerre en vertu d’une loi de pleins pouvoirs et les dispositions qu’il contient sont manifestement périmées. En outre, contrairement à tout bon sens, l’arrêté de 1946 ne s’applique qu’à une partie du territoire. Y sont soumises, les communes sinistrées pendant la guerre ou celles sur lesquelles les travaux d’utilité publique étaient envisagés en vue de la mise au travail des chômeurs. On comprend qu’au lendemain de la guerre, on ait pris des dispositions qui ne s'appliquaient qu’à certaines régions, mais on ne peut pas couper indéfiniment la Belgique en deux parties : celle soumise à un arrêté sur l’urbanisme et celles où ces problèmes sont laissés à la seule appréciation des communes.  Une loi sur l’aménagement du ( territoire s’impose d’ailleurs pour des raisons plus importantes. Dans un petit pays surpeuplé comme la Belgique, des précautions doivent être prises si l’on veut éviter de rendre nos provinces inhabitables et si l’on veut utiliser au mieux notre sol. On a remarqué que le désordre qui a présidé jusqu’ici à l'utilisation des terrains a été la source non seulement d’un enlaidissement inutile de notre pays, mais aussi d’un véritable gaspillage des deniers publics. On cite de nombreux exemples de quartiers d’habitations placés contre des terrains industriels et empêchant les usines de s’agrandir normalement, alors que placés autre part, ils donneraient à leurs habitants des conditions de logement plus saines’ et plus agréables et seraient élevés sur des terrains de moindre prix. D’autre part, combien de. b,elles terres agricoles ont été soustraites inconsidérément à leur destination naturelle pour être affectées à un nouvel usage qui ne leur convient pas, combien de lotissements mal placés, sans compter des champs d’aviation qu’on aurait pu établir sur des terrains incultes... Le cas le plus typique est précisément celui d’un champ d’aviation que l’on s’efforce de construire à grands frais sur des terrains sujets aux affaissements miniers. Dans tous les pays d’Europe, des dispositions rigoureuses régissent aujourd’hui l’utilisation du territoire. Il faut assigner aux quartiers d’habitation les lieux les plus salubres et les plus aérés; essayer d’en détourner les grands courants de circulation automobile et d’y maintenir des espaces verts. Il faut rassembler les industries dans les régions les plus indiquées du point de vue des transports et des communications, et chercher à la situer de telle manière <)ue les usines n'enlaidissent pas les sites et qu’elles ne contaminent pas, de leur bruit, de leur Poussière et de leur fumée les lieux de séjour et de repos. C’est dans les grandes villes surtout qu’il faut exiger des plans de développement rationnels. L’absence de prévoyance cn ce domaine est souvent fort coûteuse et des grands travaux fort difficiles deviennent nécessaires un jour aux endroits où la voirie a été mal faite ou les lotissements mal calculés. En Belgique, ces problèmes ont été de tout temps réservés à la compétence des administrations communales. Celles-ci ont généralement rempli convenablement leur rôle dans les agglomérations qui ne dépassaient pat les limites d’une commune, mais l’agrandissement permanent des villes a abouti presque partout à la création de cités denses qui couvrent plusieurs communes; à partir de ce moment, le désordre le plus complet s’est établi. L'exemple le plus parlant est celui de la ville de Bruxelles qui couvre une vingtaine de communes, dont chacune a son administration propre sans aucune relation organique avec ses voisines. Et. de la VALLÉE POUSSIN. (VOIS LA SUITE CN PAGE IU Doyenne de Belgique Plus d'un siècle sépare ce petit bonhomme et M m “ Marie-Louise Vanden- broek. qui lêtera ces /ours-ci son 107* anniversaire. Originaire de Cour/rai, la centenaire habite Haine- Saint-Paul et est la doyenne de Belgique. A propos du réseau routier belge» «Nous repensons le problème des autoroutes et nous prendrons des mesures énergiques ! » ... nous dit M. Vanaudenhove in Nous avons examiné le problème des autoroutes belges. Il y a, d'une part, un certain éveil de l’opinion publique qui a pris goût aux grands travaux menés rapidement sur des distances importantes. Et, d’autre port, les explications bien nettes du Fonds des Routes, qui donne le bilan de son œuvre, bilan positif; qui rappelle que pour faire des routes il faut de l’argent et qu’en conséquence il est préférable de faire bon accueil aux emprunts routiers; et qui, enfin, questionné sur l'avenir, a répondu tout naturellement : < Allez le demander à M. Vanaudenhove... , Voilà pourquoi, cet après - midi, nous prenons J'escenseur-express du ministre des Travaux publics, ascenseur des notables menant directement du niveau zéro du Résidence Palace aux altitudes du Département Là-haut, vue splendide, furieux courants d’air, kilomètres de couloirs et, enfin, le jeune ministre qui va prédire. nous l'espérons. l'avenir des autoroutes belges. Non pas à le manière des voyantes, mais en homme d’Etat énergique, qui n’a plus à faire ses preuves de dynamisme et d'efficience.  Après quelques considérations pleines d’humour sur le néant des grandeurs routières, et sur l’opinion publique belge qui, brusquement, dit à un ministre qui croyait en avoir fait trop, qu'il n'en a pas fait assez. M. Vanaudenhove en vient à son propos : — En fait, me dit-il, les critiques que vous avez relatées ont du bon. Elles prouvent tout l’intérêt que l’opinion publique et les usagers de la route portent à ce qui concerne l'aménagement de notre réseau routier. On oublie rapidement ce qui a été bien fait et l’on s’en sert inconsciemment pour réclamer davantage ! Vos correspondants veulent plus d'autoroutes. Ils ont raison ! Je suis le premier à le vouloir aussi ! — Monsieur le ministre, voilà une déclaration qui va faire bon effet ! — Il nous reste un gfand travail à accomplir, poursuit le ministre. Et dans le domaine de l’équipement de notre infrastructure, la création d'autoroutes est au premier plan de mes préoccupations. — Il vous faudra, évidemment, de l’argent, et beaucoup d'argent ? — Je souhaite évidemment que les crédits dont dispose le Fonds des Routes soient augmentés de manière substantielle pour accroître et accélérer la construction des autoroutes Hugues VEHENNE. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) ROMPANT LE « MUR DU SILENCE Le président de Gaulle définira sa politique étrangère L'annonce de cette conférence de presse, qui se tiendrait avant ta fin du mois de mars, fait sensation dans les milieux politiques de Paris (De nos services parisiens.) Paris, 12 mars. Une brève déclaration faite par M. Roger Frey. ministre de l’Information, à l’issue du Conseil des ministres a fait sensation dans les milieux politiques. C’est celle de l’annonce d’une conférence de presse du général de Gaulle. La date n’en est pas encore défi-; mtivement arrêtée, mais on sait déjà qu’elle aura lieu avant la fin du mois de mars et que le président de la République y traitera de l'ensemble de la situation internationale.  Le général de Gaulle n’ayant pas pour habitude de parler pour ne rien dire et ses contacts avec la presse ayant toujours été espacés, on est donc fondé ' à supposer que le chef de l’Etat fera ce jour-là des révélations — ou donnera des explications — sur la politique étrangère de la France extrêmement importantes.  Depuis les événements d’Alger,, qui déclenchèrent le mécanisme révolutionnaire » ayant abouti à l’instauration du nouveau régime, le général de Gaulle a tenu en tout, et pour tout deux conférences dépresse. La première s'est déroulée le 19 mai au Palais d’Orsay et le général, qui n’était encore que le 1 « solitaire de Colombey-les-Deux- Eglises », se refusa, en réponse à? une question qui lui était posée, dé désavouer ceux que la presse de gauche et d’extrême gauche appelait les « généraux rebelles d’AJgérie ». La seconde eut un caractère plus officiel Le général, qui était alors président du Conseil, dûment investi par la défunte Assemblée nationale, avait convoqué les journalistes français et étrangers a l’Hôtel Matignon. Plus de trois cents répondirent à son invitation et l’on se souvient sans doute qu'à cette occasion — c’était le 23 octobre 1958 — la » paix des braves » fut offerte aux rebelles algériens et la possibilité donnée aux < responsables de I l’organisation extérieure F.L.N. » de venir à Paris — toute garantie de retour leur étant promise — pour y discuter d’un' cessez-le-feu général. Depuis cette date et depuis I surtout son accession à la magistra ture suprême de l’Etat, le général àVait pratiquement rompu tout contact avec la presse, alors qu’au contraire il avait multiplié ses discours au. pays, soit en prenant la parole ali micro soit surtout en prononçant de-très nombreuses allocutions au cours des voyages qui le conduisi- r.ent en Afrique du Nord et en province. Marguerite GELIS. . .* (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) L'envolée de « Véronique » ESPOIRS PE DETENTE L'Est et l'Ouest d'accord pour négocier sur Berlin Une réunion des Ministres des Affaires étrangères en mai à Genève préparerait une Conférence au sommet La perspectives d’une guerre nu- mand en général et en particulier cléaire est tellement effroyable que la crise de Berlin provoquée à l'ini dc plus en plus les hommes d’État responsables de l’Est et de l’Ouest s’orientent vers la négociation en vue de résoudre le problème alle- tiatlve de M. Khrouchtchev. La fermeté marquée dans chacun de ses discours par le présideht Eisenhower a porté ses fruits, et il M. Eisenhower ne croit pas à l’épreuve de force (Par câble, de notre correspondant.) Une deuxième /usée expérimentale française du type « Véronique » vient d’être lancée du centre de Hammaguit (Sahara). Voici une vue impressionnante de la mise à teu de l’engin. Washington, 12 mars. Ceux qui attendaient du président Eisenhower un avertissement clair et net au Kremlin sur le risque d’une guerre nucléaire auront été déçus. Certes, le Président a exclu la possibilité, pour l'Occident, de mener une guerre conventionnelle et il a précisé qu’une guerre nucléaire n’était pas impossible. Mais, pour tous ceux qui assistaient à sa conférence de presse, les déclarations du Président, aussi bien sur le fond que dans la forme, indiquaient clairement que le chef de l’exécutif ne croyait pas vraiment à l’épreuve de force inévitable. Ce qui était implicite dans ses propos, c'est que — la guerre conventionnelle étant exclue et le recours aux armes lhermonucléaires une telle absurdité — seule la négociation pourrait résoudre le crise de Berlin. Si le Président avait l’intention de donner un avertissement ferme aux Russes, il faut reconnaître que l’expression .de cette mise en garde. les commentaires dont il l’a entourée l’avaient sensiblement édulcoré. Le président Eisenhower a de nouveau lancé un appel eu calme et au sang-froid Pour lui, Berlin est une parmi la série de crises qui ont marqué cette « période tendue » de l’histoire et il a cité Quemoy, le < Spoutnik » et la Corée. Le Présideht maintient intégrale- PETITE GAZETTE AU DOCTEUR L’hiver s’achève heureusement. Nous n'aurons pas eu trop d’occasions de rendre visite à cet aimable protecteur de nos familles, qui s’appelle le médecin, le docteur. Il y a bien d’antres docteurs, par exemple en droit, en sciences, mais , docteur . reste l'apanage de ce détenseur de nos santés. Une petite faute de langage, toute familière, se glisse constamment dans notre langage. On entend couramment dire : < Aller au doc*cur ». Et en l’occurrence on va < au docteur , comme on va à la chasse, à la pêche, ou à la santé. Ce qui veut dire que ce personnage est une institution. Est-il meilleur compliment ? AU CABINET DU PREMIER M. Eyskens, Premier ministre, a reçu jeudi n.atin M. Clerdent, gouverneur de Liège, puis M. Duvieu- sart, sénateur et ancien Premier ministre.  REFORME ADMINISTRATIVE M. Lilar, chargé de la vice-présidence du Conseil, a reçu jeudi une délégation du syndicat libéral des agents des services publics, conduite par M. Courtois, son président. L'entretien a porté sur la traduction dans les faits des principes développés par le ministre dans son récent discours au Sénat relatif à la réforme administrative.  UN VRAI CADEAU 995 fr. est le prix absolument incroyable de l’appareil photographique Rocca, format 24x36, objectif FI : 3,5, viseur à cadre lumineux réfléchi, obturateur jusqu’à 1/200* de seconde, que vous offrent les Galeries Anspacb- 96029 Le prince danois et les gardes républicains , pn " c ° Georges du Danemark est vonu a Paris poui présider à /'inauguration d'une exposition sur le thème a ùatdo loyale danoise pendant trois cents ans ». Cl-dessus, te Prince s'entretient avec les gardes tépublicains, au cours du vin d'honneur qui a suivi ta cérémonie. AGRICULTURE BELGE M. De Vleeschauwer, ministre de l’Agriculture, se rendra à Paris le 18 mars. Il y assistera à l’ouverture du grand concours agricole de France, où l'agriculture et l’horticulture belge seront largement représentées OFFRE SPECIALE BEAUTÉ Une assistante de Paris donnera des leçons gratuites sur le traitement « climatisant ». Stand de Helena Rubinstein du 16 au 21 mars Innovation, rue Neuve. 52710 RETOUR DU CONGO M. Van Hemelryck, ministre du Congo et du Ruanda-Urundi, rentrera à Bruxelles samedi. Un conseil des ministres se réunira lundi pour examiner les résultats des nouveaux entretiens du ministre à Léopoidville. A l'ordre du jour, il y aura vraisemblablement aussi l’examen du problème de la représentation de l’exécutif au Congo et de l’aménagement du site d’Inga. POUR VOS ENFANTS pas d’agréables vacances sans visite au rayon de jouets d’Old England, Place Royale où les jeux les plus divers les attendent. (86259 TAXE SUR LE FUEL-OIL On sait que le gouvernement avait l’intention de relever la taxe d’accise sur le fuel-oil, mais qu’il avait demandé, au préalable, l’accord des autorités grand-ducales. Celles-ci ont, nous affinne-t-on, marqué leur accord. La mesure pourrait donc être prise : le droit d'accise serait releve de 10 cm. au kilo, soit environ 10 p. c. d’augmentation. BOUTIQUE QUI NE VEND RIEN ! Magec et Pond’s, confort et beautc. vous offrent gratuitement les conseils d’une esthéticienne. - Rendez- vous à la Boutique de Beauté. - 82a. r. Neuve. - Tel. 18.39.00. (95426 SECRETAIRES GENERAUX Ainsi que nous l'avons annoncé, le gouvernement procédera très prochainement à la désignation de nouveaux secrétaires généraux aux ministères du Travail et de la Prévoyance sociale, des Classes moyennes et des Affaires étrangères. Nous ayons signalé également que l’attribution de ce poste nu département du Travail et de la Prévoyance sociale présentait quelques difficultés en raison des dispositions des statuts qui imposent que le secrétaire général soit obligatoirement choisi parmi les directeurs du département intéressé. Selon certaines informations recueillies à source autorisée, un accord serait Intervenu au sein du gouvernement afin que le Travail revienne à un haut fonctionnaire social-chrétien et que les Classes moyennes soient attribuées à une personnalité d'opinion libérale. INSTITUTS CULTURELS On prête, dans ccrtuins milieux politiques, l'intention à M. Hannel de créer des Instituts culturels. U s'agirait d'organismes de droit public composés de personnalités présentées par des orgunlsmes culturels (académies, universités, groupements artistiques et scientifiques, associations linguistiques, etc.) Les Instituts seraient éventuellement consultés en matières d'enseignement et do Beaux-Arts. En plus, Ils disposeraient du droit de subsl- dier certaines de ces activités Ce projet, qui n'est pas encore complètement précisé, suscite une vive curiosité dans les milieux intéressés.  LE JARDIN BOTANIQUE Au début du mois d’avril aura lieu l’adjudication de la première moitié du grand « herbarium » au nouveau Jardin botanique de l’Etat, à Meys- se On prévoit que les travaux, estimés à 35 millions, pourront commencer au mois de juillet. L’ensemble du bâtiment doit être achevé dans les deux ans. VOYAGE AU VALAIS La « Quinzaine valatsanne » a connu un triompha) succès auprès des gourmets Dégustez, vous aussi, la succulente » Fondue de l’Amitié » « Môvenpick », 27, galerie du RoL (8 FUSIL BELGE I. année autrichienne va être prochainement équipée du fusil automatique 7.32 mm. de la Fabrique nationale d armes. Ce fusil a été présente a Vienne, à l’occasion de la • Foire de printemps ». Voici un soldat autrichien avec le fusil F. N. DU NOUVEAU CHEZ FASTOE Des formes harmonieuses, des bois travaillés avec art... c’est la collection inédite que vous admirerez au Showroom 85a, av. Louise. (95910 ECONOMIE AGRICOLE M. Dewulf, député, a déposé une proposition de loi instituant un institut d’économie agricole. Le Boe- renbond belge, ainsi que d’autres organisations professionnelles ont marqué leur accord avec cetto proposition. Ils semblent craindre toutefois que cet institut no dépende exclusivement de l’Etat et qu’ils ne soient pas assez largement associés à cette oeuvre scientifique. DE DAIM TE VETIRAS Le spéeluliste que tu choisiras. C’est Paris-Londres où tu achèteras. Et ton vêtement t’enchantera Paris-Londres, 106, rue Neuve, Bruxelles . Anvers - Gand - Le Zoute.(5 LES INSTITUTS UE PEDAGOGIE Les instituts supérieurs de pédu- gogio ont un rôle important à remplir. notamment dans le perfectionnement du curps enseignant et dans l’amélioration de la qualité de l’enseignement qui en résulte. A une demande faite, au ministre de Bubsldier ces InsUtùts, il a été précisé qu’ils reçoivent une subvention unique do 30.000 fr. lois do la distribution des certificats à leur première promotion d’élèves et ceci a lu condition que le délégué d’Etat constate <ÿie cette mesure est justifiée par la valeur des cours. ENSEIGNEMENT TECHNIQUE D’après les milieux compétents, la question de la valorisation et de l’assimilation des diplômes délivrés par l’enseignement technique, appelle une solution urgente. Cette question est intimement liée à la réforme entreprise il y a quel qpes années. L’arrêté royal du l ,r juillet 1957, portant règlement gé néral des études dans l’enseignement technique secondaire, consti tue une étape importante dans le sens de cette réalisation. En 1958. des circulaires ont été envoyées en exécution de cet arrêté. L’élaboration des programmes vient d’entrer dans une phase particulièrement active. LES CLIENTES ONT RAISON de ne pas aimer les magasins de luxe où le personnel les reçoit avec condescendance. Entrez dans une Maroquinerie Delvaux, vous y serez reçues avec gentillesse et simplicité. (2 DISTINCTIONS HONORIFIQUES M. André Wendelen, représentant adjoint auprès des Communautés européennes et ancien conseiller économique à l’ambassade de Belgique à Paris, a été nommé commandeur de l’Ordre du Chêne. Celte haute distinction lui a été remise par M. Hommel, ambassadeur du grand-duché de Luxembourg à Bruxelles. Au cours d’une cérémonie qui s’est déroulée jeudi après midi et à laquelle assistaient notamment les ambassadeurs des Pays-Bas et d’Allemagne, M. Pierre Wigny a remis la cravate de l’Ordre de Léopold II à M. de Nêrée tôt Babberich, secrétaire général de l’Assemblée parlementaire européenne. En même temps, deux des plus anciens et des plus proches collaborateurs de M. de Nêrée, MM. van den Eede et Koenig, ont été décorés. Le premier a été promu officier de l’Ordre de la Couronne et le second, nommé chevalier du même ordre. LA VIE COMMUNALE Des lecteurs nous demandent si les anciens conseils communaux peuvent encore délibérer valablement lorsque les nouveaux, pour une raison ou une autre, ne sont pas installés. La règle est que la vie communale doit continuer sans interruption et que, dès lors, les anciens conseils peuvent prendre des décisions jusqu'au jour de leur remplacement. Le ministre de l’Intérieur, M. René Lefèbvre, a fait diligence dans les nominations de bourgmestres. Il n'en reste pas cent à désigner, de sorte que, très prochainement, tout sera en place dans les communes. Une quarantaine de recours sont encore au Conseil d’Etnt; ils no visent pas toujours les aspects politiques des dernières élections communales, mais le plus souvent des questions secondaires. L’examen par le Conseil d'Etat sera donc assez rapl- detnènt terminé. DIOR, BALMAIN, CARDIN Glvenchy, Laroche, Heim, Lanvin, Goma, etc. dans la Grande Collection de Printemps-Eté Hirsch & C". Sur Invitation. Tél. 17.01.40. 84591 HUMOUR ANGLAIS Lo prédicateur évangéliste, — Que tous ceux qui veulent aller au paradis se lèvent ! Toute l'assistance se lève, sauf un seul homme. Le prédicateur. — Voua ne désirez pas aller nu paradiu 7 L'homme. — SI, mais pas en groupe !!! PROMENONS-NOUS... A velu ainsi qu'à scoùter, à pied, à cheval, en voiture la plus seyante vêture ment sa position de fermeté au sujet de Berlin. Mais il se refuse à prendre des mesures extrêmes au gré de l’humeur vagabonde de M Khrouchtchev. L’Occident doit formuler ses pions militaires à long terme sans tomber dans l’hystérie guerrière. Et » Ike » se fâcha tout net, frappant du point sur la table, en dénonçant les démocrates qui réclament un plus grand effort militaire, mais n’osent pas se déclarer publiquement pour une augmentation des impôts. Le Président était en excellente forme, faisant preuve de la même vigueur qu’il a démontrée au cours des dernières rencontres avec la presse, plus fréquentes depuis l’éclipse de M Dulles. En définitive. le président Eisenhower a maintenu toutes ses positions face aux critiques démocrates. Primo : une économie libre et prospère est un élément essentiel du système de défense américain, ainsi qu'un budget équilibré Secundo : les Etats- Unis ne veulent pas livrer une bataille conventionnelle Ce n’est pas deux ou trois divisions de plus en Europe qui modifieront l’écrasante supériorité des Russes « à terre » • Que ferions-nous de ces divisions en Europe ? Quelqu'un a-t-il une idée? > De toutes façons, s’il existait un surplus budgétaire. » Ike » emploierait autrement cet argent pour |'aide à l’étranger notamment Tertio : la guerre nucléaire n’est pas une impossibilité, totale. Mais ce sont les Russes qui en prendront la responsa bilité. Le ‘ Présideht estime que ce recours est insensé. La guerre nucléaire ne « libérera » rien, ni personne, et là destruction n’est pas une bonne force de police.^,» On ne lance pas des grenades dans les rues pour empêcher que les gens soient attaqués par des bandits... » Que les Etats-Unis n'aient pas d’autre choix que de recourir à la guerre nucléaire n'est pas nouveau Le secrétaire à la Défense McElroy ”n’a pas cessé de l’indiquer ces derniers jours. Le Président n’a fait hier, que confirmer cette opinion Mais le ton général de son intervention n’était pas celui d’un homme qui croit sincèrement qu’on en arrivera là. Ses critiques diront que ce n’est pas là la meilleure manière de jouei au poker diplomatique. Le Washington Post souligne ce matin que le retard dans le domaine des fusees l'incapacité de mener une guerre conventionnelle limitée, et la réduction des effectifs, tout cela désarme psychologiquement les Etats-Unis affaiblit la position de négociation de Washington, et pourrait entraîner une erreur de calcul des Russes Mais il faut admettre que les arguments présidentiels sur l’organisation du système défensif américain avaient plus de poids due ceux des démocrates dont un certain nombre utilisent démagogiquement l’affaire de Berlin comme machine de guerre contre l’administration. Henri PIERRE. semble que, dans le camp communiste, on manifeste moins d’intransigeance qu'au début de la crise. Le communiqué signé mercredi soir, à Pankow, par MM Khrouchtchev et Grotewohl. confirme officiellement la proposition de garantie du statut et du libre accès de Berlin ville libre. Le communiqué de Pankow, en outre, ne fait pas allusion à la remise de ses pouvoirs par l’U.R.S.S. au gouvernement de l’Allemagne orientale. Ce n’est peut-être là qu’une habileté supplémentaire de M. « K ». Quoi qu'il en soit, ce dernier a dû y recourir — aussi bien qu’il a dû accepter une rencontre des ministres des Affaires étrangères qu’il avait d'abord rejetée — pour obtenir de l’Occident la conférence au sommet qu’il réclame depuis longtemps. Les Occidentaux, de leur côté, comptent, apprend-on à Londres, de source digne de fol, proposer à l’U. R. S. S. la réunion d’une conférence des ministres des Affaires étrangères, à Genève, dans la semaine commençant le 10 mai. On croit savoir qu’un accord aurait été atteint à ce sujet au cours des entretiens franco-anglais de Paris. Les Etats-Unis et l’Allemagne occidentale seraient également d'accord. Les Alliés feront cette proposition dans leur réponse actuellement en préparation à la note soviétique du 2 mars. Hors la question de date, il ne fait pas de doute que les Russes accepteront cette proposition. Le communiqué Khrouchtchev-Grote- wohl de mercredi soir est clair sur ce point. Reste ce que sera leur, attitude. Mais, sur ce point, seule la conférence des Grands montrera si un modtts vivendi peut être établi entre l'Est et l'Ouest En attendant, mieux vaut causer que recourir à l’arme atomique. Jacques Tati à l’honneur te prix « Méliès » 1958 a été do^“ cerné par les critiques du cinéma français au film < Mon Oncie ». A cette occasion, une médaille d été. remise à Jacques Tatl, auteur, réalisateur et principal interprète du film. L’affaire des licences d’importation de charbon Bonn s'associe à la protestation de ses exportateurs Bruxelles repousse vigoureusement les accusations allemandes Dans une note à la Haute Auto- dans la situation particulièrement rite, le gouvernement de Bonn vient grave où se trouve l’Industrie char- P tu la trouves chez Dcstrooper. (2Svelles de s'associer officiellement à la protestation élevée par les exportateurs du bassin d'Aix-la-Chapelle, qui ont implicitement accuse .les autorités belges de chercher à Isoler leur marché charbonnier sous le couvert do chicanes administratives imprévues. Il s’agit là, disent les Allemands (qui ont demandé que l’affaire soit portée devant le Conseil des ministres de la C.E.C.A. du 23 mars prochain) d’une atteinte caractérisée aux règles de libre. circulation prescrite par le traité charbon- acier. Fort courtoisement d'ailleurs, la Haute Autorité a donc demandé des explications, cet après-midi, au ministère belge des Affaires économiques. Non moins courtoisement, le ministère les a fournies par retour du courrier. Cette rapidité est significative : « Nous n'admettons pas, déclarent, en effet, les milieux proches de M. Vnnder Schueren. que les journaux allemands puissent nous accuser de violer nus engagements internationaux ». Dans sa lettre à Luxembourg, le ministre belge reconnaît bien volontiers — puisque la chose a été Inscrite noir sur blanc au « Moniteur » — m'un nouveau régime de licences ('importation est appliqué au charbon depuis le 24 février et que le renouvellement des licences (d’ailleurs autonjatlque dans l'immense majorité dos cas) a nécessairement provoqué une certaine perturbation dans le rythme des importations. Mais pourquoi des licences nou s pourquoi ? En premier lieu parce que, bonnière nationale, la Belgique entend exercer un contrôle plus rigoureux sur l’origine du charbon qui passe ses frontières. Respectueuse du traité, elle est toujours disposée à laisser entrer sur son territoire le charbon produit dans la Communauté des « Six », mais elle refuse d'être plus longtemps victime de détournements de trafic, c’est- à-dire de devoir importer, via tel ou tel de ses partenaires, du charbon • étranger ». À ln faveur du renouvellement dos licences et dos mesures de surveillance qui l’accompagnent, elle espère éliminer ces pratiques contraires au principe du concours mutuel entre les • Six ». Ch. R. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Les laboratoires de recherches de SOFINA ont vérifié la valeur a) de l’addition & l’essence  b) de l'Injection directe au démarrage du R. X. 9. Moins d’usure (16 % et 50 %). Documentation détaillée gratuite sur demunde à B, A, IlEDeX, 86a, rue Joseph 11 BRUXELLES 4 06032 Tel. i 17,04.53 - 18.52.7V.
