annuel des boulangers s’est tenu hier au loral de la Case.ale -, à Verviers. Trois cents hou - Jaii^ers venus ce tous les points de la Belgique y assistaient. Les mesures à prendre contre le »• colportage du pain » par les cooperatives ont fait les frais de la séance. Lue pétition nationale sera envoyée au gouvernement pour demander la suppression de ces ventes publkmes. A Stk-WaUserck,— Les combattants liégeois de 1830, auxquels s’étaient joints trois combattants de Bruxelles, ont fait hier leur annuel pèlerinage à Ste-Walburge, Sur la tombe des anciens frères d'armes. M. Ista, secrétaire de la société, a pris la parole. Un banquet a terminé la journée. * L’art a i.a rue. — Quelques artistes, architectes et sculpteurs anversois, font encemoment de louables efforts pour arriver a la formation d’un comité chargé de veillera l'embellissement rationnel de la ville d’Anvers. Dans l’intention des promoteurs tout projet d'embellissement dans les artères les plus importantes, tout plan de nouveau bâtiment ou do modification de l’aspect extérieur des maisons. devrait être soumi$ au Comité, Celui-ci, de concert avec le service technique de la Ville, • ssayciail d’obtenir des propriétaires des modifications ayant pour but d’obtenir le plus grand nombre possible de constructions monumentales, ou tout au moins artistiques. L’idée est bonne, encore que sa réalisation rencontrera beaucoup do difficultés. A Anvers, plus que partout ailleurs, fourmillent depuis quelque temps les bâtisses abracadabrantes, faisant injure à l’esthétique. *** Lk troisième centenaire de Van Pyck. — On commence à s'occuper à Anvers des fêtes à organiser dans trois ans — avouez qu’on s’y prend â tpmps — à l'occasion du troisième centenaire de la naissance de l’illustre peintre flamand, Antoine Van Dyek. (.'initiative de ces fêtes appartient au corps professoral do l’Académie et de l’Institut supérieur des Beaux-Arts. Il serait question d’adopter pour les fêtes de Van Dyck la méthode suivie en 1877 lors des fêtes île llubens. On ferait appel à la noblesse, au commerce et aux artistes pour l’organisation d’un splendide cortège historique représentant des personnages et des scènes de l’époque de nilusire maitre et formant dans son ensemble l’apothéose de l’Ecole flamande. * ** La fameuse société liégeoise Les Disciples de Grctry h prêté hier son concours à l’inauguration des monuments élevés à Beaune à la mémoire du président Carnot et à celle des combattants de l’arrondissement morts en 1870-71. Les Disciples de Grctry ont exécuté divers \ v cliœurs à la messe de Requiem ainsi qu’à l’inau- \mration des monuments. ■Leur président, M. Moussoux, a lu, devant le monument Carnot, une pièce de vers dont voici la première strophe : Les frères sont venus tendre leurs mains aux frères; JJeiineinj-^e leur appel cordial, généreux, i.ètil-s'ànies vont s’unir sans souci do frontières l’our honorer- Carnül qu'il» vénèrent conuno eux. s* ** La mort du dernier blesse de 1830. — Les rangs de la vaillante phalange dont on vient de célébrer de si émouvante façon les hauts faits s’éclaircissent de jour en jour; on nous annonce aujoimH u h disparition de M. François Meuleman.  Ce vieux brave est mort à Chapelle-St-I.ambert (Lasnes;. Il ôtait âgé do 86 ans. M. François Meuleman est le dernier des blesség des journées de 1830. Il fut un des premiers volontaires de Jodoigne qui prirent les armés. A l’aflàire de Berchem, un obus ennemi lui arracha le bras droit. Sa noble conduite lui valut la croix de fer. La mitraille hollandaise fit rage parmi les volontaires de Jodoigne : deux autres combattants perdirent un bras. Une anecdote à ce sujet ; Il fut convenu que lorsque le premier amputé se marierait les deux autres lui serviraient de témoins. Ainsi fut fait. Et lovsqu’en 1833 F. Meuleman convola, on vit cet étrange spectacle : un marié et deux garçons d’honneur n’ayant à eux trois que trois liras. Après la révolution M. F. Meuleman entra dans les accises où l’on n’eut qu’à se louer de ses services durant 25 ans. A sa retraite, le gouvernement lui accorda la croix civique de première classe. Depuis sa retraite, M. Meuleman vivait à la Ghapello St-Lambort avec ses deux fils, dont l’un est le curé de cette paroisse. La petite commune dp I.asnes Chnpelle-St- Lamberc se propose de faire mercredi à ce modeste héros des obsèques solennelles. & ** On annonce deux nouvelles morts au Congo : celles de M. Doseliamps, sergent au 2 e chasseurs, et de M.Theunis, fils d’un agent de change anversois. A l’Ai.cazar. — Loiir rappel, cc soir lundi, première de Joséphine rendue par ses sœurs, avec Mmes Maiio Widmer, Legenizel et M. Torea. Le nombre de représentations de celte pièce sera limité, Le Capitole devant passer à date fixe, à cause des engagements contractés avec les interprètes principaux de ce nouveau succès parisien : Mlle Gilberto et M. Dckernel. ïï tfc lb La rue du Ciiass», située en plein centre de la ville, entre le boulevard du Ilainaut et la rue du Midi.etquiélaitunvéritablefoyer épidémique, fait peau neuve. On démolit en ce moment trois maisons, et les deux' autres, qui ne sont pas dans l’alignement, disparaîtront incessamment. Ainsi so transforme notre bonne ville. Dans quelques années les derniers vestiges du vieux Bruxelles auront vécu. *** Malgré le mauvais temps — du vent, de la pluie, nu froid — qu’il faisait hier après-midi, beaucoup de monde s’est rendu à Venise à Bruxelics où se donnait une fêle aérostatique et musicale au profit de la caisse de prévoyance et de secours des sapeurs-pompiers de I.aeken. Le piograiiiinc de coilo fote ôtait (les plus varié : ascension de ballon, concerts par dufé* rentes sociétés, chants, expériences d’extinction d’incendie, bal, etc., etc. A -1 heures, le ballon te Conyo. sons la direction de l’aêronaute Denys, accompagné de deux passagers, s’est élevé sans encombre, malgré le vent. Une éclaircie île nuages et un rayon de soleil ont salué ce départ. Puis la fête s’est continuée avec grand succès pour tous les participants. Le Conyo est descendu un peu au-delà de Malines, après une heure de voyage. La descente s’est effectuée sans aecal-mt. * * * Les savants ont parfois de l’esprit... On sait que M. Gevaert vient d’ajouter à son ouvrage sur/a Mélopée antique dans le chant de L'Eglise latine un deuxième appendice consacré notamment au nouvel hymne delpluque dont le texte, tant poétique que musical, a été établi par MM. Alexandre Weil et Théodore Reinach. Cet ouvrage avait été précédé d’une brochure sur les Oriyh.es du chant liturgique de l’Eglise latine qui provoqua de vives discussions dans le monde religieux, M. Gevaert s’étant permis de soumettre a une critique respectueusement impitoyable la légende qui attribue au pape saint Grégoire le Grand la paternité de l’Antiphonaire. Un bénédictin de Maredsous, dom Morin, moine érudit mais passionné, fit preuve en cette affaire d’une sorte d’acharnement, et alors que le clergé séculier se montrait plus clément, le clergé régulier semblait prendre fait et cause pour la thèse bénédictine. Or, depuis, M. Gevaert a été nommé chevalier de l'ordre de ce même saint Grégoire le Grand, auquel il n’avait pas craint de s’attaquer, et l’éditeur de l’appendice et de ses travaux antérieurs, considérant qu’ils s'adressent avant tout « aux personnes vouées à l’étude du chant liturgique, ecclésiastiques pour la plupart », a eu l’idée d’y annexer le texte du bref par lequel le cardinal de Ruggiero notifie à M. Gevaert, au nom du pape Léon XIII, la distinction qui lui est conférée.  Bien que les bénédictins de Maredsous n’aient jamais eu qualité pour excommunier un directeur du Conservatoire ou le frapper d’une peine ou censure ecclésiastique quelconque, il est clair que ce bref papal adressé au dilecto filio Au- yuslo Gevaert, musici instituti Bruccellis mo- deratori, est fait pour calmer dom Morin et lui apprendre à ne pas se montrer plus grégorien que le successeur de saint Grégoire le Grand. Iæ tribunal de commerce. — Le rapport de M. Lartigue, président du tribunal de commerce, vient de nous parvenir. U y est dit notamment,au sujet des travaux du tribunal au cours de l’année 1895-1896 : Grâce à la création de la troisième chambre, il a été facile d’éviter l’encombrement des rôles. Celui des audiences du mardi, réservées aux affaires sommaires au-dessous de 600 franès, présente seul une exception regrettable. Le chiffre énorme des causes introduites — il y en a eu jusqu’à 208 pour une seule audience — prouve à l’évidence que le règlement d’ordre de service du tribunal doit être modifié en ce qui concerne l'introduction des affaires sommaires. Ces causes, qui intéressent surtout les petits commerçants, doivent être entendues le plus promptement possible, afin d’éviter de léser les intérêts de justiciables qui, moins que d’autres, peuvent attendre longtemps les décisions judiciaires.  Dès la rentrée, le tribunal sera convoqué en assemblée générale pour remédier à cet état de choses. Du 1 er août 1895 au 1 er août 1896 il a été porté au rôle général 12,670causes; 3,768 jugements contradictoires ont été rendus, et 4,431 par défaut; 2,918 causes ont été rayées. Il a été prononcé 177 jugements déclaratifs de faillite. 39 concordats préventifs ont été accordés. D’après les tableaux envoyés au tribunal, les protêts et déclarations de refus de payement ont porté sur 11,520 lettres de change acceptées et billets à ordre, d’un total de 1,418,227 fr. Il a été déposé au greffe 473 actes de société; 217 actes de dissolution de société ont été publiés. Il commence à se faire, Montagne de la Cour, un curieux remue-ménage. Les expropriés, bien qu'on leur ait donné le temps jusqu’à l’année prochaine, déménagent peu à peu. La plupart vont se réinstaller dans la partie de ia Montagne do la Cour à l’abri des démolitions, et en profitent naturellement pour s’embellir. De là, une floraison charmante de magasins coquets, pimpants, tout flambants neufs, où l’art do la décoration, qui a fait des merveilles depuis quelque temps, s’épanouit parfois délicieusement. Tel est le joli magasin de modes do Mlle Elisa Monnove, qui, situé naguère dans le bas de la rue, vient de s’installer dans la partie haute, au n°81. Les petits chefs-d’œuvre de fantaisie et de bon goût créés par cette modiste bien connue s’y trouvent encadrés .merveilleusement, d’une façon digne d’eux, dans un étalage Louis XIV, d’or, de soie et de velours, tout à fait exquis. La Montagne de la Cour aura décidément gagné de toutes les manières, et même dès à présent, à sa transformation. Un horloger de Varsovie vient d’achever la construction d’une horloge des plus curieuse. Elle représente une gare de chemin de fer avec tout le matériel et toutes les constructions ordinaires.  Dans une tour centrale, des cadrans donnent l’heure de Pékin et de New-York. Chaque quart d’heure la met en pleine activité. L'employé du télégraphe lance une dépêche; les portes de la gare s’ouvrent, le chef et le sous-chef de gare paraissent sur les quais ; des employés lovent des barrières, distribuent des tickets, des voyageurs se précipitent sur le train qui arrive à toute vitesse, annoncé par une cloche. Enfin, c’est jusqu’au départ le mouvement habituel des gares. Le train disparu, tout le monde rentre à son poste pour ne plus se montrer qu’un quart d'heure après. On ne donne pas les dimensions de cette horloge, dont la construction a demandé six ans de travail. X * * Paradoxes et vérités : On est indifférent à l’opinion de ceux que l’on méprise, mais non de ceux que l’on liait. E. Maiuseau. Ceux qui ont le plus de répugnance à obéir à une autorité quelconque sont ceux, d’ordinaire, qui ont le moins de pouvoir sur eux-mêmes. De Darly, ! ftü PALAIS DES ACADÉMIES Le Cinquantenaire des Télégraphes Célébrer un cinquantenaire sans discours, sans musique el sans banquet, voilà <e qui ne se serait jamais vu. Aussi, après iY-xposition que l’on sait, avons-nous eu, hier, dans la même journée, discours, musique et banquet, — en deux séances solennelles. dont la première a eu lieu au Palais des Académies, et la seconde... ailleurs, on ne sait où, la chose s’étant faite dans la plus stricte intimité. I.a séance du Palais des Académies a é!é îongu.» et intéressante. Elle n‘a en qu’un tort, c’est d’avoir commencé à midi... Pourquoi midi, l h' un; du déjeuner? M. Yandenpeereboom ne déjeune-t-i! pas, lui?... Beaucoup do personnes croyaient quhl y aurait eu un lunch entre les deux parties... Vain espoir! On ne leur a servi, en tout et pour tout, que des harangues et une cantate. A vrai dire, cet immatériel menu n’a pas laissé d’être, dans son genre, très substantiel. Le discours do M. Bnnneux, surtout. L’honorable directeur d’administration a fait l’historique de la télégraphie électrique, depuis ses premiers bégaiements jusqu’à son actuel épanouissement; il a parlé de ses luttes, de ses progrès, de ses victoires; et tout cela, résumé avec clarté et méthode, a été très attachant et très écouté. Le nombreux auditoire, composé du personnel de l’administration intéressée et de •< ses dames », qui remplissait la salle, a chaleureusement applaudi la conférence de M. Banneux. Il n’a pas moins applaudi la cantate jubilaire do MM. Arnold Goffin et Paul Gilson, qui lui succédait.  Célébrer dans une forme musicale « la conquête de l’électricité par le génie humain et son asservissement au progrès » n’était pas chose facile. Nous nous sommes laissé dire que M. Vanden- peeroboom, au lieu de commander une cantate spéciale, avait eu un instant l’idée de faire simplement exécuter, avec un léger changement d'orthographe dans le titre, l’oratorio bien connu de Gounod : Morse et vita, — ce qu’on aurait pu traduire littéralement par : Y Appareil Morse va vite. On est parvenu à l’en dissuader, en lui assurant que, bien mieux que la musique de Gounod, celle de M. Gilson parviendrait à décrire, par l’emploi des thèmes conducteurs (do l’électricité),chers aux ivagnériens, ies différents systèmes de télégraphie en usage et à exprimer les inappréciables services qu’ils ont rendus à l’humanité. Et, en effet, il parait que la cantate que nous avons entendue hier exprime bien cela, depuis le prélude, dont le thème principal, s’il faut en croire un de nos confrères, « long et persistant de volonté précise, dit la gloire de vaincre l’élément dont on sent la révolte dans le fracas des cuivres et le soubresaut des cymbales », jusqu’au final, où intervient une sorte de chant populaire, au rythme franc et large, l)ymn8 de joie et de reconnaissance chanté à l’unisson par toutes les voix. L’ingéniosité éveillée du public a cru trouverlà- dedansamplematièreà s’exercer, pour y découvrir lesintontions probables du compositeur,qui,avec son habileté et sa science habituelles, n’a très certainement eu d’autre but que de broder, sur lès vers aussi « musicables » que possible de M. Goffin, une partition avant tout sonore et brillante, wagné- rienne et « cantalique », tout à la fois conforme à ses principes esthétiques et capable de plaire au personnel des postes. L’œuvre, très bien exécutée par les chœurs et l’orchestre, sous la direction de M. Vandam, avec MM. De Backer et Dony chantant les soli, a valu aux auteurs une ovation reconnaissante. Après quoi, nous avons eu un speech paternel, humoristique, — et très acclamé aussi, — de M. le ministre des télégraphes, une distribution de médailles commémoratives aux fonctionnaires du département et, pour finir, YHymne au Drapeau, de M. Berleur, chanté:parT ; » ynion postale » avec l’entrain que l’on ggl lieuijgijx de constater toujours parmi les agents de l’administration. En somme, séance réussie, où tout a marché à souhait, sans le moindre petit déraillement, bien que ce fût dimauche et que M. Vandenpeere- boom s’en fût mêlé. L. S. AU THÉÂTRE FLAMAND La réouverture. — •< Eene misdadige » Hier dimanche, jour de foule, le Koninklijhe Vlaamsche Schouwburg, que d’aucunstraduisentpar Théâtre Flamand, d’autres par Théâtre Communal, s’est rouvert. Contrairement aux scènes françaises, qui se garderaient bien d’inaugurer par de l’inédit leur saison d’hiver, — le Koninklijke etc. (voir plus haut) avait à l’affiche un nieuw draina, c’est-à-dire un drame nouveau, in 4 bedrijven ou 4 actes, de M. Nestor De Tière : Eene misdadige (Une criminelle).  L’action est de nos jours, quelque part dans la Hollande méridionale. Bello, la fille du meunier Jan Castries, s’est laissé de trop près conter fleurette par Edward Moones, le fils du vieux notaire. Bientôt elle ne pourra plus cacher les suites prochaines de sa faute; et la malheureuse se désespère, abandonnée, entre son séducteur, qui manigance un mariage riche, et le meunier, vieux dur à cuire qui n’a jamais a la bouche que le mot honneur.  Enfin, la jeune femme n’a pu se contenir plus longtemps devant sa mère; et son secret lui a échappé dans un sanglot. Jan Castries surprend cet aveu de honte, et, dans une scène fort belle, que l’auteur a traitée avec une sobriété de moyens vraiment émouvante, le meunier jette tout l’outrage de sa vieille honnêteté à la face de cette fille sans pudeur. Heureusement que tout peut s’arranger encore. Bello est recherchée par un brave garçon, Bruno Gils, garde-champêtre du village, et qui vient d’hériter : — elle î’épouseia. Mais Bello se révolte à la pensée d’un tel subterfuge : malgré les menaces de sou père, elle refuse. Et le vieux, dans l’emportement de sa colère, saisit un escahçau et va l’abattre sur la tête de sa fille, quand |a niére détourne le coup qui Jatleint elle-même et la renverse inanimée sur le sol. L’acte tout entier est d’un beau mouvement, d’une belle couleur dramatique, et c’est incontestablement le meilleur de l’ouvrage. La suite nous montre Bello, chassée du logis familial, dans une masure où elle veille son enfant. C’est là, dans la solitude d’une nuit de neige, que la retrouve sa mère, pauvre vieille dont la raison s’est éteinte, et que conduit un bon drille de valet de moulin. Jan Castries, lui. n’a point pardonné, et lorsqu’il emmène sa femme, qu’il a suivie, il n’a pour sa fille qu’un mot : Creveert!... Nous nousdispensons de traduire. Alors, eh! dame, Bello perd la tête à son tour, et, dans un spasme de désespoir, étrangle de ses mains le petit être endormi !... Puis l’instinct maternel se réveille dans une lueur de raison : Bello comprend, et cherchant à ranimer l’enfant qui tressaille, soudain, sous ses caresses, elle tombe à deux genoux, eu s’écriant: Il vit'. Ensuite, par exemple, nous tombons en plein mélodrame. Voici que Bello s’est introduite chez Edward, marié et père, légitimement celle fois ; voici qu’elle dépose son enfant mort — car le pauvret n’a pas survécu — dans le berceau de l’autre nouveau-né. Les deux mères se sont trouvées en présence; Edward est survenu, le vieux Castries aussi, et les autres — comment? pourquoi ? il n’importe! — et, au moment où le lafiaard, comme on dit là-bas, veut arracher de la barcelonnelte le cadavre du petit bâtard, Bello saisit un revolver qui se trouve, par inadvertance, à sa portée et tue l’homme qu’elle a aimé, tandis que l’homme qui l’aime — garde-champèti ■ .jusqu'au bout — lui me', pat erdru de l’autorité, la main sur l'épaule, T ■!it:quclle,avvc sus imst rfèotu-usot ses quahlès, la nouvelle œuvre scéniqïe de M. De Tièru accuse utalent i!o dramaturge ,;,;i n’a plus à se révéler. IV. personnage épisodique — BoerJans — ma- gis-raicment campe par M. Rans, traverse l'in- U:gu<- dor.t il semble, dès la première scène, synthétiser révolution fatidique. Mme Smits-Grader communique nu rôle écrasant de Bello une belle flamme d'émotion et de haine. Mme Rans est aussi renia: quable dans le personnage de la vieille meu- n: ai,- que M. Kdm. Hendrickx presque supérieur à iui-mème dans la grande, scène de l’acte II ■— dans le personnage du vieux meunier. M. Art. Hendrickx. avec le naturel simple de son jeu. et M. Wicheler, avec la correction de sa tenue, parachèvent l’excellence d'une interprétation très vivante, où M. Vanderlee met son masque bouffe t■ t Mlle Cuvpers son minois éveillé. E. V. EXTERIEUR La santé de la Heine Londres, 28 septembre. La Westminster Gasette rapporte que la vuo de la Reine a beaucoup baissé depuis quelques mois. L’oculiste Pagenstecher, avait déjà prédit cette sorte d’évanouissement graduel de la |vision, dont soutire la souveraine, et auquel il ne parait pas possible, de remédier mécicalement. Les documents soumis à la Reine doivent en conséquence être recopiés en grosse éeriture : ce moyen fut déjà employé pour Georges III, grand- père de Victoria,qui fut atteint de cécité à la fin de sa vie. Le Tsar A l’église On mande de Balaler :i l.o temps est très m^ u% ais. La pluie tombe & torrents et le vent sou(n ü avec une très grande violence. La Reine, accompagnée du Tsar et de laTsarine, s’est rendue hier en vcjt vu .p à l’église de Crathie. Plusieurs personnages princiers ont assisté à l’office. Le marquis de Salisbury y assistait également. Rien, dans le sermon, n’avait trait à la présence des hôtes impériaux, mais il se terminait ainsi : «Nous le demandons deproléger Leurs Majestés l’empereur et l’impératrice de Russie et te supplions de leur accorder une longue et heureuse vie. «Puisse leur peuple être aussi uni que les membres de la famille impériale eux-mêmes.» Après le service divin les hôtes royaux et impériaux sont retournés au château. Dans l’après-midi les souverains russes sont sortis en, voiture avec la Reine et les autres mem bres de la famille royale. L’armée anglaise Le Morning Post dit que l’armée anglaise n’est pas prête à faire la guerre. Notre marine n’est pas de force pour assurer la victoire contre une alliance de deux puissances. AUTRICHE Inauguration du canal des Portes-de-Fer Orsova, 28 septembre. Au moment où le navire de l’Empereur a coupé la guirlande de roses qui fermait le canal, l’évêque a prononcé en latin une prière consacrant la nouvelle voie. Après quoi l’Empereur a prononcé l’allocution suivante : « Dans ce moment solennel qui nous réunit pour célébrer une grande œuvre, accomplie en vue du bien public, je suis heureux de pouvoir saluer les souverains de deux pays amis, dont les rives, arrosées par les eaux du Danube, symbolisent par leur voisinage la solidai-ité de nos intérêts/* » Les travaux, confiés à l'AutrichêHongrie-par l’aréopage qui s’était réuni à Berlin, sont terminés. Les derniers obstacles qui s’opposaient à la libre circulation sur le grand fleuve se trouvent écartés. » Fier de la mission qui nous est échue, je déclare la nouvelle voie ouverte et, convaincu que son achèvement donnera un essor puissant et salutaire an développement pacifique et fructueux des relations inlernationales, je bois au bonheur et au bien- être de nos peuples. » Les souverains ont alors choqué les coupes d’or qu'ils tenaient et qui étaient le don du gouvernement hongrois. ■ C3IÏTVE Rentrée de Li-Hung-Tchang Yokohama, 28 septembre. Li-Hung-Tchang vient de terminer enfin son grand voyage autour du monde. Il est arrivé ajourd’hui à l’ien-Tsin, venant de San-Francisco par le Japon. EGYPTE L’expédition anglo-égyptienne. — Mutinerie On mande de Dongola que la 2* brigade, 3 escadrons de cavalerie et 4 compagnies du corps des dromadaires sont partis dans le Sud pour établir des garnisons à El Debreb, Merawi et Khandak. Le Staffordshire régiment a été envoyé de Don- gola au Caire. Cetto nouvelle a causé à Londres une certaine émotion. On ignore encore la cause de cette mesure. Voici toutefois ce qui s’est passé dernièrement à Kossecn ; Le sirilar avait donné l’ordre à ce régiment de rester en arrière pour protéger les communications. Le mécontentement était tel parmi les hommes que le sirdor revint, sur son ordre. Le Siafibrdshire régiment fit ainsi la marche sur Dongola. Ou croit que celte mesure a élô prise à la suite d’une nouvelle mutinerie de ce régiment. On mande de Dongola que toutes Jes nouvelles tendent à prouver que les derviches ont renoncé à la lutte, en admettant qu’ils aient jamais songé à résister. Les derviches ont abandonné, en fuyant, tous les prisonniers qu’ils avaient faits aux tribus auxiliaires.  Le Daily Graphie ot le Morning Post espèrent que l’expédiiion ne s’arrêtera pas à Dongola. Cette dernière feuille dit qu'il faut pousser activement l’expédition et profiter de l’autorité des Français el des Belges du côté du Nil et de leur action politique et religieuse on Abyssinie. Do Dongola au Times : Il ne reste plus de derviches en province. Aucun autre mouvement en avant n’est probable en ce moment. Le génie seul restera clans la province de Dongola.  Le Daily News considère l’expédition du Soudan comme terminée. On pourra écraser plus tard le Mahdi, mais rien ne pres&e. • Les intrigues du Khédive Du Caire au Y i/tics : | Le Khédive en partant pour l'Europe a emporté un projet d’indépendance do l’Egypte. Prétendument parti pour prendre un congé en Suisse, il a eu une entrevue avec M. Hanolaux à Paris. Le Times, commentant cette nouvelle, menace le Khédive de ia colère de l’Angleterre. De nouvelles humiliations et de nombreux dangers lui sont réservés, dit le Times, s’il se livre avec des puissances étrangères à des intrigues contre ses pi olcciciir-: bruauuiques. MM- Jaurès et Guesde en tournée Paris, 28 septembre. Une conférence socialiste a été faite, hier soir, à Toulouse, par MM. Jaurès, Jules Guesde el Estro- bant. M. Jaurès a annoncé que la verrerie ouvrière : d’Albi était prête, et qu’elle fonctionnerait dans (uelques jours. Il l a représentée comme une oeuvre d’émancipation humaine cl ouvrière. Il a déclaré que l'action des socialistes devait être une œuvre syndicale et politique à lafois etqu'ilfallait pourleparti ouvrier arriver à la conquête. M. Guesde a drossé un violent réquisitoire contre la politique du cabinet à l’occasion de la réception préparée pour les souverains russes. Il n’y a eu aucun incident. Pour te Tsar. — Pas de discours Aucun discours ne sera prononcé aux diverses réceptions, visites ou cérémonies. Ni à l’arrivée à Chernourg el à Paris, ni à l'Hôtel de Ville les souverains russes ne seront harangués. C’est seulement au dîner que le président de la République donnera le mardi soir. 6 octobre, à l’Elysée,en l’nonneur du Tsar ot de la Tsarine, que quelques paroles seront prononcées.M.Félix Faure portera un toast à nos hôtes et le Tsar répondra. ITALIE Le Pape et le Sultan Rome, 28 septembre. Mgr Bonetti, délégué apostolique à Constanti- nople.est parti dimanche pour rejoindre son poste. On affirme qu’il est porteur d’une lettre du Pape au Sultan dans laquelle le P3pe manifesterait l’intention d’intervenir en faveur des chrétiens. Relations italo-fran ç aises On assure à Rome que le traité italo-tunisien a été signé, mais le gouvernement garde à ce sujet un silence absolu. Ce matin le roi Humbert a signé un décret en vertu duquel rien n’est changé dans le l’égime douanier concernant les marchandises provenant de la Tunisie ou les marchandises italiennes introduites on Tunisie. TURQUIE En Crète Constantinople, 28 septembre. Le conseil administratif de la Crète, réuni à La Canée, a voté le budget provisoire pour six mois, dans lequel est comprise une somme de 2,000 livres turques affectée aux commissions européennes chargées de la réorganisation de la gendarmerie et des tribunaux. Propagande contre le Sultan On télégraphie de Constantinople au Morning Post : Des extraits du Koran condamnant la conduite du Khalife comme contraire aux principes musulmans et déterminant la possibilité d’un détrône- ment et même d’une exécution sont distribués par les soins du parti jeune-Turquie. Poergeoi le Tsar descend a la gare Se Passy On n’a pas dit la raison véritable pour laquelle le Tsar ne descendrait pas à la gare St-Lazare. C’est simplement parce qu’on a voulu le soustraire aux vexations des employés de l’octroi. Dans le projet primitif, c’était bien par la cour du Havre que l’impérial visiteur devait entrer dans Paris. Le programme avait été déjà tracé dans ce sens par le protocole. Nous en détachons l’extrait suivant. rédigé par M. Crozier : «...En passant devant la gare des Batignolles, les deux locomotives' du train impérial lanceront un coup de sifflet. Quelques instants après le train tout entier entrera dans le tunnel des Batignolles. » Les wagons y pénétreront un à un et dans l’ordre suivant : la première locomotive et son ten- der, la seconde locomotive et le second tender, le wagon de tête immédiatement après; le wagon de queue fermera la marche. » Les locomotives et les wagons sortiront du tunnel dans un ordre rigoureusement semblable. » Durant le passage sous le tunnel, la lumière solaire sera supprimée et remplacée par la lumière électrique des lampes du train impérial. » Dès que le train aura stoppé sur lé quai désigné, des hommes d’éauipe, vêtus du costume traditionnel des hommes d’équipe de la Compagnie de l’Ouest, proféreront le cri suivant : « Paris, tout le monde descend !... » ... Le Tsar, à ce moment, tenant à la main un petit sac de voyage où il met les décorations à distribuer, devait quitter la gare sans autres formalités et s’installer dans un landau. Mais c’est alors qu’intervint le chef de poste de l’octroi. •— Je ne peux pas tolérer, s’écria-t-il, qu’un voyageur quelconque sorte de la gare sans qu’un de mes hommes lui demande s’il n’a rien à déclarer.  — Vous ferez bien pour une fois infraction à vos règlements? dit M. Crozier. -—Je veux bien, dit le fonctionnaire do l’octroi, mais après cela, c’est M. le prince de Galles qui fera du foin si j’ouvre ses malles. Or, si je laisse passer le prince de Galles, je devrai laisser passer Mme Sarah Bernhardt. Si je laisse passer M roe Sarah Bernhardt, le roi Humbert réclamera la même faveur. Si l’on ne dit rien au roi Humbert, il ne faudra faire aucune observation à M.Chincholle, et laisser tranquille le zouave Jacob, et tous les médecins, et tous les militaires, et tous les bourgeois, et tous Jes gens du peuple, et jusqu’à M. Emile Zola... M. Emile Zola qui nous guette, acheva le chef de gare, en désignant du regard un homme sombre qui s’abritait derrière un pan de mur. Devant ces bonnes raisons, on dut s’incliner. Le Tsar descendra à la gare duRanelagh.il est entendu que les employés de l’octroi, prévenus trop tard, arriveront à franc-étrier cinq minutes après son départ delà gare. En quittant le Ranelagh. le Tsar s’installera dans le tramway impérial de la Muette à la rue Taitbout. Puis, à l’aide d’une correspondance, il prendra, au coin du fanbourg Saint-Honoré, un omnibus impérial,de la ligne Filles-du-Calvaire-Lts Ternes, qui l’amèn*irt à l’Elysée. Tristan Bernard. LE ROI D’ARMÉNIE La P ail Mail Gazette publie une dépêche de son correspondant de Rome, qui invoque le témoignage de l’histoire pour établir que, si l’on créait jamais un royaume d’Arménie, l’héritier légitime en serait... le roi Humbert I er , Voici, à titre de curiosité, la substance de cet amusant document : Le royaume d’Arménie était originairement celui de Cilicie, fondé par Rupen ou Rubeno et qui dura de 1080 à 1393 ; en 1198, c'est une femme, Isabelle, fille de Léon II, qui occupa le trône cili- cicn, et son père fit expressément reconnaître la légitimité de cette succession par le pape Géles- tin III et l’empereur Henri VI. Le royaume cilicien ne put résister au Tatars et aux Sarrasins qui envahirent l’Asie, et il avait cessé d'exister longtemps avant l’arrivée des Turcs. Le dernier roi de la dynastie Rupen, Léon V, s’enfuit auprès de son beau-frère, le roi de Chypre, un Lusignan, et mourut chez lui, transmettant ses titres et droits à son neveu, le fils du roi de Chypre.  Ainsi le trône d’Arménie passa en la possession de la maison de Lusignan, dont quatre princes régnèrent en effet sur les misérables vestiges de ce royaume. Le dernier, après dix ans d’emprisonnement. fut libéré par Jean 1 er , roi de Castille, et mourut à Paris en 1393. Après sa mort, le titre de roi d’Arménie passa à la branche principale do sa famille,qui régna quelque temps encore sur Chypre et posséda ce triple titre : « Roi de Jérusalem, de Chypre el d’Arménie «.Jacques de Lusignan, dernier représentant de cette dynastio,mourut sans laisser d’héritiers et , ses litres et droits furent apportés «n dot*» sœur Charlotte au second fils de Louis II, Savoie, < t légués par testament au neveu'dô princesse, Charles l" de Savoie, surnom*^ Guerrier. Dès lors, les ducs de Savoie ajoutèr^Y leurs titres celui do roi de Jérusalem, de et d’Arménie — dont la dernière partie désuétude, quoique, dans leurs armoiries, ü 8 JI sf.rv.int lVmhl.’-nif» dn« vois avmAmane . i r servent l’emblème des rois arméniens les lions armés et couronnés de Rupen. et titres ont été reconnus encore par le traita? "''S Vienne en 1815. rrm divëüi — Les habitants de la paroisse de Servais, à Schaerheek, ainsi que nous i’ a annoncé, ont fêté aujourd’hui avec gy^ solennité le vingt-cinquième anniversaire tvée en Jonctions de M. Verstraeten, curé'*' Saint-Servais et doyen des faubourgs. — Fugue d’un agent de change. — p„ de 300.000 fr. Un jeune agent de chanW établi depuis peu aux environs de l’église SaiNJ Gudule, à la suite de spéculations malheurs^ a levé hier le pied. Les scellés ont été apposés ce matin dangL bureaux. - ^ Un mandat d’amener a été décerné à chai du fugitif. —Excursion a Paris à prix réduit à l’occat})* de la visite du Tsar. Prospectus et renseigné? à Y Office des Touristes, 22, place de BrouckfJJ — Une précaution inutile! — Fol valise. Mme F..., marchande de meubles,r»! du Casino, avant d’aller rendre visite, hier so? à une de ses amies, avait, par esprit^ prudence, caché dans une place attenant* son magasin une valise qui renfermait somme de cinq cents francs. Jugez de la surprise de la prévoyante p* soyne lorsque, à sa rentrée, elle consU qu’un audacieux filou s’était introduit dans place et avait fait main basse sur le magot. Cela pourrait se nommer, comme dans Barbier de Séville, la... précaution inutile! La police a ouvert une enquête et croit être les traces du coupable. -Tapis-Carpettes. Splendid.occasions, partie en solde.D.Delaver.de et C ie ,22,rueNeuv! — Encore une tenta vive de meurtri l Molenreek. — Coups de revolver. - Arreu£ Bon clu coupable. — La nuit dernière ir particuliers ne trouvaient attablés dans l’étab” sement des époux M..., près du cimetière Molenbeek-St-Jean. Tous avaient la tête êcha par de nombreuses libations. Soudain une discussion violente surgit e~ eux et finalement, après que deux clans furent formés, les pochards en vinrent s mains. Un nommé VandenEyndo, ouvrier cordonnier demeurant rue du Moulin à Koekelberg,i déjà avait reçu force coups, sortit brusquem de sa poche un revolver. Le braquant sur antagonistes, il fit feu par deux fois. Tirant presque à bout portant, c’est par vrai miracle que personne ne fut atteint ;1 balles allèrent se loger dans le mur de l’estami, net. Immédiatement on se rendit maitre de» dangereux individu, mais ce ne fut pas t peine. La police prévenue expédia deux agents conduisirent le coupable au commissariat de place Communale, où l’officier de police Vanho procéda à son interrogatoire, après quoi il f écroué à la prison de St-Gïlles à la disposition parquet. —M n V e Van den Aieele,r.des Pierres,4 Toi! es, cotons, lingeries, trousseaux. Spécia de chemises d’homme sur mesure. — Bec à incandescence de La Lumière, 1 an. ,12, pl.Rouppe, le plus puissant, le plus sôlid — CENTAUR. Les meilleures, les pl douees, les moins fatigantes, les pl vitesbicyclettes pour dames. Agentgéné- rai SINAVE-MIGNOT, rue Neuve, 155, — Lugubre épave. — Le désespoir. Hief t vers la brune, les promeneurs qui passaient proximité de « Venise » remarquaient, ém géant des eaux du canal de Willebroeck, u“ tète humaine. - Quelques minutes après, M. Félicité, memb du Sport, qui se trouvait dans une embarcatio repêchait le cadavre d’un homme ne paraissa avoir séjourné que quelques heures dans l’eas* Dans la soirée le noyé fut reconnu à la moi'gill comme étant un nommé Charles Vanhemelryct, âgé de 54 ans, demeurant à l'allée Verte. i e malheureux souffrait depuis quelque tew d’une maladie incurable. — Accident a l’Exposition. — Triste ép> logue. L’ouvrier Baptiste Miehiels qui. dredi matin, aux travaux de l’Exposition, av*' été enlevé d’un échafaudage par un coup dl vent et projeté sur le sol, est mort à l’IiôpiUl St-Jean où il avait été tranportê. Le malheureux laisse une femme et plusieuf enfants en bn&àge. — Affaire mystérieuse. — E&humalitfc Nos lecteurs se souviennent de i’aiiïeux accident qni s’est produit, il y a huit jours enviroi» sur la ligne vicinal Turnhout-Moll-Westerloo.- Le cadavre d’un nommé Beckers fut retroiiil au Donck lez-Moll, horriblement mutillé. D’après les premières informations, la vie gisait sur les rails, à demi déshabillée. Otieâ avait conclu que Beckers, se trouvant sans do en état d’ivresse, s’était couché sur la route. D’après des bruits répandus cette semaine, i s’agirait, non d’un accident, mais d’un crime-Q» dit qu’une somme de 200 francs, dont la victime se trouvait nantie, a disparu. On prétend <$• Beckers a été maltraité et dévalisé et qu’on 1» jeté ensuite sur les rails de la ligne vicinala La justice ayant eu vent de ces racon a ordonné l’exhumation du cadavre. L’enquête se poursuit. — Audacieux bandit. On nous écrit de Unes : L’audacieux bandit qui» depuis de 1 mois, infeste les environs de Malines et terre les populations par ses inqualifiables exploi le fameux « Witte Relens », est toujours liberté. Ces jours derniers, il se promenait en pl village, à Wavre-Sainte-Catherine. Les pay!" craignant la colère du redoutable gaillard, donnent régulièrement à manger. Relens ne se gêne pas pour déclarer qu* chasseurs le gênent dans ses entournures sont les seules personnes, dit-il, qui lui ins quelque crainte. On se demande quand les autorités f® un effort sérieux pour débarrasser la région ce dangereux coquin. — Ornez vos fenêtres ! Vitraux d’art et naires, tableaux diaphanes.l,ruedel’Empe WHITWORTH 1*
