’i ' * V'-* ^ ' , v - J 2 . • LE som MERCREDI 27 OCTOBRE 1965 - Nos Souverains aux Amériques Double rencontre avec le sacré * (De notre envoyé spécial.) Notre envoyé spécial en Amérique latine poursuit ci-dessous la relation du voyage royal au Mexique et au Chili. Il rapporte, aujourd’hui les impressions d’une double rencontre avec le sacré : la messe à Notre-Dame-de-la-Guadeloupe et la visite des ruines de la ville sacrée aztèque, Teotihuacan, proche de Mexico. Malgré la sciatique qui le tenaillait aux deux jambes, le Roi a tenu à visiter le site archéologique de Têotihuacan, composé de pyramides et d’escaliers gigantesques. Mais il a df. se lancer à l’assaut des degrés millénaires, appuyé sur deux demi- béquilles, de ces cannes d’aluminium qui soutiennent les coudes. La Reine, attentive, secourâble, désolée, suivait cette épreuve de force, dont le. Roi est sorti vainqueur. IV a même encore trouvé le moyen, de sourire quand, subitement, le D r Collinet essaya d’une médication topique et inédite : la cure de fou rire, en effectuant dans un bassin de mosaïqué un plongeait relaté depuis par toutes les agences mondiales: **• Mais ce petit /ait historique ne doit pas nous détourner des vrais éléments de la journée, de ces deux rencontres avec le sacré, en une matinée D’abord, la messe à la basilique de Notre-Dame de la' Guadeloupe, lieu de pèlerinage et de miracles fameux, depuis que la Sainte Vierge apparu J a un berger sur la colline et, imprima son visage sur son poncho. La grande église, que les tremblements de terre et le mol terrain de$ a anciennes lagunes où elle fut bâtie ont mis tout de travers, était peuplée d’une infinité de belles Mexicaines aux mantilles noires ou blanches. Le Roi et la Reine marchèrent jusqu’au choeur sous un dais à bouquets de plumes. L’encens tourbillonnait autour des immenses lustres de cristal sur lesquels des colombes pieuses entrant à tire-d’aile par le grand portail, venaient se poser. Ce fut une cérémonie ardente, < churriguéresque », à laquelle manquèrent cependant les litanies des pèlerins et la lente procession des pauvres Indiens qui, à deux genoux, se traînent sur toute la longueur du parvis, en priant. On avait fermé les grilles. Le peuple mexicain, fils de la poussière, attendait nonchalamment dans les rues voisines, accroupi, accoudé, étendu, dan* une inactivité résignée et gracieuse. Les bébés couleur de miel, pendaient comme des mangues bien mûres au sein maternel. D’autres, plus grands, trottinaient en se tenant à la tressa luir santé que chaque Indienne laisse tomber jusqu’aux jarrets. Tous attendaient que la basilique fût rendue au roi du ciel. Et ils apprêtaient cierges, boucliers de fleurs, ornements de plumes... *** Là-bas. à Têotihuacan, une demi- heure plus tard, ils sont encore là, au pied des pyramides que leurs ancêtres ont élevées. Et, comme leurs ancêtres, une cosmogonie trouble, hésitante, terrifiée, continue à rouler lentement • dans leurs belles têtes rondes aux yeux bridés. Nous sommes dans la grande cité déserte pour une nouvelle rencontre avec le sacré. Et aussi pour apprendre, au milieu de ces autels dont les millions de tonnes de pierre empilées suent le silence et la mélancolie. que les civilisations sont mortelles. Pyramide du Soeil, pyramide de la Lune, citadelle, autant de noms, autant de fictions poétiques masquant notre ignorance. A 30 kilomètres d; Mexico, une métropole morte, de 145 kilomètres carrés. Les traces gigantesques d’un culte compliqué. Et si peu de précisions sur les peuples de chasseurs et d’agriculteurs qui, de leur sueur et de leur sang, voulurent, pendant mille ans, du IV* siècle au XVI*. se concilier les dieux. Dieux de la nature. L’homme, dominé par elle, la savait redoutable. Si elle lui manquait,' il mourait. Et pendant des centaines de millions d’années, il se tua à démêler les raisons de cette déesse impitoyable. Angoisse de la mort; origine du monde, et son devenir; « et que suis-je là dedans » : autunt de questions auxquelles, comme tant d’autres Humains, les tribus antiques essayèrent de répondre en élaborant des cosmogonies et des mythologues. Ici, la vie c’était le gibier, le poisson, le maïs, l’eau, la chaleur solaire, te feu. Et les dieux naquirent du sein de la nécessité. Puis, les prêtres naquirent des dieux et enfantèrent le cérémonial, qui exigea temples, administrations et dîmes. Ainsi, sous la pression théo- cratique, montèrent les pyramides. Nous ne savons pas, idée étrange et ^olle, à quels dieux elles furent consacrées. Le feu et l’eau, peut-être. Le serpent à plumes se glisse entre les monuments, symbole aquatique de vie et de fécondité. Partout, des masques, des sculptures, des fres- 'expérience des prêtres-ouvriers I reprise avec prudence en France L'action persévérante des évêques a modifié Vattitude de la Curie romaine (De nos services parisiens.) ■ . .i Paris, 26 octobre. - La décision de l’épiscopat fran- ça‘ d’autoriser certains prêtres à travailler à plein temps en usine était prévue depuis un certain temps. Elle prend une importance spéciale du fait qu’elle est rendue :,t, publique; pendant 'le. Concile au môf ment où s’élabore lé schéma sur les prêtres. Nous ne retiendrons pas ; ici cet aspect du problème et nous nous limiterons uniquement à sa signification au point de vue français. Il convient de rappeler qu’à la fin de 1942 une' vingtaine de prêtres -acceptèrent de partager clandestinement la vie des travailleurs déportés er Allemagne. Cette expé- , rience incita les évêques à recourir au même procédé pour lutter contre la déchristianisation du prolétariat. Sur l’initiative du cardinal Suard ' « La Mission de France » envoya Actualité technique Mesure cTécoulements par les radio-isotopes L 'AUTORITE britannique de l’énergie atomique, a mis au point une technique utilisant lés isotopes radioactifs pour la mesure de grands volumes de liquidé sur de petites distances. Cette technique peut être utilisée pour mesurer l'écoulement dans les tuyaux, les conduits et les canalisations submergées, aussi bien que pour le calibrage des grandes pompes et des appareils de mesure des débits. Basée sur une technique familière de mesure d’écoulement sur des distances relativement grandes, la nouvelle - méthode conserve la précision de la méthode originale quelle rend mieux applicable pour des usages plus étendus, déclare l’Autorité. La méthode fournit un moyen relativement simple de mesure s'appliquant à un volume d’écoulement de liquide, comme on les rencontre par exemple dans une centrale électrique, et qu’il est difficile de déterminer avec précision en se servant des jauges de débit ordinaires, déclare encore l’Autorité. D'autre part, dans le but d’améliorer le rendement des transporteurs pneumatiques, tels ceux qui sont employés pour extraire te grain des cales des navires, le groupe spécialisé dans la construction mécanique de l'université de Bristol, a effectué l’étude de l'écoulement des grains, à l’aide de la radioactivité.  Dans une boucle d’essai en circuit fermé construite à l’université, du grain est soufflé par un tuyau vertical, haut de dix-sept mètres, et ayant cinq centimètres de diamètre. L'un des grains du circuit a été € marqué » au moyen d’un petit morceau de fil de cobalt soixante, radioactif. Les forces agissant sur les grains à des hauteurs diverses du tuyau de descente, sont calculées en mesurant la vitesse à laquelle ils circulent à divers points choisis. Ce qui s’effectue en détectant le passage du grain marqué, devant deux détecteurs à scintillation, placés à trente centimètres l’un de l’autre, et qui peuvent être amenés à n’importe quel endroit du tuyau. Les détecteurs sont reliés à un compteur qui mesure le temps pris par le grain à passer entre eux, et permet de calculer facilement la vitesse de celui-ci. A Le Soir et Financial Times. des prêtres travailler en usine. Certains d’entre eux furent amenés à accepter des responsabilités syndicales ou à participer , à des actions politiques. Ils étaient une centaine en 1953 quand la hiérarchie estima que ce système ne permettait pas d’assurer un .minimum de vie spirituelle; Le temps du travail 'fut alors limité, à trois heures par jour. En 1959, le Saint-Office déclara incompatible avec le sacerdoce le travail en usine ou en chantier. Une série de précautions En six ans, la Curie romaine a donc complètement renversé son attitude à la suite de l’action persévérante des évêques français. Toutefois, à la lumière de l’expérience acquise, une série de précautions ont été prises que marque la substitution de l’expression de prêtres au travail à celle de prêtres ouvriers. 1) L’occupation à plein temps ne doit pas aboutir à isoler le prêtre. Celui-ci conservera un contact régulier avec sa paroisse, les congrégations , religieuses, les organismee de missionnaires, l’action catholique ouvrière. 2) Compte tenu de la difficulté exceptionnelle de cette tâche, le recrutement reposera sur une sélection plus sévère. On prendra les candidats parmi ceux qui ont déjà vécu au sein du prolétariat. On leur assurera une formation particuliè- rement poussée à l’issue de laquelle ne seront retenus que ceux qui ont fait preuve d’un équilibre moral conjugué avec, une foi éprouvée. 3) Si le prêtre se préoccupera des conditions matérielles de la vie qu’il partage avec ses compagnons, celle-ci ne seront qu’un souci mineur passant après celui de l’évangélisation. Il pourra se syndiquer, mais il ne devra pas devenir un militant et, encore moins accepter des responsabilités de cet ordre. 4) Le nombre sera limité au début à quelques dizaines et l’expérience aura une durée de trois ans après laquelle elle sera reconsidérée dans son ensemble. Aussi ne faut-il pas s’attendre à des. résultats spectaculaires.  Il s’agit plutôt d’une extension des conditions sacerdotales particulières qui n’ont jamais cessé d’exister meme pendant les six ans d’interdiction qui viennent de prendre fin. En France, comme en Belgique d’ailleurs, des prêtres ont continué à travailler soit à mi-temps, soit même à plein temps avec l’autorisation de leur évêque dans de petites entreprises ou dans l’artisanat. Toutefois, depuis 1951, leur recrutement avait été interdit. Il n'en demeure pas moins que la reprise de l’expérience revêt une importance capitale et qu’elle constitue un indice caractéristique de l’aggiorniamento de, l’Eglise. C’est même un des points sur lesquels Paul VI se montre plus audacieux que Jean XXIII, car seule son intervention personnelle a pu avoir raison de la résistance manifestée jusqu'ici par la Curie romaine. Marcel DEFOSSE Il y a 40 ans On lisait dans le Soir du 27 octobre 1925 : « Le paradis des journalistes. — Ou tout au moins des journaux, c'est le Danemark. Ce pays, en effet, (si avancé d'autre part au point de vue des œuvres sociales) possède 320 quotidiens, représentant ensemble plus d'un mil-, lion d'exemplaires pour une population de 3.700.000 habitants. Ce n'est pas tout. Le Danemark possède, en outre. 750 revues et publications périodiques, sans compter les journaux satiriques ou mondains. Cela fait un journal pour trois habitants ce qui représente un nombre de lecteurs égal à celui des citoyens et citoyennes connaissant leurs lettres. C'est, là sans doute, un record mondial. » ques, offrent des cérémonies complt quêes. Mais cela reste muet, indéchiffrable comme le visage des Indiens qui, en ce moment, entourent le Roi. Quelle est la pensée, le mythe qui déclencha de tels orages de religion et de pierre ? On ne le sait pas. On ne le saura, probablement jamais. C’est le reflet du feu sur la paroi de la caverne. Et nous ne savons même pas pourquoi cette cité immense fut détruite. Tout au plus soupçonne-t-on qu’aux pouvoirs des prêtres succéda un autre ordre so ci al, une société d’aristocratie mît» taire. A Têotihuacan, on avait adoré l’eau, principe de vie. On commença à s’inquiéter du soleil. S’il allait, courroucé ou fatigué, se ' coucher pour ne plus reparaître ? Angoisse d’agriculteurs. Angoisse atroce et menant à l’atroce, aux sacrifices humains destinés à remercier les dieux des sacrifices qu’eux-mêmes font chaque jour dans leur lutte harassante contre le mal. Car ces tribus connaissaient les deux principes, le bien et l '« autre ». Ou le mâle et la femelle, le bénéfique et le maléfique. Elles en arrivèrent même à soupçonner que leurs dieux, si impliqués dans des combats et dans des travaux, ne pouvaient être suprêmes. Qu’au-dessus d’eux, un être souverain était le véritable arbitre. Au début du XVI* siècle, quand arri vèrent les Espagnols, les Aztèques secouaient leur panthéon fourmillant, spiritualisaient leur pensée. Ils marchaient au monothéisme, à l’être suprême sans silhouette, anthropomorphique. Mais le catholicisme était là. Et la cathédrale de Mexico fut élevée sur les ruines du grand temple aztèque. * * A parcourir les degrés de cette civilisation théocratique, on s’essouffle; comme à gravir les degrés de la pyramide du Soleil. Nous y sommes, là-haut, lévites inutiles d’un culte disparu. Témoins méditatifs, et presque épouvantés. Ici fumait ja- di* l’usine à influencer les dieux. Travaillaient les ateliers sacerdotaux propres à obtenir par un artisanat magique, pluie, puits de la terre, santé. Ici, comme dans tout l’univers, l’homme donnait ce qu’il avait : biens précieux, danses, prières. Mais les dieux, à force d’être sollicités, se lassaient. D’où le durcissement des pratiques. Au soleil, éreinté par son travail quotidien, il fallut une médication de globules rouges. Et le sang coula. Coula pendant des siècles, sur les autels pourvus de rigoles. Pour nourrir le soleil. Quant au dieu du feu, il lui fallait des victimes rôties. Et. horreur suprême, absolue : le dieu de la Pluie, exigerait le sacrifice d’« enfants en larmes »... Cinq ■ siècles après, nous en frémissons encore. Mais les Aztèques «j s’estimaient ni cruels ni déments. Ils avaient la foi, et la bizarre logique qui en sourd. Les dieux sont source de vie pour l’homme. Donc, l’homme doit les nourrir. Et la victime est un heureux messager. Les Aztèques, en leur orgueil craintif, se croyaient élus. Leur tâche était de soutenir un ciel qui menaçait de crouler. De là leur culte impitoyaf ble. Hugues VEHENNE. La grève au « Drapeau rouge » h •*' .— ' ' i Objectifs : Réintégration du secrétaire de rédaction licencié et 13.000 F d’appointements pour les journalistes La grève des journalistes du « Drapeau rouge » se poursuit. Elle provoque différents remous dans les organisations de » gauche ». Dans une lettre ouverte « aux membres du parti khrouchtchevien », le « Parti communiste de Belgique » (chinois) évoque la grève déclenchée par les rédacteiirs du « Drapeau rouge ». Pour ce parti, il s’agit d’un événement significatif « qui montre, d’une manière particulière nette, la dégradation politique de l’organisation placée sous le contrôle des Blum et des Bur- nèlle. Pour s’en convaincre, il suffit par exemple de. voir ce que réclament les rédacteurs en grève. Mécontents de leur salaire,, ils revendiquent un statut similaire à celui des autres journalistes bourgeois. Ce faisant, ils s’identifient donc à ces mercenaires, à ces plumitifs qui, dans l’ensemble de la presse au service du capital — du « Peuple » à « Jeune Europe » — prostituent leur plume et leur talent. Us s’identifient à ces professionnels du mensonge dont la tâche quotidienne et bien rémunérée est .de diffuser, dans, les masses, les poisons variés de l’idéologie bourgeoise ». On voit le style, particulièrement nuancé et d’une affabilité sans réserve ! En attendant, il ne semble pas que le congrès du parti communiste belge ait résolu le conflit des rédacteurs du « Drapeau rouge » ët du « Rode Vaan » déclenché, rappelons-le, par solidarité avec le secrétaire de rédaction du quotidien, licencié pour avoir donné trop de publicité a la chronique sportive. Mais il se pose également un problème d’ordre salarial. Dans une lettre rendue publique, M. Bumelle prend position contre une augmentation du salaire des journalistes communistes qui réclament, paraît- il, 13.000 F .belges par mois. Pour résoudre ce' problème, il faudrait nécessairement, nous dit-on, augmenter le salaire des permanents du parti qui est fixé présentement à 9.200 F par mois. Les choses en sont là... A. Visite royale, à Mons, le 3 décembre Le Roi : et la Reine seront à Mops. le 3 décembre, à l’invitation du Jeune Barreau, à l’occasion de la séance inaugurale. La Reine, répondant à l’invitation de la Commission d’Assistance publique, visitera les hospices de Mons, tandis que le Roi se rendra au parc industriel de Ghlin-Bau- dour, à l’invitation de la province du Hainaut. W. (M.) Autour du Parlement Âu cabinet du Premier M. Harmel, Premier ministre, a offert, mardi en fin d’après-midi, en son hôtel particulier, une réception en l’honneur des membres du Comité national du P. S. C. Une réunion des députés P. S. C, wallons Le groupe des députés • P. S. C. wallons s’est réuni mardi après midi sous la présidence de M. Parisis. La réunion n’avait pas de caractère officiel et tous les députés n’étaient d’ailleurs pas présents. Le président a rendu hommage à la mémoire du vicomte du Bus de Warnaffe, puis un échange de vues a eu lieu survies modifications aux statuts qui seront présentées au cours du prochain congrès du parti. L’échange de vues a également porté sur les travaux parlementaires et sur la situation budgétaire telle qu’elle est connue par les informations de presse. UN EVENEMENT MUSICAL Le «War Requiem» de Britten à la Philharmonique NOTES PARISIENNES Les fables de La Fontaine Avec le « War Requiem » de Benjamin Britten,- la Philharmonique nous a donné l’événement musical de la saison. On la remerciera tout d’abord de n’avoir pas tardé à mettre à l’affiche cette œuvre, créée en 1962 pour l’inauguration de la nouvelle cathédrale de Coventry, et présentée au Festival des Flandres a Courtrai, l’an dernier. Ce « Requiem de guerre » est sans doute l'œuvre la plus noble et la plus émouvante qu’un poète (Wilfred Owen. tué en 1918) et un musicien aient conçue à partir d’un sujet dont ils expriment la cruelle absurdité avec une bouleversante pitié humaine. Ce large chant de la souffrance et de l’espoir, qui entraîne l’auditeur vers les régions les plus hautes de la sensibilité, peut. être considéré comme, l’œuvre la plus achevée de Britten. Car le compositeur y apporte les témoignages d’une longue expérience dans le traitement de la voix, des chœurs et de l’orchestre, d’une invention 'sans cesse jaillissante, d’une foncière originalité de tempérament alliée à la juste' estimation des moyens à employer; et, couronnant le tout, d’une éloquence dramatique dont il a déjà donné maintes preuves, et qui porte le .sujet au-dessus des hauteurs moyennes .de l’inspiration. pour le sublimer et lui donner une puissance impressionnante; Car si' l’œuvre est belle musicalement, elle est également convaincante dans sa signification, qui est d’affirmer la fraternité humaine par-dessus la folie guerrière. . Le V War Requiem * est construit sur l’Office des défunts. Requiem, Diesjrae, Offertoire, Sanctus, Agnus Del, Libéra me), mais l’innovation L’AUGMENTATION des impôts directs (VOIfl DEUU1 EN PREMIERE PAGE) Ne sous-estimons toutefois par la tension créée au sein du P. S. C. par la prise de position assez radicale du Comité national, à l’initiative de M. Vanden Boeynant. ^ . Du côté socialiste, on fait valoir que les sociétés bénéficient en Belgique d’un régime préférentiel et que les investisseurs belges ou étrangers, ne peuvent de toute façon faire une chose : comparer et puis choisir le pays qui Leur est le plus favorable. Et d’observer que les conditions fiscales sont nettement plus rigoureuses que chez nous dans la plupart des pays qui nous entourent. . . Quoi qu’il en soit, c’est sur ces deux points que porte le litige entre les deux ailes de la majorité. Ajoutons qu’en matière de taxes nouvelles, les deux partis, se sont mis d’accord sur une doublé mesure baptisée/ pour la circonstance, de fiscalité, directe, à savoir, d’une part, un relèvement progressif de la taxe d’enregistrement pour les ventes de grosses propriétés immobilières et la suppression du privilège fiscal accordé jusqu’à présent aux sociétés immobilières. On leur rembourse, en effet, huit, des onze pç>ur 'cent dû' droit d’enregistrement si. elles',,revendent leurs biens dans les"dix'^s.; A cet effort fiscal de l’Etat," il faut ajouter la fiscalité accrue, qui pèsera sur le contribuable par l’intermédiaire des communes. Dans nos précédentes éditions, nous avons donné la teneur des directives du ministre de l’Intérieur, M. Vranckx, aux gouverneurs de provinces. Le volet fiscal peut se résumer comme suit : les communes sont pratiquement obligées de percevoir 625 centimes additionnels au précompte immobilier, une taxe additionnelle de 5 p. ç. à l’impôt des personnes physiques, une taxe additionnelle de 10 p. c. sur les véhicules automobiles et une taxe industrielle d’un minimunr dé 200 francs sur la force motrice et le personnel occupé dans les entreprises. On n’a pas encore chiffré ce que représentera cette charge, mais le total est assez impressionnant. Les taxes nouvelles entreraient en vigueur au l* r janvier prochain, ainsi qu’on l’avait déjà laissé entendre dans les milieux gouvernementaux. Il faut toutefois préciser que là aussi il reste une difficulté politique. Le ministre des Finances, M. Gaston Eyskens, a déclaré à maintes reprises déjà à ses collègues qù’il n’entendait lever des impôts nouveaux que s’il constatait la volonté d’un assainissement en profondeur de certains secteurs chroniquement déficitaires. Là encore, P. S. C. et P. S. B. sont d’accord « en principe ». Lorsqu’il faudra définir de façon précise les secteurs et les mesures qui doivent être revus, cela n’ira pas tout sèuL De toute manière, on n’entend'pas, Le roi Léopold à Mexico Le roi Léopold a quitté l’aérodrome de Bruxelles, mardi matin, à destination de Mexico. Mort du chef d'orchestre Hans Knappertsbusçh; Munich, 25 octobre (Au F. P.). Le célèbre musicien et chef d'orchestre allemand Hans Knapperts- busch est décédé, lundi, à Munich, des suites d’une crise cardiaque.; Il était âgé de 77 ans. Il commença sa carrière musicale à Cologne avant de devenir, en 1922, à 34 ans, directeur de l’Opéra d’Etàt bavarois, à Munich, poste qu’il conserva jusqu’en 1936. Apres quelques différends avec les autorités nazies, il s’installa à Vienne, puis, à la fin des hostilités, il reprit la direction de la grande scène classique munichoise. Ses interprétations donnèrent un éclat particulier aux festivals de Salzbourg et de Bayreuth. Hans Knappertsbuch s’était produit plusieurs fois en Belgique. Il dirigea, pour la dernière fois, un concert au palais des Beaux-Arts, en janvier 1962. TARIF D’ABONNEMENTS Du 1” novembre au BELGIQUE BT GRAND-DUCHE ... PAYS-BAS FRANCE AUTRES PAYS CONGO Avion Voie Maritime *lM*»*l*ffn«*f*«H***»«f*(*M*' LE SOIR 31/12 LE SOIR ILLUSTRE 31/12 120 85 130 100 184 105 236 105 432 355 236 105 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versemenl à notre C. C P. 146.86, soit enfin par demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (tél 17 74.80) CONGO : l’abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n° 351.68 Banque Belgo-Congolaise ou à notre C.C.P Bruxelles n° 146.86. ETRANGER : 'les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la ph part des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre Service de Ventes est à votre disposition pour tout renseignement 311301 au P. S. B.,- donner sur ce point carte blanche à M. Eyskens. Signalons, par parenthèse, que le relèvement substantiel de la taxe radio et T.V.,- prévu à un moment donné, a été abandonnée Dans les jours à venir, le gouvernement et, en particulier, M. P.-W. Segers, pour l’aile sociale-chrétien- ne, et M. Antoine Spinoy. pour l’aile socialiste, s’emploieront a trouver une solution aux difficultés. De toute façon, on estime dans les milieux gouvernementaux que tout doit être réglé avant le dépôt du budget- général au Parlement. Ce qui ne/laisse plus guère de temps. Cette semaine, le comité de coordination politique, convoqué pour jeudi. et le Conseil des ministres, qui se réunit vendredi, procéderont à un nouvel examen de la situation. Comme nous l’écrivions il y a quelques jours, il y a accord à 95 p. c. mais les 5 p. c. qui restent ne sont pas négligeables. Le secteur automobile . proteste... La Chambre syndicale du commerce automobile de Belgique vient ,ae publier une motion protestant contre ce qu’elle .appelle le caractère discriminatoire et inéquitable des nouveaux impôts. En. effet, dit- elle, dans les 15 milliards d’impôts nouveaux, lé secteur automobile devra intervenir pour 3,7 milliards. La motion. communiquée au Premier ministre ët aux membres du gouvernement rappelle que les impôts spécifiques provenant du secteur automobile atteignaient déjà 19,2 milliards en 1964 et que leur rendement augmente régulièrement par l’accroissement des ventes d’automobiles.  Le rendemént fiscal total de l’automobile était de 18,6 milliards en 1962, de 20,3 milliards en 1963 et de 22,5 milliards en 1964. Sans tenir compte de l’incidence de la majoration de la taxe de transmission, de la taxe sur entreprises d’ouvrages, etc., le rendement accru estimé pour 1966 est évalué à 2,2 milliards sur l’essence, 17 millions sur le gas-oil, L3 milliard pour la taxe deriuxe et 800 millions pour la taxe de circulation majorée. dans la forme — et l’esprit — consiste en ceci que les neuf poèmes de guerf'- de Wilfred Owen, chantés par le ténor et le baryton, s’insèrent dans le texte latin confié au soprano et aux choeurs. De cette juxtaposition naissent des effets dramatiques parfois saisissants. Les deux solistes masculins personnifient deux soldats que la guerre a fait ennemis. Le soprano et le chœur représentent la foi religieuse, Le chœur d’enfants évoque la pureté, l’innocence.  Un des premiers mérites du compositeur est, grâce à une pensée originale et forte, de traiter le Requiem en le renouvelant complètement, nous offrant une version inattendue et comme rafraîchie de ces textes vénérables auxquels il insuffle une nouvelle vitalité. Tout serait à souligner dans le déroulement de l’œuvre ; l’atmosphère mystérieuse du premier Requiem a e ter nam qui s’éclaire progressivement, les magnifiques dialogues des cuivres dans 1e Dtes irae, la sérénité du Pie Jesu, le dramatîsme intense du sacrifice d’Abraham chanté par le baryton et le ténor, l’explosion saisissante du Sanctus précédée d’un brouhaha de foule « parlando »; puis ce qui peut être considéré comme le point culminant, le < climax » dramatique presque insoutenable de la partition ; un immense accord parfait (une trouvaille) tenu ■ sur un fortissimo d’une puissance terrible et qui dure - jusqu’à couper le souffle sur des rythmes violents de la percussion, cependant que les voix clament Libéra me. Domine. Le comble de l’exaltation lyrique est atteint ici. Progressivement, cette tension . de relâche et c’est alors à l’opposé le point suprême de l’émotion murmurée ; les deux soldats se rencontrent dans l’ombre ,et l’un dit, cependant que tout se tait autour d’eux : I am the enerriy you killed, my friend (je suis l’ennemi que tu as tué ami...). Aux paroles qu’ils prononcent ensuite ; « laissez-nous dormir à présent », les deux chœurs et le soprano réunis chantent l’/n paradisiim, et l’Amen final dans une dauceur exa- tique. " Il est. impossible de ne pas être ému par la grandeur et la force suggestive qui se dégagent de cette œuvre, dont les « effets » puisqu’il faut bien les appeler ainsi n’ont rien d’extérieur mais sont impérieusement commandés par la nécessité dramatique. De plus, la musique de Britten englobe dans une puissante synthèse tout ce q U lui est bon; on ne parie ici ni de système, ni de tonal ou d’atonal, ni d’avant ou d’arrière-garde. Soumettant tout à son but qui est essentiellement lyrique, désirant convaincre aussi profondément que possible, Britten possède l’incontestable avantage de s’exprimer en évitant jusqu’à la moindre banalité. Tout est personnel, neuf, créé, adéquat aux fins envisagées. Les combinaisons instrumentales par exemple sont toujours intéressantes ét suggestives. Il faut ici rassembler dans les mêmes éloges, et les plus enthousiastes, tous les artisans de cette exécution qui fut superbe: les trois solistes M m ® Lee Vendra, soprano à la voix riche, MM. Thomas Hemsley, baryton, et Hans-XJlrich Mielsch. ténor, tous deux très persuasifs, les chœurs de la R.T.B.-B.R.T., l’excellente chorale « Singhet ende weset vro » de Courtrai (directeur Maurits Deriaux).,: les Petits Chanteurs’ "du collège Saint-Pierre (directeur M l’abbé Emmanuel Caron) qui remplirent fort bien leur rôle, l’Orchestre national divisé en deux groupes : orchestre symphonique et orchestre de chambre avec leurs concertmeistérs Franz Wigy et Georges Octors. AU responsable de tout ce vaste ensemble, le chef d’orchestre John Prit- chard, directeur artistique du « London philharmonie orchestra » et conseiller musical du Festival de Glyn- debourne vont également les plus vifs éloges. Avec autant de maîtrise, d’autorité et de profonde compétence que de réelle simplicité, il ordonna impeccablement le difficile déroulement de cette immense fresque sonore, il en assura également une interprétation marquée par. une belle intensité expressive et une communicative émotion tant dans les accents les plus véhéments que dans la plus intime douceui poétique. Vraiment, ce fut là une grande exécution, exactement celle qu’il fal- lai’ pour communiquer à l’auditoire les multiples richesses de ce War requiem qui fera date, et qui fut salué par d’enthousiastes ovations. Jacques STEHMAN. p j | J I I I I I I I | ê % ! I i l Paris, 26 octobre. - Voici, en cette fin d’octobre, trois cents ans, La Fontaine obtenait le privilège royal pour ses premiers livres de Fables : il fallut en atten- dr deux ans encore la pre- ‘ mièré édition. Les imprimeurs travaillaient moins vite en ce , ten>ps-là que de nos jours. Le fabuliste avait-il déjà, quand parut le livre, composé Le vert laurier qui couvre [son tombeau Comme l’antique, il est [nouveau. On a souvent débattu de la moralité des Fables, s’est souvent interrogé sur l'intelligence que pouvaient en avoir des enfants, on n’a jamais contesté l’originalité et la perfection de leur forme. Jules Renard, iui détestait on> || sa modeste épitaphe anthume? qu’on appelât le fabuliste « l e in A V» . 1 ' 1 ■ KAHKAVMVkS A — AAWtVMA V\A.. . Peut-être. Relisons-la ensem ble : Jean s’en alla comme il était . [venu. Mangea je fonds avec le * [revenu, Tint les trésors chose peu [nécessaire Quant à son temps, bien le [sut dépenser : Deux parts èn fit dont il [voulait passer L’une d dormir, et l’autre à. [à ne rien faire. Dès son vivant cependant, lé « bonhomme » vit reconnaître ses mérites littéraires; dans, le fameux portrait de La Bruyère,, notamment; qui était sans complaisance : « Il y a dans le monde quelque chose d’incompréhensible. Un homme paraît stupide, lourd, grossier ; il ne sait pas parler ni raconter ce qu’il vient de voir. S’il se met à écrire, c’est le modèle des bons contes. Il fait parier les animaux, les arbres, les pierres, tout ce qui parle point. O n’est que légèreté, qu’élégance, que beau naturel et que délicatesse dans ses ouvrages. » Au milieu du siècle dernier, des critiques italiens firent reproche à La Fontaine d’avoir imité les fabulistes antiques. Ce fut Alfred de Musset qui leur répondit dans Sylvia : Mais n‘en déplaise , à l’Italie Là Fontaine, sachez-le bien. En prenant tout n’imita rien. Il est sorti du sol de la patrie, bonhomme », comme nous nous sommes permis de l e faire plus haut, notait dans son Journal (18 août 1896) ; « Qui fut plus humble en apparence que La Fontaine, et plus libre en réalité ? » Et Maurice Barrés dans sçs Cahiers (7 novembre 1929) de confesser : « C’est le seul auteur que, èn vieillissant, je trouve plaisir à lire. » Vers la même époque, André Gide nous fait pareille confidence. Dans son Voyage au Congo : « Je reprends avec délices, depuis la fable I, toutes les fables de' La Fontaine. Je ne vois pas trop de quelle qualité on pourrait dire qu’il ne fasse preuve. Celui qui sait bien voir y trouve trace de tout. Mais il faut un œil averti, tant la touche est souvent légère. C’est un miracle de culture. Sage comme Montaigne, sensible comme Mozart. » Montaigne, Mozart, sous la plume d’André Gide, aucune comp. aisoh ne pouvait être plus flatteuse. Et l’on songe, avec un certain sourire, au mot de la servante du fabuliste quand, aù lit de mort de ce dernier, le prêtre l’exhortait à faire pénitence : — Eh ! monsieur l’abbé, ne le tourmentez donc pas tant : il est plus bê J - que méchant ! La servante de La Fontaine avait bon cœur, mais moins d’esprit que celle de Molière! Léon TREICH. Le mal d <VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Il est pour le moins étrange que l’on se trouve tout à coup devant un déficit prévu qui, en période de prospérité, atteint près de 10% du budget ordinaire. On a, à tort ou à raison, le sentiment que l’exécution des budgets échappe à la fois au Parlement et au gouvernement. Du côté des recettes parce que les prévisions sont difficiles à faire — encore qu’elles aient été élaborées avec prudence — mais surtout parce que, par le jeu des crédits supplémentaires, les sommes prévues au budget original sont toujours- dépassées. . Quelle serait aujourd’hui la situation si, au lieu de connaître une prospérité qui n’est assombrie que dans quelques secteurs, nous avions à faire face à une récession généralisée ? Le déficit à couvrir, dans de pareilles circonstances défavorables, serait beaucoup plus important, à la fois parce que les recettes seraient en baisse et certaines dépenses, en augmentation.  Est-il normal que les pouvoirs publics puissent se laisser surprendre parce qu’ils n’ont probablement pas les moyens de connaître, sinon avec grand retard, l’état réel de Inexécution du budget? Depuis bien des années, des voix se sont élevées pour que la comptabilité des dépenses de l’Etat et les moyens de suivre, non seulement des situations de trésorerie, mais également l’exécution effective des budgets, soient perfectionnés. Certains projets ont été élaborés et ils ont certainement des mérites. Le moment paraît indiqué de mettre en œuvre- et de doter à la fois les gouvernements et l’opinion publique des moyens de connaître de façon plus claire et plus précise l’évolution des comptes de l’Etat. ♦ N Nous avons connu depuis vingt ans, à quelques exceptions près, des années de prospérité et d’élévation du niveau dé vie. Mais depuis vingt ans aussi, l’état des finances publiques constitue le point faible de notre situation nationale. A aucun moment, ou presque, on n’est parvenu à rendre aux finances publiques un état d’équilibre suffisant, ni à mener une politique de dette publique qui soit le résultat d’une décision plutôt que d’une nécessité. . Le moment ne serait-il pas venu également de confier, soit à une personnalité, soit à un groupe de personnalités, le soin de recher- c’ er à la fois les raisons de cet état de choses et de faire des suggestions qui ne soient pas le fruit d’une volonté politique, mais d’une connaissance objective du mal dont souffrent les finances publiques? Pour bien d’autres problèmes, on a nommé un commissaire royal. Pour la santé financière de ce pays, il faudrait confier à une personnalité ou à une commission composée d’hommes qui ont le talent et la volonté de se mettre au-dessus ‘des débats de la politique, le soin de définir les causes de ce malaise classique des finances publiques, de dissiper un certain nombre .d’errèurs ou de préjugés dans l’interprétation des dépenses et des recettes de l’Etat et d’indiquer les moyens de rendre à la politique des finances publiques, la souplesse dont elle a été presque entièrement démunie depuis la fin de la Deuxième Guerre mondiale. Si; sur cet ensemble de points, le Parlement et le gouvernement pouvaient disposer d’un document scientifique et de caractère objectif nous pourrions enfin espérer guérir cette plaie que nous portons au flanc de la nation et que nous sommes contraints d’exposer publiquement, même en une .période comme celle-ci où elle ne devrait normalement pas nous affecter. Ainsi, du mal dont nous souffrons aujourd’hui, pourrait sortir, demain, une solution raisonnable et juste. EN BRABANT WALLON Des installations bruyantes, insalubres et inesthétiques sont trop souvent permises, dans certaines communes du Brabant wallon, nous font , observer des correspondants occasionnels. C’est ainsi qu’à Maransarx-Ay wiers, au long de la route de- l’Etat aux pavés antédiluviens — la modernisation de cette chaussée n’est pas encore complète — il existe un séchoir qui fonctionne nuit et jour, faisant grand tapage et lançant par sa cheminée des poussières insupportables.  Qu’on ne dise pas, ^ajoute cçs lecteurs/ que ces installations spn't Utiles à la région : elles n’utilisent aucune main - d’œuvre autochtone.' Comme il est question d’ériger de nouveaux bâtiments sur le même terrain, en plein village, nos cor respondants occasionnels estiment qu’avant que né soient accordées les autorisations requises, U est nécessaire qu’il y ait un Commodo-in- commodo. A moins que l'Urbanisme ne soit qu’à sens unique... CHAQUE VERRE ’de Spa Reine combat 'hypertension et rhumatismes. Etant la moins minéralisée, elle prévient l’artériosclérose, cette « rouille de la vie » Spa Reine éloigne le spectre de bien des ennuis de l’âge. 377877 DANS LE MEME PANIER L’autre jour à Djakarta, le président Soekarno présidait la Conférence internationale pour, la liquidation des bases militaires étrangères, Cent soixante délégués appartenant à cinquante-quatre nations étaient bien bravement venus « au royaume du père Ubu », écrit l’envoyé spécial d’un confrère parisien, pi-oclamer leur esprit d’iridépên- dance et leur refus de toutes les formes manifestes où déguisées de néo-colonialisme. Les parachutistes indonésiens avaient transformé le siège de la conférence en forteresse. De temps en temps, ils entraient dans l’enceinte et effectuaient des contrôles d’identité. On ne savait au juste de qui ils se méfiaient. Vaille que ''aille, la conférence tint ses assises. Les délégués retrouvèrent soudainement le sourire lorsqu’ils apprirent que dix mille jeunçs Indor.ériéns avaient organisé une marche sur l’ambassade britannique pour témoigner de leur solidarité au regard des grands principes défendus par la Conférence. L’impérialisme allait donc être fustigé , dans la rue. Alors oi. vit s'avancer me foule délirante qui criait : « H faut rompre toutes relations avec la Chine populaire Mao rejoignait, dans le panier aux crabes, colonialistes et impérialistes patentés. Certains délégués, nous assure-t-on, avalèrent de travers leur potage aux nids d’hirondelle. , courçs AGRICOLES Suite aux dernières circulaires de l’Administration concernant i’orga> nisation des cours postscolaires agricoles, le bureau de ‘ la Fédération nationale des. Jeunes alliances paysannes s’est réuni pour examiner la situation créée. Il a publié une motion dans laquelle « Il regrette vivement la portée de ces décisions qui entravent sérieusement la mise sur pied du programme prévu par les J. A. P. depuis plusieurs mois; s’insurge contré la position de l’Administration ,’qui né tient aucun compte des protestations antérieures et revendique le droit pour l’organisation syndicale jeune de participer activement et de façon primordiale à l’élaboration de ces réglements pouvant influencer au plus haut point l’avenir des jeunes agriculteurs, » Le bureau insiste pour qu’une solution soit apportée au plus tôt et mettra en œuvre toutes ses ressources pour obtenir satisfaction. BISCUITS BELGES L’industrie belge du biscuit totalise un chiffré .d’affaires qui peut être évalué à 2,5 milliards. ' .Cette branche occupe un huitième"des ouvriers occupés dans l’industrie' alimentaire, soit quelque 6.200 ouvriers. La consommation de biscuits par habitant est plus élevée gue dans les autres pays européens, à l’excep- tioh de la Grande-Bretagne et peut-, être des Pays-Bas. ; L’ÂBBAYE DE DILK Le Cercle d’histoire et d’s logie du « Comté de Jette » de publier le numéro de septed de son périodique dans lequel G. Guyot poursuit l'historique l’abbaye de Diligem (Dielegtj commencée dans le numéro pa dent Le sauvetage des derniers J tiges de cette abbaye, en l’espèç prélature, est l’un des grands de cette association. L’auteur ex ne la vie de l’abbaye dans la i que brabançonne du XIIF XV m * siècle. s’arn mité d’un < bri pose- table se bc verni au s< nés, ; sera procé ter 1 parfai mune, une AI. S. servai tre tr cole. : pemer cclui-< passé On ne que h du no minist; gères, décisi.o lifiée texte dans d tains i de mër se som cours c sentent de l’au sentinu lion au volonta Cepei etc acc sur le agricole nué à picm le Ü'i.tiV cl< ;à!Iëmàn débat c Mais le ail été é réunion n'avait loin dar Pif FRANC-PA1] Le Conseil professionnel construction viént de publie rapport d’activité ; pour 1963; Ce rapport, dressé par le sea du conseil, M. A. Cockx, est duit" '.par Je président, M. .Ja Basyn, ,qui tiré les grandes 11 de la prospérité jamais atteint] notre vie économique... et de: ficultés qu’engendre pareille périté. « Le lecteur du rapport c tera que les avis du Conseil fessionnel de la construction fermes, nets et caractérisés p. franc-parler total vis-à-vis des rites gouvernementales, tamment le président. Tout g< nement a pour deyoii de les mesures qui s’imposent d domaine, mais notre conseil son côté, l’obligation d’éclai gouvernement pour que ce soit informé de ce qu’il est uOT complém faire et de ce qu’il doit évi™ m:s » pc faire-» Hd'aoplie„. MOBILIER D’EG r " P0Ur ,cs Dans sa dernière séance, démie royale de Belgique a en diverses communications et IV gode, professeur à l’Univers: Louvain, entretint la compagi « La réforme, liturgique et ; gement des églises anciennes te communication suscita un] cussion animée entre l’orateu Ninane et M. Laloux et une n: point du comte de Borchgr Devant la gravité des faits abus relevés dans l’aména des églises, il a été jugé urgj rappeler les lois existantes d tière de protection du mobi| des œuvres d’art et d’attirer tion des autorités compéten leur application. ‘.es | générale ces mat aligneme des poir teehniqu tion du teneur o et les. renoncer su faire droit DYNAMIQUE DES GR( La Ligue de renseignement prendra, à partir de novemj collaboration avec le Service] nal de la Jeunesse; une interfj expérience d’initiation à la que de groupe. Durant un week-end et w de réunions d’étude bihebdc res, des spécialistes de la logie,, collaborateurs du pr £ Sivadon, s’efforceront d’incul des jeunes gens et jeunes uj milieux pédagogiques et nesse, les éléments de cette j que nouvelle des relations nu Le stage sera pratiquement DU TAC Le dessinateur Capiello jour, d’une grande marque queurs, la lettre suivante : « Nous cherchons par concours la meilleure afiFl nos produits. Nous exan bien volontiers quelques émanant de vous. L’afficn e | receviv un prix de 2.wu | projets refusés, ne seront tournés. ». . • .. Capiello répondit par * Je cherche, par voie cours, la meilleure liq u ? u !l ( ce. J’examinerais volontiers, produits de votre firme, ue I refusées ne seront pas rel °“ NOMS, MOTS ET ANECDOTES HIST0 ces que; entrer e: l'instant, ont fait , Plesse po lait et du Pêche, qu français * Plus éloff Citimait-o les miliet Cette fi leurs se l’espérait; 22 heures la c salle J'ice-présic 11 déclarai — Sur ! ajémorand financier, : cinquième' des quésti tranchées Ni fusillé Buiumbura Neuf reb 0t) t été pa clade Princ “Ura. dans sept offi Actuellem ?°it encore "rit militai Participé àu . Dans la r i es récents jutsi ont fai nombreu riees. la siti oie. Ce Mwam *)'ripathie d< «ntre autres au Président Derniè POUR LES ECOLIERS Savez-vous que le « Soir .^lustré » publie chaque semaine de magnifiques photos spécialement, conçues pour illustrer vos cahiers?  * Supprimons les interme On demandait à , ’ a j 1 r „ pion du monde de boxe j m ca Gantois van, pourquoi il ne s ^ établi professeur. —, ‘ *1. ■ répondit-il, mais je nsi_S chance Une fois. J ® v£ j un jeune homme qui esc ^ dre une leçon, et qui es J titubant. La'semaine su»* 4 ] revenu à l'Ùèüre prevue J dire r • M. Sullivan,. J»*! apprendre la boxe pou* PjJ riger un certain camaraoq cherche des misères. , I xions faites, , il serait P‘| que je vous envoie J* 1 (j garçon, et qu’il prenn g 1f»enns A ma nlace ’ ’ 11
