:> r ri^J'4«V3?în;‘t v^pï>. nt&aaas«»g«ymsEisaB^ — (Vesl un 'ancien'fils de notoire. — Dans ce café. Je service est fait par des forçons du sexe féminin. LE TEMPS i Communiqué par M. Fiseh, "0, rue Madeleine § Mercredi Jeudi g ce ?-i w--1 “ô I I ï -•a. « ni I _ô. 10 Min. 2 t 4 nmsïï* | Lîttl V y il; 1 .770 SI— —700 OBSERVATOIRE ROYAL DTJCGLK. - Température {midi}, 4.0; maximum, 7.7; minimum, u.O; baisse, 2.S; baromètre, 109.5; baisse, 2.4; vent. S.O.; eau tombée, 0.1; humidité, iUU; pression diminue. • , Soleil : lever 7 b. 20; coucher 16 b. dl. Lune ; lever il b. lc>; coucher l h. 5. OSTKNDK. — Température, 7.2; baromètre, 772.1; lent. N.O.; mer calme. Temps: Pluvieux. Le temps qu’il fera en février Nous n’avons guère eu des froids vraiment sérieux jusqu'à présent. Mais un savant météorologiste, LM. Hall amer, nous en annonce de ■très vifs pour lo milieu de février, accompagnés do biein mauvais'temps. .Cependant le début du mois, jusqu’au 12 ou 13, Xoau'nira de belles journées, à peine interrompues par ’uno faible tempête, lo 5 et par une tempête très forte avec neiges abondantes ou pluies très froides occasionnées par l’échéance de la nutation solaàra. Ces mauvais temps persisteront au moins jusqu’au 18, avec alternatives froides ou pluvieuses qui se réalisant d’habitude pendant les quatre on cinq jours suivants. Mais neuf jours après (le vendredi 23) nous rencontrons une nouvelle échéance froide qui nous gratifiera dlune deuxième tempête caractérisée par des recrudescences de pluies froides ou de neiges .en rafales. ' En somme, belle période jusqu’au 12 ou 13, Ipuis très mauvais temps jusqu’à la fin du Itïïbis, -et surtout le 23 : tel est le résumé des ‘pronostics météorologiques pour février que . nous donne M. Hallauer. A PROPOS DU CANCER De toutes ipajrts on annonce la découverte de )tt guérison du cancer. A la suite de fa commiv- nioation des travaux du docteur Jacobs à la -'séance de l’Académie de' médecine de Bruxelles, ■ . on avait cam cantptrendre que lia- guérison- du '■terrdibie mal était désormais ethese acquise. : Si une erreur à ce sujet est cm train de s’im- tplamea- dans l’esiprit public, c’est parce que le - .mot « traitement », qui a été prononcé au cours .de l’exposé des conclusions diu-travail, est ton- gouns' bien ipirês d’être pris dans le sens de « guérison ». : ■ ■ -Cette extension du sens du mot est très flatteuses pour la médecine. Evidemment, c’est pour île guérir qu'on traite un malade. 'Mais dans un .cas comme celui qui nous occupe il.faut, par ; humanité, écarter toute confusion. . ‘ Or, s’il est vrai que- tout traitement a, en ‘•effet-, -pour ôu:t idéal la 'guérison, ce serait une erreur de croire que les 'traitements des différentes'maladies ont été trou vés tout d'une pièce-. . ,;Ce n’est que par de lents tâtonnements qu’on V.j*st arrivé à connaître ce qu’il faut «faire.et ce {qu’il ne faut pas faire. 'Encore, aucune méthode {de 'traitement n’est-élle. jamais définitive ! . Toutes celles qui semblent avoir atteint la por- ■fecticm s'améliorent cependant encore de temps en temps. ; On voit donc que le mot trait.ornent, (bien com- ■ '.pris, Avec le sens évolutionniste qu’il a, ne si- • Ignifio .pas môtliode de guérison, maie .recherche constante des moyens on vue de la guérison. y- : La question se présente -alors sous 'un tout- autre jour. lira nouvelle dévient infiniment v ' moins sensationnelle. On peut diire qu'au .point de vue des malades la situation n’a guère changé. ; La situation a changé seulement au point de .vue des espérances. '• Où d’o-n procédait jadis par 'tâtonnements, en , .possède, 'maintenant une méthode. . -Les phases du traitement restent les mêmes; la'vaccination reste aussi toute pareille à ce qu’elle était. Où est donc le'progrès ? ' -C’est de pouvoir donner et répéter l’inoculation juste à temps. - Ce point est essentiel ; nous en- ferons comprendre l’importance en peu de mots, j .Et d’abord quelle est la nature du cancer? ‘ : En 1303 le-savant ‘bactériologiste Metehnikoff • .‘répondait ainsi à cette question : « On n’est pas ; encore fixé sur la 'nature des tumeurs malignes, . . k ou cancers dans le sens le plus général -du "mot. On ne sait .pas si elles sont une maladie infectieuse, si leur cause-vient de l’organisme lui- même ou du. deh-ors » On ne conçoit ©as qu’une maladie infectieuse pourrait ne -pas être microbienne ; aujourd’hui celte déduction s’impose. Quel est le microibe . du cancer? D’après de nombreuses expériences, il paraîtrait que le micrococcus neoforrnans doit avoir une très grande importance dans . i■'histoire du cancer. Mais en est-il La cause ? ■ Quoi qu’il en soit, la. somme des probabilités .on faveur de La théorie microbienne avait, depuis ‘longtemps, paru suffisante, et on lui a donné pour corollaire la méthode des vaccins. On inocule au malade ai an ©as des mici-clbesi mais du poison de microbes, c’est-à-dire les déchets, -les résidus, «les excrétions de leurs fonc- ■ lions vitales qu’ils laissent dans un cancer. Cette introduction d’-un poison microbien dans roaig-anisme du ‘malade in oeuf é va y dét&r- - miner une crise, c’est-à-dire -un combat- intérieur, véritable guerre entre deux camps ennemis, dont notre sang -et nos tissus sont le champ de bataille: d’un côté le poison cancéreux qui .attaque et veut se -répandre; de ‘l’autre, certaines cellules, sans cesse en voyage dans notre eang pour en conserver la propreté et qui ont la propriété mystérieuse d’accourir en masse, 'toutes seules, on ne‘sait comment, dès quelles s’aperçoivent -- on ne sait non plus comment — qu’un point de l’organisme est menacé.  . ‘Le nom de phagocytes ou cellules voraces que portent ces petits corps indiquent leur façon de comprendre la -lutte Elles cernent les assaillants et les dévorent. On conçoit aisément, s’il en est ainsi, l'avantage qu’il y amour l’organisme à augmenter le nombre des phagocytes, le pouvoir phagocytaire ou dévorateur du mal. ■Cette augmentation d u pouvoir dévorateur est le (but (poursuivi par l’introduction, dians l’organisme, non .pas spécialement du vaccin cancéreux, mais de tous las vaccins. • -Malheureusement, dans le cas de cancer, la lutte ne demeure à l'avantage des cellules décoratrices que pendant un certain temps après . jrinoeuflation ; puis elles ont le dessous, et le cancer victorieux reprend son œaxwe. D’o<ù .nécessité (leplusieurs inoculations successives. Il ôtaat impossible de déterminer exactement le temps auquel ces inoculations devaient avoir lieu. C’est dans la. méthode de détermination de ce ton Bps que consiste le ‘«ravai-l du docteuir Jacobs. U Xa »*••»& çe.u<er à -sn traduira. tharu le iraiiô- ment <iu cane or le procédé de contrôle employé pair l’Anglais Wright pour la mesure du «pour voir iphsigocytaire du sang, consécutif aux inoculations miorohiennea. Celte initiative a été prise, et les expériences ont été fautes. 'Celles-ci -ont puni ^concluantes. On voit qui’il n’est pas question momentané mont de la guérison du cancer en soi, mais de l’introducti-oît d’une méthode qui permet de renouveler les inoculations non ©lus à l'aveuglette. mais mathématiquement à temps, et qui (promettant du répit aux malades .pourra laisser à rorgoinismo des périodes de colline, pendant lesquelles peut toujours se produire un miracle de la nature. R. N. EXTERIEUR t « vices télégraphique eu tâlàphouiqa* du SOIR AUTRICHE La guerre douanière Vienne, F r février. Interpellé mercredi, à la Chambre des députés. au sujet du conflit douanier avec la Serbie, le comte d’Auerspong, qui gère le ministère du commerce, a déclaré que le gouvernement austro-hongrois a montré toujours la plus grande bienveillance vis-à-vis de la Serbie, fet de la Bulgarie, et que les négociations relatives au nouveau traite de commerce avec la Serbie ont permis, malgré les difficultés qui -en sont résultées, d'espérer que l’on aboutira à un résultat satisfaisant pour les deux pays. DANEMARK Les grâces Copenhague, 1 er février. Le Roi a ordonné, à l’occasion de son avènement au trône, qu’il Lui soit fait des propositions en vue de gracier les détenus qui ne peuvent être gardés comme prévenus dangereux, et que ces propositions comprennent autant que possible douze détenus de chacun des trois . pénitentiers. ESPAGNE Alphonse XIII et sa fiancée Biarritz, 31 janvier. ■Le roi Alphonse XIII est arrivé ce matin, à 11 heures, à la villa Mourisoot, à Biarritz. Il s’est promené à pied sur la côte, sans escorte, avec les princesses Ena et Béatrice. Il est rentré ensuite en ville, où il a acheté des bijoux pour ses familiers, puis est allé, en voiture, déjeuner à la villa. U est reparti, à 2 h. 30, en automobile, avec les princesses Ena et Béatrice-, faire une longue promenade. Le Roi a décidé de retarder son retour à Madrid jusqu’à samedi, sauf empêchement imprévu.  Un grand dîner sera donné vendredi soir en l’honneur de la famille de Battenberg, chez lady Dudley. ITALIE A la Chambre italienne Rome, 1 er février. Un vif débat s’est produit hier, à la Chambre italienne. MM. Fradeletto et Turati ont attaqué le ministère. (Malgré les protestations du gouvernement et du président, de la Chambre, la clôture a été votée ©ar assis et levé. LM. Forfis répondra jeudi aux questions qui kti ont été posées par les députés. JAPON La politique japonaise en. Corée Tokio, 31 janvier. Lemarquis Ito a exposé la politique clu Japon én Corée en ces termes « La défense nationale de la Corée sera entièrement entreprise par le Japon. En ce qui concerne- la- diplomatie et l’introduction des réformes intérieures en Corée, des mesures ne seront prises qu’avec le consentement de l’Empereur et de ses ministres. Tous les efforts possibles seront faits pour' développer l’agriculture, les mines, les forêts et la pêche. La mesure la plus difficile, comme aussi la plus importante, consiste dans Le développement de l’instruction générale en Corée. L’attitude des résidants japonais à T égard des Coréens a été jusqu’ici, a dit- le -marquis Jto, sujette à la critique. Les Coréens ne sont ©as des barbares et il faut qu’on tienne compte do leur système de civilisation. » SERBIE Manifestations autiautrichiemies Belgrade, 1 er février. A l’occasion d’une réunion organisée par un exportateur, M. P-opovitch, une manifestation a eiu lieu, à La. suite de laquelle les magasins de-Ml Popovitch. et les bureaux de la Slampa, journal ivustrophile, ont été pillés. Une foule dei quatre mille personnes a parcouru les rues d>ei Belgrade en criant : « A bas l’Autriche! » VENEZUELA M. Castro acclamé New-York, 31 janvier. Suivant un téLégramme de Caracas, 27 janvier, parvenu par la voie de La 7'iâ nid ad, le président Castro s’est rendu à Caracas, où il a été l’objet d’.une ovation populaire. LA QUESTION MAROCAINE La conférence. —- Les impôts. — Le texte du projet Algésiras, 1 er février. La commission a arrêté fie texte du projet relatif aux impôts. Le voici : Article premier. — L’impôt de lertib sera appliqué aux étrangers aux conditions dui règlement de Tanger de 1903 et dans les localités où il sera effectivement perçu sur les Marocains ; les autorités consulaires retiendront, un tantième pour couvrir les frais. Art. 2. — Conformément à l'article II de la Convention de Madrid, les étrangers pourront acquérir des propriétés. L’autorisation de passer des actes ne devra ©as être refusée sans motifs légitimes. La. permission est accordée dès maintenant pour l’achat de propriétés dans un rayon de 12 kilomètres autour des ports ouverts au commerce sans le consentement que la Convention de Madrid exigeait. Les étrangers pourront élever (les constructions sur leurs propriétés. Art. 3. — Ira conférence reconnaît le principe d’une taxe sur les constructions urbaines; Une partie des recettes sera affectée aux besoins de la voirie et à l’amélioration de l’entretien des villes. Cetto taxe sera due par les Marocains et les étrangers indistinctement. Le locataire ou le détenteur de la clef sera responsable.  Art. 4. — Les fonctionnaires marocains no recevront plus ni sokhra ni mouna. Art. 5. -—‘Le corps diplomatique à Tanger est chargé de donner une solution équitable à la question des biens « toalous » et à la question des biens domaniaux occupés par des étrangers sans un titre régulier. Art. 6. — Là conférence prend acte des propositions des Marocains détaxer certains commerces, industries et professions. Le corps diplomatique. à Tanger verra si ces actes peuvent. être étendus aux étrangers, et, dans ce cas. ils seront exclusivement municipaux. Art. 7. — La conférence accepte la proposi- T-rincAS » tion marocaine d’établir aux droit do. timbre sur les contrats et les actes authentiques passés devant l’adoul ; un droit de mutation maximum do 2 % sur les ventes immobilières; un droit de statistique et dé pesage 1 % ad-valo- rem suiv ies marchandises transportées par cabotage, un droit de monopole sur les sujets marocains. Les droits de quai, dé phare et place seront affectés à une amélioration des ports. Art. 8. — En cas do difficulté, l’entente devra s’établir entre le maghzen et le corps diplomatique à Tanger. Algésiras, l fr février. La conférence a adopté à Tunanimitê les conclusions du> rapport de la commission sur les impôts, et a rejeté les impôts proposés par les •Marocains sur tes postes, télégraphes et téléphones.  Les délégués marocains vont on référer à leur gouvernement. La question de la police.— Notes pessimistes Londres, 1" février. Le correspondant do la Tribune à Algésiras a interviewé lo marquis Yisconti-Venosta, qui lui aurait dit que la question de la police est la pensée constante des délégués et que son règlement faciliterait un rapprochement entre la France et li’Aliemagne. La difficulté est que ces deux puissances abordent la question à deux points (le vue absolument opposés. Non seulement on peut, mais on doit espérer qu’on trouvera quelque moyen de ' concilier leurs vues. La paix et la tranquillité de l’Europe l’exigent. Nous sommes ici dans ce but, autrement notre travail serait perdu. Paris, 1" février. Voici, d’autre part-, d’après le Petit Parisien, l'opinion qui prévaudrait dans les milieux diplomatiques Le gouvernement français en passant l’accord de septembre -avec l'Allemagne n'a jamais pris l’engagement de no pas demander un mandat général au Maroc. La diplomatie française reste contraire à toute, proposition qui dénierait à la Finance un avantage dû à sa .condition particulière dans î’Afii- que du Nord. Elle aurait aussi le mandat- de rejeter tout mécanisme qui .ne consacrerait pas notre influence spéciale au Maroc. Lo Petit Parisien ajoute que dans les milieux diplomatiques français on garde toujours peu d'espoir dans les résultats politiques de la conférence. Le mécontentement de3 délégués marocains Le correspondant du Times à Algésiras télégraphie le 31 que les délégués marocains oie cachent ©as -leur déplaisir de voir la conférence écarter la majorité de leurs propositions et poursuivre l'examen des propositions et les suggestions générales élaborées par Les délégués espagnols. Retour du représentant de la France à Tanger ■ Tanger. 1 er février. M. Saint-René Taillandier est revenu ici. son congé étant expiré. Les impôts au Maroc (Par dôpecnc. — ue notre correspondant.) Algésiras, l or février. Les différents articles du projet des nouveaux impôts à créer au Maroc ont été adoptés par les membres de la conférence. Les industries et les produite d'importation étrangère seront imposés avec modération. 'La conférence a décidé également de fournir au Sultan les moyens fin-amcieis-, lui (permettant d’exécuter les -réformes préconisées par les représentants des ©‘ui-ssan-ces étrangères. —aSg*~ : ;—‘ Un schisme M. A.-S. Booth-Clibborn, dont on se rappelle lo -rôlei dans l'organisation (le l’Armée-du fallut, demande à reproduire la 'déclaration suivante, que nous nous empressons de publier, à titr-a de document ; a 11 est do mon devoir de faire la déclaration suivante., bien que <Mma Booth-Clibborn et moi nous ne soyons plus membres de l’Eglise de Si'on, et que nous nous soyons retirés (le tout rapport avec l'organisation dri docteur Dowie. » En lisant te dernier numéro de Lcaves ot Healing (16 décembre 1905) je fus convaincu que j’étais tombé dans una grave erreur religieuse en acceptant M. Le pasteur J.-A. Dowie comme Les précurseur de Notre Seigneur Jésus- Christ, en son second avènement, comme i’Elio dont ia venue, est prédite dans .Matthieu, XVII- 11. » Dans ce numéro M. Dowie, gravement malade et sur le point (te quitter sa ville de Sion pour se' retirer «a.ux Antilles, compara cette' i’e- traita à celte du Christ, lorsqu’il se rendit à' Bécart avant de -choisir ses apôtres. » il annonce que, pour 1e 18 septembre, prochain, -onze apôtres seront choisis dans l’Eglise da Sion, qui, avec lui, constitueront le fondement de l’Eglise (lui Christ sur la terre, comme 1”étaient autrefois les douze apôtres. b Cette déclamation, qui me paraît constituer un empiétement sur les prérogatives divines (en même temps que cet acte est en désaccord avec l’en saignement précédent de l’Eglise de Sion, concernant la guérison divine), se rattache à l’idée que M. Dowie a aine mission analogue à celle de Jean-Baptiste lors de la, première venue de Notue-Seigneur. b Dès lors je ma sens obligé à reconnaître que j’a.i été dans L’erreur. Je m’humilie devant Dieu, et devant mes frères en Christ. » Je regrette profondément (Bavoir conduit d’autres âmes, à embrasser cette erreur, et d’avoir fait un grand tort à l’œuvre religieuse, de ma bien-ainnée femme, en même temps que j’ai été «pour elle l’occasion de grandes souffrances morales. » Nous envoyâmes notre démission au révérend Dowie te -i juin 1905, mais Mme Booth- Clibborn retira les lettres par câblogramme aux autorités postales américaines, vu que j’étais à ce moment entre la via et la mort, et que toute lutte de conscience compromettait gravement ma guérison. » Nous avons été exclus nu. mois (l’août 1905 de l’Eglise de Sion (.conformément à ses principes) pour avoir eu recours à l'intervention d’un chirurgiiien, en faisant ouvrir un abcès purulent (lu genou,' qui mettait ma vie en danger.»  ——— —■ Il BMiMENT HEÏOLÜTIOSOE Eü RUSSIE Les troubles de Gomel Saint-Pétersbourg, 31 janvier. On mande officieltement de Gomel, le 30 janvier, que les incendies accompagnés de désordres qui ont eu lieu, dans cette ville ont été éteints. •Ils avaient été allumés â cause du meurtre d’un fonctionnaire de la police et (le la haine inspirée par tes révolutionnaires. Des explosions se sont produites dans les bâtiments enflammés. .On /a aussi jeté des flambes et tiré des coups cle feu de l’intérieur des maisons. Ira troupe a également fait feu. Il y a ou dix blesses et un mort. Ira troupe n’a pas souffert. Iras dégâts sont évalués à 3 millions de roubles.  La liberté de la presse Saint-Pétersbourg, 31 janvier. Quelques journa-ux (le Saint-Pétersbourg sont traduits devant les tribunaux parce que. sans autorisation préalable du gouvernement, ils ont publié dans les comptes rendus de l’au- dic-ncci accordée en décembre. 1905 par l’.Em- peraur, à la députation de l’Union du -peuple russe, des renseignements concernant les actes et les déclarations du souverain, et qu’ils ont enfreint ainsi les prescriptions du Code pénal relatives à la presse. V Les massacras de Gorlovka A propos de l'article publié par te Journal de Liège, et reproduit par 1e Soir, M. Léon Lhoest nous fait remarquer que, par diminution de salaires il flaut entendre la conséquence de la diminution des heures de travail. Il n'était pas question (le diminuer tes salaires unitaires, mais bien tes heures de travail des ouvriers pendant une courte période. Cette .mesure, nécessité par l'impossibilité des transactions, avait été prise par beaucoup d'usines du Donetz. En ce qui concerne l'arrivée de Kouzniizoff. M. Lhoest insiste sur ce point que. d’après notre article, on pourrai* croire que notre compatriote voulait s'immiscer dans la politique russo. « Comme tous les étrangers, nous écrit >M. Lhoest, je me suis toujours refusé â m’en oc- cuper en quoi que ce soit, et vous n’ignorez pas que la grève est devenue dans ce pays un instrument de politique. » Jo n’avais' donc pas à m’inquiéter do la propagande (le Kouznitzoff, et je n’ai jamais pensé à 1e faire arrêter. Mais je n’enteiulais pas le laisser entrer dans nos .usines, et lui permettre do s’immiscer dans tes discussions entre moi et mon personnel. » — «s>= HEURE (ùe nus tu^csiju/iuants particuliers pue téléphone et par télégraphe). Paria Llnvsntaire des biens d’église. — vitLenoS ineidenutà.^ombreux blessés.— A£res cations. Paris, 1 er lévrier. De violents incidents se sont'produits cette après-midi aux abords de l’égiise Sainle-Clo- ' tilde, à l’occasion de l’inventaire des biens de celte église. Dès 1 heure, le temple était comble. On remarque des sénateurs, des conseillers municipaux catholiques. Un fonctionnaire de la préfecture, M. Menât, s’était rendu dans l’église vers 1 h. 30 dans un but de conciliation. 11 demanda au curé de Sainte-Clotilde d’intervenir pour calmer la foule. A peine était-il entré dans lœglisç, qu’il fut empoigné, 'bousculé, injurié et jeté à la porte du temple. 11 dégringola des marches .et perdit dans cette bagarre sa canne et son chapeau. -Dans la rue il fut poursuivi par la foule; il héla un cocher; mais celui-ci refusa de le prendre. Il parvint enfin à se dérober à ses persécuteurs, se i*éfugiant dans la rue de Grenelle. On lui avait enlevé son chapeau, sa canne et son pardessus. ‘La police résolut de prendre des mesures énergiques : on envoya un détachement de gardes à cheval; un escadron de la garde républicaine entoura l’église. M. Lépine, préfet de police, exhorta la foule au calme; mais sa voix fut couverte par les vociférations des manifestants. Des bagarres sc produisirent en différents endroits. On se battait à coups de canne et de parapluie. 11 y avait, à 2 h. 30, trois ou quatre blessés. M. Lépine prit la parole et dit : « Je suis ici non pour violer une église, mais pour -faine exécuter une mesure légi si active ; non pas pour m’emparer de vos 'biens, mais pour protéger les employés qui doivent procéder à l’invenlairc des biens d’église. M. Denys-Oochin, député, invite vainement les manifestants à se calmer. A 3 heures, il y avait 25 arrestation.?, parmi lesquelles on notait deux prêtres. Un grand nombre de manifestants portaient des cannes à épée et des revolvers. L’inspecteur de l’enregistrement a fait de vains efforts pour entrer dans l’église. 11 déclara qu’il ne quitterait pas la place avant d’avoir reçu des ordres. A 3 h. 30, deux pompes à vapeur viennent se placer devant l’église. Toutes les femmes groupées devant le temple ouvrent des parapluies. Les cîoches sonnent, te tocsin ; la foule chante le Credo. A 3 h. 15, [ inspecteur de l’enregistrement se rend à la mairie pour demander des ordres.  A 4 h. 30, le préfet de police donne des ordres poui\ que l’église soit évacuée et pour que l'inspecteur de l’enreigistrement puisse accomplir sa mission. Une brigade d’agents s’avance, .renforcée de gardes municipaux. Les agents forcent les grilles et expulsent les manifestants, massés sur les marches de l’église. Puis ils défoncent • les portes qui avaient été barricadées à l'intérieur avec des bancs et des chaises entassés. Au milieu d’un vacarme épouvantable, les agents chassent les manifestants. Cette opération ne sc fait pas sans cris et sans protestations. Les personnes qui résistent sont arrêtées et conduites au poste. Parmi les personnes arrêtées on cite le marquis de Pimodan, MM. de Larochefou- cauld père et fils, M. Georges de Bourbon, M. Aimé de Chèvrclière, etc. Il y a -parait-il de nombreux blessés - Actuellement l’église est évacuée et l’inspecteur de l'enregistrement procède à l'inventaire. ■ , A la Chambre. — Interpellation sur les incidents des églises Paris, 1 er février. - «M. Maurice Allard, député socialiste- du Var, demande â interpellée te gouvernement sur les incidents qui se produisent à l’occasion des inventaires dans les é'glises. Ira gouvernement accepte la discussion immédiate.  M. Allard développe -son interpellation. Il rappelle les scènes de violence qui se sont produites â Paris ét en province, et reproche au gouvernement de «"avoir rien fait pour protéger ses agents dans les églises, transformées ■en autant de lieux de guet-apens. (Applaudissements â 1 ’ex t rème^gauche. ) A Saint-Etkmiiradu-Mont on ra vu des manifestants se ruer sur un vieillard. (Bruit, On crie : « A bas lés lâches! A bas les catholiques! Ce sont dos apaches ! ») JM. Allard assure que les catholiques sont prête à employer la brutalité et à rallumer les bûchers d’autrefois. (Exclamations.) ‘M. Lasies. ~~ Vous rendez les moutons enragés ! Vous (lisiez qu’il n’y avait pas de catholiques : vous voyez bien qu’il y en -a encore ! •M. Allard. — De tous côtés il y a des provocations'de prêtres. Allez-vous tes poursuivre? On a lacéré tes affiches (le la Confédération générale du travail qui ne tombaient pas sous le coup de la loi. M. Rouvier. — On les a lacérées parce qu’elles faisaient allusion au représentant (l’une paissance -étrangère, et que nous ne pouvions tolérer cela. M. Allard dit que tes catholiques sont mieux traités que les socialistes. Tl termine en demandant que lorsque l’inventaire aura été empêché, l’Etat s'empare de l’église et de ce qui bu :i©oa.rttent, et; mptte sous séquestre les biens de la paroisse., (Bruit, applaudissements à l'extrême-gauche.) M. Rouvier monte à la tuibune. Il dit que la loi a ordonné un inventaire, ot que cet inventaire sera fait coûte que coûte. Le président du conseil ajoute que 1e gouvernement a montré dans la question des tabarnacles qu’il voulait appliquer la loi d’une façon libérale. Les incidents qui se sont produits relèvent moins de lu-conscience catholique que du désir do provoquer -une agitation politique. M. Rouvier termine ainsi : « Notre fermeté vous garantit que la loi sera appliquée. » (.Mouvement -prolongé. Applaudissements sur les bancs de la majorité.) M. G rousseau prend la parole. Après lui on entend M. Aristide Briand, qui fut rapporteur do la loi de séparation.- Enfin, après les explications de <M. Chaumié, ministre de la justice, la séance est suspendue â 5 heures. On prévoit un voie de confiance à une forte majorité. Interview du général André Paris, 1 er février. Le générai André a été interviewé par un l'édactaur du Radical. « Où je ne- saurais étire d’accord avec tes membres du grand parti républicain, a-t-il (lit, c’est a© sujet de l’affaire Dreyfus. J’estime qu’ils devraient réclamer tes résultats de la nouvelle enquête de la Cour de cassation. En vue même d’éviter une agitation stérile- pendant la période électorale, il serait de l’intérêt général que 1e procès en révision fût terminé avants l’ouverture de cette période, on qu’au moins les résultats préliminaires en fussent publiés. De la sorte, tes témoignages tardifs, tel que celui du commandant Gnignet qui a déposé devant la Cour de cassation, deviendront inutiles. » 11 la-ut que te gouvernement sache déjouer les tours des nationalistes qui, A la veille des élections législatives, vont tout exploiter pour combattre les vrais républicains qui se présenteront contre eux. » La loterie de la Presse v ' ' Paris, 1 er février*. - Ce matin a eu lieu, au Crédit foncier, le tirage des bons de la Loterie de la Presse. •Le gros lot de 500,000 francs a été gagné par • 1e n° 14,263 de la 24° série, et celui de 100,000 fr. par 1e n° 2,663 de> la 72° série. Les deux lots de 50,000 francs échoient aux ■ n os 309 dei la 23 e série -et 9.040 de la 26° série. UoTidreâ L’alliance anglo-japonaise Londres, l or février. Dés officiers japonais vont être- attachés à l'armée: anglaise de l’Inde avec mission d’étudier les dôienses de la frontière nord-ouest. Des officiers anglais seront envoyés au Japon pour étudi-er l’organisation militaire. Ces mesuras sont prises en conformité des articles du traité, d'alliance anglo-japonais. On mande (le Tokio qu’à la commission du budget, le ministre de la guerre a annoncé ' qu’en conformité du traité d’alliance avec l'Angleterre 1e gouvernement a demandé à cette-puissance de riformei' son organisation militaire. Les réformes au Congo belge. — Réunion d'une conférence a Paris Londres, 1 er février. La Pall Mail Gazette, dans un© information qui parait inspirée par les cercles officiels, dit que las plans de réforme de l’Etat du Congo, en préparation actuellement, sont basés sur les idées exposées par 1-es gouvernements inté- ressôs. Les réformes, dit ce journal, .devront mettra un ferme aux abus d’autorité signalés trop souvent au. Congo-, et ce- serait d’autant plus important que les puissances ‘vont avoir à trancher la. question de la liberté cammera.ia.te au Congo. Agissant au nom de l’Etat du Gongo,- le gouvernement belge avait proposé de soumettre la question à -un arbitrage. Mais la France et l’Angleterre ont insisté pour le régime de. la porte car verte. Il est probable que l’Allemagne déclarera également que c’est te seul moyen d’obtenir les progrès nécessaires dans l’Etat libre. On assure que la France, l'Allemagne et l’Italie- nommetroni des délégués en juin, et qu’une conférence s© réunira à Paris pour -élaborer 1e programme- des -réformes de l’Etat du Congo. Berlin Le suffrage universel aux Diètes allemandes Berlin, 1 er février. Le ministre d’Etat du grand-duché d’Oldenbourg, -M. Willich, a déclara que le gouvernement a l’intention d’accorder te suffrage universel, avec te scrutin secret. Un nouveau sous-marin Berlin, 1 er février. Des plans et devis d’un nouveau- type de sous-marin capable de filer vingt-cinq nœuds viennent d’être soumis a.ux autorités navales. On assure que cetto vitesse extraordinaire serait atteinte sans avoir ©ouïr cela à augmenter sensiblement 1e prix cle revient du sous-marin. Si vis pacem... Golognra l tr février. Ira Gazette de Cologne donne des détails sua* les travaux dont la France s’occupe en ce moment, pour perfectionner et compléter les fortifications de la ligne de défense qui s’étend do Verdun à Belfort. Madrid Douanes et octrois Madrid, F 7 lévrier. La Ghambre a adopté xvn projet de loi autorisant le gouvernement à modifier les tarifs actuels des douanes et des octrois. Genève Un village menacé Genève, i" février. Le village de Chamozon, dans te Valais, est toujours menacé d’anéantissement par la niasse de terrain qui continue à glisser. Ira masse est évaluée à 12 mille mètres cubes. Si elle devait tomber en bloc le village serait anéanti ; mais on eepère que la désagrégation se fera par fragments. Des mesures ont été prises, par les autorités générales pour écarter ou atténuer les conséquences éventuelles de l’accident. Buenos-Ayres La tentative de la « Panther >» Buenos-Ayres, 1 er février. Au commencement de février la canonnière allemande Panther va partir dé Buenos-Ayres pour remonter les rivières Parana et Paraguay jusqu’à Ascension, où se trouve une co- ionie allemande très florissante. Jamais navire de guerre européen n’y a navigué. Il y a trois ans de cela, la canonnière anglaise Nain voulut entreprendre un tel voyage, mais les eaux basses l'arrêtèrent à moitié de sa <route. •La Panther a choisi une saison plus favorable, et espère être revenue à Bnienos-Ayres au mois de mars. •Iras autorités pensent que, du fait do l’économie de oette visite, les gouvernements du- Paraguay et du Brésil méridional verront leur position renforcée!, et que le commerce allemand sera encouragé. — 1 “T —— « - » ... -,—-, • Rome A la Chambre italienne. — Echec probable du gouvernement Rome. l w février. La Chambre votera aujourd'Imi sut les corn-, munlcations ministérielles relatives à la crise.- On croit que le cabinet sera mis en échec. Copenhague Mise en bière du corps du Roi Copenhague, l« r février. L© corps du roi Christian a été mis en bière! en présence des médecins. 11 est exposé dans la chambre mortuaire. St-Pétersbourg Anarchiste fusillé . Saint-Pétersbourg, 1 er février. On a fusillé hier matin sans jugement, dans la cour do la citadelle de Varsovie, un anarchiste. nommé lgelsohn. La Mingréüe en insurrection. — Le procès du lieutenant Schmidt | On mande d’Odessa : ! La population do Mingrélie est en insurrection.  Lo gouvernement envoio des troupes. L’artillerie de montagne suit. Un corps d’armée entier doit être- envoyé au Caucase. Le prooès du lieutenant Schmidt aura liecii le 16 février dans la forteresse d’Otchakoff. Les' défenseurs de Schmidt, Roshikoff et Theodo- sieff, ont été expulsés. Thcodosioff est 1e fils d’un ancien commandant en chef (le la flotte de la mer Noire. Le transsibérien Saint-Pétersbourg, 1 er février. Lo service (lu chemin do fer sibérien fonctionne régulièrement. Israélites fusillés Saint-Pétersbourg, 1” février. Par ordre du tribunal ihiiliitaire de Varsovie, vingt israélites ont été fusillés hier, pour agitation terroriste. Gomel en mines Saint-Pétersbourg, 1 er février. Les dépêches de Gomel sont lamentables. Ira ville est un monceau (le ruines. L’hôpital renferme un grand nombre de blessés, dont plusieurs ont été amputés. La circulation est interdite après 5 heures du soir ; 600 ■■employés de commerce sont sans •ressources. La misère est affreuse. Les troupes, la policé et les vagabonds ont agi avec la dernière sauvagerie. Tokio La famine au Japon Tokio, 1 er févrter. Par suite de la famine qui règne dans certaines parties d.u Japon, un million d’habitants se trouvent exposés à mourir de faim. Constantinopiô ^ L’affaire Joris Constantinople, 1 er février. Ira Porte prépare une nouvelle réponse négative, amplement documentée, aux notes belges relatives à l’affaire Joris. JÏ IJ K Les conditions de l'adhésion socialislc à un gouvernement libéral. — Dans un.article que publie Y Avenir social, revue du parti socialiste belge, M. Vandervelde examine la situation politique en Belgique à la veille des élections législatives. Tout d’abord, le leader socialiste écarte l’idée du «'blocs que d’aucuns ont évoqué : «C’est oublier un peu trop, ce nous semble, -que la Belgique, pays de grand capitalisme, n’est pas la France, pays de petite bourgeoisie, urbaine et paysanne; que le bloc « anticléi'ical » belge devrait se composer, non seulement des radicaux et des socia-’ listes, mais des démocrates-chrétiens, qui sont des catholiques, et des doctrinaires, qui ressemblent beaucoup aux mélinisles. C’est oublier, en outre, qu'après deux années d’ex-’ périence, les socialistes français eux-mêmes ont reconnu que la politique du bloc présen-i tait pour la classe ouvrière plus d'inconvénients que d’avantages, et qu’en définitive le: seul bloc possible c’étai t le bl oc de toutes j les fractions socialistes. j s Oui dit bloc dit union parfaite, union in-] time, union indissoluble. Qui dit bloc difcj reconnaissance, par tous ceux -qui y adhèrent, d’un principe supérieur qui domine! toutes les divergences de détail. » «Mais cela ne veut pas -dire qu’entre les! diverses parties d’opposition il n’y ait pas de ! , points de contact, qui légitiment et nécessi-{ tent à la fois une' action parallèle », écrit MJ Vandervelde, «et des accords successifs sur! le ‘terrain ‘parlementaire poux* la réalisation d’un certain nombre de réformes détei-mi- nées b. : ; « Que demain la majorité conse-rvati’ice soit anéantie, qu’un gouvernement de gauclxe sa constitue- pour l’ëaliser le suffrage universel, l’instiaiction obligatoire, Légalité des charges mililaii'es, il est pei’mis d’affirmci*, sans anticiper sur les délibérations souvei*aines! de nos congi’ès, que les représentants du pr©'- létariat, qui lutte depuis tant d’années pour! conquérir ces réformes, ne songeraient pas à lui max*chander leur concours», ajoute le leader socialiste. Mais l’ordre de ces réfoi*mes constitue la condition pi*emière de l’adhésion que les socialistes — qui refuseraient d^en- trer dans le ministère —■ donneraient au ca-i binet libéral. 1 Pour eux, la première réforme doit être la réforme électorale : . i « 1°. Fixation de la date des élections à une! époque où tous les ouvriers y pourraient prendre part; 2° suppression des petits are rondissemen-ts qui faussent l’application de; la R. P.; 3° établissement du suffrage univere! sel pur et simple pour la province et la com-] nnxnc. | B.Uno fois ces questions résolues — et elles' pourraient l’être d’avant plus rapidement qii’ellcs n’exigent pf de longues éludes —] il..serait, croyons-notte, l’elativement facile de! réaliser un accoi’d. sur l'instruction bbliga-i fioire, complétée par les cantines scolaires,) et sur la question militaire, soit que l'on se| borne 5 supprimer le remplacement, soit q,ue! l’on établisse le service général, comme en] Suisse, avec un temps de service très court’ et, bien enten'du, sans augmentation du bur- ] gel de ta guerre. » j Tel est le programme des socialistes et qui; se -rallieraient éventuellement 5 lin gouverne-: ment libéral. ; : —— .. - Moniteur, du i février Officier du ministère public.— Les délégations (faite nées par M.le bourgmestre de Maesevc:( â ALBéchevin Konîngs, et par le bourgmestre de Tamise à M. l’é- chevin Reynaorts, pour remixlir l'cspeclivement les fonctions du ministère public près les tribunaux do police des cantons de Macseyck cl de Tamise, en cas, d’empêchement des commis-oircs do police et des bourgmestres, sont approuvées. ‘ Télégraphes, — Onlefé nommés : Ingénieurs à l'essai : MM. Dewé. De Jans et Sadzot, ingénieurs civils des mines et ingénieurs électriciens.! Chemins de fer (le f filai. — M. Van Kercnbrughr stagiaire, a élé nommé ingénieur do 2o classe. i Postes. — M. Paquet, commis-chef, est nommé au,: grade de contx’ôleur de 2c classe - !
