Prendre quatre heures d'exercice en au*. mode plein k essentiel. .c’est de mettre tout de suite le ^g eücirculatioii. “ La ventilation yentilation eçt une dos choses les plus iiupqrÙqtes eu hygiène et aussi des plus difficiles à obtenir. Un aduHo bien portant exige au tnqiuç iOQ mètres cùfie's d’air par heure, et bien qu’une ventilation bien comprise ne compense pas le manque d’pspaçe, elle tend grandement à en diminuer lès mauvais effets. ll faqt, par exemple, dans chaque cabine de bateau à vapeur au moins deux ouvertures suffisantes ; Pair dans lés vaisseaux est tellement raréfié qu’il est devenu impropre à la res piration! A bord, le plus grand supplice, même dans les' cabines à peu près confortables, c’est le manque d‘fdr respipable et de lumière. La lumière diffusa et encore plus la lumière du soleil ont upé grande action destructive sur les miçrobes. Une des plus récentes observations à cet égard a démontré que si le germe particulier du pus dçs Usures est exposé pendant trois ou quatre heprçsà la lumière du soleil, il perd sa couleur caractéristique ; si l’exposition au soleil est prolongée le germe de lui-même est tué. De la lumière, toujOUrs plus de lumière doit être Je çri d’alarme de tout réformateur en fait d’hy- ■ glèbe- MELANGES ig fçrçe relative des membres droits et gauebès, chez l'homme et la femme, a été l’objet d’uqe série de recherches à l’Institut anthropo- mètiiqiîe de Londres, Quelques résultats curieux ont été obtenus. Chez. §1 p. c. des hommes examinés à ce point de vue, le bras droit a été trouvé plus fort que le gauçhe; chez 17, les deux bras étaient de même force, et chez 32 le bras gauche l’emportait,  Chez fes femmes, la force est plus également distribuée ; chez 25 p.c. seulement, le liras gauche était plus fort que le droit, et dans 29 cap/ il y avait égalité dans les deux bras. Remarque un peu inattendue, très souvent (46 foi? sur 100) le bras droit et le pied gnuohe ont été trouvés un peu plus longs que les parties similaires du côté opposé. Le résultat contraire n’â été enregistré que 12 fois sur iOO. Dans 4 qas. les deux membres du côté droit ont été trquYés plus longs que ceux du côté gauche, Mais dans aucun cas l’égalité parfaite entre les deux bras n’a été observée, non plus que celle entre le pied droit et le pied gauche. *** J^à -Mère de caroubes. — M. Pikhart, de Schçepberg (Moravie), préconise rutilisation du fruit du çaroubier pôttr la fabrication de la- bièré, dans le but de donner à celle-ci un aromè agréable. Les fruits sont traités avec de l’eau ; chaude et séchés à 30° C., jusqu'à ce qu’ils pren- • neiit une couleur hrunâtré et que le jus du fruit soit rouge foncé. On ajoute ces-fruits séchés dans la bière à raison de 2 kilos-et-demi par hectolitre. . . , v Çha,rgement considérable. Le navire, à vaneuç perthsfyire, arrivé récemment à LppdreSj, apportait d’Australie et de Nouvelle-Zélande le chargément le plus considérable qui ait jamais été importé de denrées gelées. Ce chargement comprenait 70,000 moutons, 9,000 cuissots de gibier, 9,000 gigots, environ 550 tonnes de bœuf gelé, 750 boîtes de beurre, :i5peaissesde cœurdebœuf et7caisses d’huîtres. D’après YEngineer, les marchandises sontjarri- ,vées. en excellent état. Le système de réfrigération comporte deux machinés du système ! Linde, chaque macliine consistant en un compresseur compound et un condenseur à ammoniaque.  < Les réfrigérateurs sont formés par des tubes en fer décrivant un circuit de plus de 12kilom.; lesventilateursentraînentl’airchaudetramènent sur les réfrigérateurs,d’où il passe ensuite dans' le? salles où se trouvent les marchandises, et qui ne renferment aucun tuyau. L’installation permet de maintenir une température à peu près constante ; les variations entre les différentes parties de ces salles n’excèdent pa3 2 à 3°. CIGARETTES .THE MEHCH TOBICCO f ENSEIGNEMENT P rolcs$eut-, pc!is.',dés.<lojmcr, leçims et faire éiluc.Vî-ïvéé,’ Eu.T,24;Ag dtèsïeli 4054 l« r jolie roais.rentier.serre, jarü..prop. à com.gros.14. Vdji pycb'v^’aé.prxtéf au é? •4’â.et p'cpuU.i.i',bouleau, 9St 4 udtrçheni-.UpBt'ÿxcUes 1 SitujtiQO èseeptioi\ te , en face ! gare. Beaux et Vastç§ locaux. ■ Bon air, Enseïghéni', primaire ! ëi moyen. 30 1 fr. par mois, y j compris literie et\hlanchlss. lî r Alexis YersUjvs. ' - 4803 AVIS AUX DAMES ÉCONOMES Avant de faire vos achats, veuillez yisiter le petit magasin A l'Economie, 24, rue de la Montagne. Bruxelles. Vous y trouverez des crêpons, flanelles,, toiles, calicots, lainages, rideaux, cotons, etc., le tout indistinctement à 1 franc les 2 m 10, soit 3 fois 10 centimètres pour 1 franc. A l’Economie, 24, rue de la Montagne. 4031 RHUMATISMES SOULAGEMENT IMMÉDIAT Guérison certaine en 3 jours PAR D’EMPLOI DU BAUME HOLLANDAIS du D r GUILLAUMUS En du D r vente pharmacie du Grand Eléphant, rue de la Violette, Bruxelles. 6999 ! Dans le monde entier H n’y a rien qui nelloi8 ausei jbienle ruivre que la seule véritable Pour le gros, s’adresser 27, rue du Marché Echantillons grqfis 3n vente chez les principaux quincailliers, dro- 6SI3 guistes, épicier» SAVON AMMONIACAL PE STOEFS SANS RIVAL pour le' lavage des Minés et pour ûtér les taches,chez t* les droguistes. Fabnq.28,ruede laFourche, Brux.Fourniss r du pensionnat $te-Marie :i Alsemberg. 2906 LA TRIPLEXE PcHS(t)Hnqt international de jeunes gêtis 14, rue du Chapelain Maison de i« ordre recommandable aux parents soucieux de bien placer leurs enfants. Instruction complète profes.et Immun.; programmé de l’Albênée; compicrce et langues étrangères.ip professeurs sont ûUàçliêsài’élablis- sentênt. Bons soins, prix mo- déré.S’adres, aù D r Higùel.La rentrée àüra lieu le 1 er octobre 759G A nglaise donne leç.gramm., iitt.,convers., dep.octobro. Ec SSijr.GoteauXjScU. .4691 à, Mons Pensionnat de4 eI ordre,dirigé par Mlles Leclercq.Educatiôn complète. Préparât, àuxêcoles normales. Enseig.pratique des lang.mod. par maîtresses int. Leçons coulure et coupe. Tenue ménage. Magniflq.situât. Campagne d’un hectare. Prix 600 f.,minervaleopiprîs.796l B elle maisop rentier à Yètjdrp' qua' louer,2ét'. .sérié jir'i. CS.r.Dc Lqçht.Schàerbl' 3676 "jftnfrffi’jqijé maison dp IU U renl., avec jardin,4 i, rue de l’Orme, coin de la rué Gérard; EUerpeek. ' * '6930 JOLIES MAISONS A vendre, facil. paiemî ou à, louer, fratch* rest. prè§ hôtel CQpql Sçbaer- hèék’ 42-62,r.Métzys: 340-324, r. Royàle-Ste- Marie (Nord): Loyer 600 à liQO’fh. ‘ 6798 à lQuermatsonpioderne Hppurreqtië^*, 6S. rûq Van Lint.Curegh. 4014 1 r» «fr. Maison rentier, jar- I UUdin.çtC. 40, r. Secours’, près gare du Nord. 240 «saisons àyend.ou à louer. Il |74,r,CommerÇe, loy.230p; 49,r.Charles Vl, 900 f.; 7,rue du Viÿier.Ixeb ,700 fr. 9234 A louer mais, renp de.180 à 900 fr., r. Yangayep et rué Commerçants, 24, pr. rué de Làeken. ‘ ' 4038 G ' are N6pd. 'Çf-tnâjs. & on vend. r. Bienfaisance, 40, conv.com. gros', indust.,2 gr. salles,22m;long.,46pl.,cav., gr.jardl.ëntr.carr., eaüx.gaiz! Cond.49, r.'de'Bavière; 1408 IMPASSE DU PARC BRUXELLES Lycée intep.n,: Blumani-. tés et profes.cômplètes et Institut spécial de cornet de lang.Çours gratuits pendant septembre. 1478 E ng, Jadygives les.ln gr? m - lil.cohvers. in pçlob.nëxt. 224,r.dcs Coteaux,Sep. 4698 MAÏSQNS Avant d'acheter une machine à coudre, allez voir c La Triplexe » qui répond à toutes vos exigences ; elle fait mérite les reprisés. Prix très modéré. Seule maison J. G. QHARLIER, 8, rue de la , Collégiale, 4328 On dent, un vpjagçur pt agents sérieux.; iiiirng.' MALADIES SECRÉTÉS ançien n “ et récentes et leurs complications ' Catarrhe vésicaj, rétention d’urine, rétrécissements, etc.', sont guéries rapidement par les pilules balsà- miques, à l’essence dè Çànlat oriental sàponiflée, dit Docteur BËRNÀSCÛ, pharmacien,rùè'd^s Eperoiniiers, Çruxejles, Prix 4 fr. la boite, fr^ par p(gte,4.40.7394 fi M i BJ O cotons à tricoter, renipiétage dé toutes nà»i BS ELv, espèces de bas,.0,30 la paire. . - 7068 Grande Mercerie Centrale,' 131, b d Anspach, LA BRASSERIÉ DÉFAYS de La Hulpe, vend sa bière mousseuse; pétillante, cristali3ée, hygiénique, digestive, à 48 centimes la bouteille. S’açh’esser au dépôt, 88, rne Goifart. 9368 M aison moderne à 3 ctages f jpégë 3 fënêtresj42pièçes, saris le grenier, les caves, laverie Jardin, petite cour vit., 2 lient d’aisance, 4 pompes, 1“ 4,200 fr., jibreoct.proçU. 449, r.Brogniçz, quart. Ëioy. ’ - ‘ "523 1 er , 43, r.’dü Poinçon, g4‘ mais;rbnt.ou Corn., écuK, rem.S’ad.Si.ay* P>« liai. 6005 J olie maison avec jardi,27f.v 28, r. Chaumbntel, Hclmèt près gare gehaerheek. 7465 cnn rr.J°l.mais.,8 pl.-,beau OUUjard,,p r renl r o'u 001010' 2 l,r.Gray .Elterb.,pi. Jourdan ■ ,1240 {| A vendre ou A louer BbMâI»R1T1ER . avec grand jardin à Ixellés, 44, rue de Naples' contenant 5 àrés 60 cent m . Visible tous les jours de 2 5 heures. Pour les conditions s’adresssr en J’élude du notaire Pjerrèt,Ï32 chaussée' de, Wayre, ji Ixélles. .7399 'appaiJtemeS TS“ QtJARTIERS . A LA. <5oi^de^7’U8®tè-Cîat<IlOï*Ill© BRUXELLES AVIS AUX IMPRIMEURS A remeUredosuitô', 4 Auvec$, ,oup cessation de commerce/ peUy imprimerie commerciale a'clialànâéô, ^ien; située, ; avçç' ; matériel ppmplet/ grande 1 partie: dp caractères de texte, dé faq* taisié çt d’ëçrilurcfficassçs, casigrs, rayofis,n)arbrê,fltë|S. eri cuivre, caçàçtèrpÿ enj^is, pressés à iàiprbp.è r f 4 roghçt, perforer, nùtnéiro-: en drap vater bien et noir 3,90 & 5.75 pour l’âge de 3,4, 5 et 0 ans,long; 5B/65 cent, 4.90 & 8 : pour, l’âge cle 7» 3 et 9 ns ans, long. 70/75 cent. 5;ffi*7,w pour l’âge de 10j i 2 e| 14|tns,long. 6.90 & 8.79 pour l’âge 4è |6 et 18 ans, long. 85/90 cent; 7,75 & 9,15 pour Homme,longueur 95/105 cent ; Bien remarquer, que l’entrée des Magasins de la VIERGÉ NOIRE se trouve au coin de la rue Ste-Catherine. A Vis.I^s bureaux» Soc.d’àssür*» côài risques «es Idcahe, Sûreté,sont tran« t ^ la pI.Fontainas,8o i rue Va® Artevelde,86 ; '' ‘ ‘ -jj " ^ÇjÇ^nc^ëmnij^ ter,brocher,bronzer,etc: etc.-; le fout aitssi bon que îiêflf. Facilitédépaiçraent.Pourplus amplesrenseighemehtss’adr. 4Lr. du Chêne, Anvers. 720Ç dipl.Francp ei tteigiqqe. Slon.ConsuHàtions. IVR 63, r. dô la Pottèrie.pfjn ’éeiiseSta-Gùdulë.flrtii «3 ause départ: A céder un . comm.épic:,cons.,elc., bne sit.faubt.S’ad.Ag-RosseHSAI ANNONCES DIVERSES r* PENNINCKX Àccouch.dipl. Gonsult., Sécrét, pens. B.r.pdon, derr. Abatt, Brux.6746 ; Occasion ’ Grande armoire vitrée p r ma- gasin, 4»“40 j<i!?G0, 4 vendre 20 fr. t4,r,Bofanique. y : 4130 PAR SUITE DE DÉCÈS Vente à toute offre acceptable d’une grande quantité de cheminées en marbres linsdTta|i.eelàutres,S'adf> au propriétairél ïî,,Yiôipr Lafontaine, " à Rance j près Chimay. J . ; 43881 BOULANGERS Bonnes braises à yépd., prix modérés. S’adresser quaL àè ’\Yi|lebrpeçk,ji, • ” ■ l« r , .71, rue de la Croix Hde Fer,gr d mag.av.entrps l et s s *sol,.val* maison, ét bel appart.p r pers.tranq. . 4241 lie mais u fralch, décorée, loyer. ï 00 fc.ÎLue ' ’VS. le -Mttrie, 66,43 tp G raqde majspiy P r /industrie commèreç, avaruageuse.97, ruç dcs Spis. ■ ' 6845 A louer 2 maisons aveejard, , 'stytp flamand,'rpe du Maej- beek, 27-20, près ja cjiàussée de : Wàvre, vue sus- le "Pai e Léopold, 750 fr. 7309 aison avec jardin à louér,660 fr.i86,rüe Vaùderlihdèn.Sçh. 7602 CHÀDFOURAUX 57, r. Berckmans 46, rue du lijlidi Bruxelles (Bourse) Appareilssanilaires WÉ3ÈÈ m Hémorrboïdes,varices,etc.,etc. Guéri son prompte et assurée par l’emploi de la pommade G./îorxa«rf,pbarmacien,rue du Midi, 454, Bruxelles. Afaladies de la barbe et croûte de lait.Le pot franco 2 fr.20;.Ie 4/2 4 fr.40. 9099 A jpuV 4 300 fr.^ Jolie' maïson dé rentier. gaz. ' èaii • Villei grand jardiit, Yisibiè tous lès jours de 4 4 ù'o iioures,S’8dr, Agence Rossel. 76C4 A yendre ou à Jouer présent*, jolie maison replier,3 eaux, serre et jardin.24,r.la Ferme, St-Josse. P r con d i t., s’ad. Dejc- hausart, à Lesstnes.Clefs, 42. ruc’Charles VI. 7679 fr. Jolie maison avec Ijardin à l'r.tràmdèv.là portc.432,r.Josapbal. 350 A louer mais, double vitrine, four boulanger,entréè parti 22,p!?ce "de Ja Duchesse. 506 "Y fl l r jol.mais.av.iard. I UUgaz.eau (5 m. pLSt-J.). 446-448, r.ConsoIation. 66C7 B onne mais.decomm.à louer près ch e Ixelles,18,r, Prince Albert.Cond.402, ch® fxelles. ■49t : AVOCATS—AVOUÉS Grand et bel appartement k douer, 48, rue aux ■ Laines, à Cêtédu Palais de Justicé.4343 D aine seule dés. louer petit’ quart.,maison trahq.," 44 à 45 fi-.Ec,89,r.Marais. 4 464; nèl appt, 45, r.Ia Madèlëine,- U4®r et 2?;cave,mans.,éau ét cab.à l’ét,,4 ;400 f.où sép,643 .a pparteméiif à louer au’.4 ei j H77,rue Ponsny;16yoi' ?0 fr. Çopd.48,boùW Anspach, 7466 •jpljéffft',worjï; / iOqSt • ajloueR 4 er étage, 4 places et cuisine, gr d balcon, doànant place,de Brouckere.prix 4,400 fr: Trois riialsons,situées à Uçcle, prix 400 et 450 fr. Café-est., dis : poiiible,ayeriue Louise.a repr. immédiaP.S’ad.deîOh.àmidi, 430, qh. deVleurgat. ' 3991 hâmbrés garnies à louer av ' în f 999 «ou sans pension, maison f. üt.rue Mercells. Himirnnwwwn.™ LOCATIONS et VENTES diverses C afé Rubens tout meublé à louer. Adresser 49, ' rue de la Fourche. 7499 S plendide propriété à. Vendre.208,r|Mariè- Christine.Laéken. '7603 louer bel hôtel biensi- itué, richetni* meublé. S’ad. Apr. Rossel. 1344 GRAND ATELIER A vendre avec facilité paie- meqi ou à louer (anç ne fabriq. PauxVelsj.r.Delàunby/Moien"- beek-Sl-Jean.coiit.en superficie 2,460 m.çar., entièrement couverts, à. i’risage .de toute industrie. S’ad.p r les çondit. 53,quai du llainaut, 7616 A louer beléVablissemept Lien situé pour tout commercé. 4 45,avenue Louise, : .8446 ,4/2 prix,r,Royple, SJ.splend. villa à vend, ou l er ^meubîée pu. pon, yùe mér, S’àd.42,r:bëux Èglises.Briix; " y • 8049 R I hlirDA/ffcçle-Ca- li LU U Ernievdet(stat*>) usine,bel.eaux,force hÿdraul, etyap.p r blanchiss., tannerie, teinturerie, ele., 4,300fr.; 8 chalets avec jardin, 450 à' 35Ô fr.; Brux., 22, r. des .f DETECTIVE privé demande missions, tiis çrétion. M, Pau4v» poste fèst, Législâiif, Bruxelles,' 426 T*"a-T~V (Occasion unique) M.4.50X 73; 23 f.; 4 jjvj 34 fr.; 2.45X65,85t 2.45 X 4.08, 53 fr. Cadras pr fin; çuiyrp bol? de çfiène.etc., jp-'-" Réparations glaces et t DUCHÉN Y, doreur 24r.GaUalt,Sçhaerb;(T^ M l “LEBRUÏ acçoucU*® 4“ cl., perçût dep. 40 fr.,‘consul. 30, r. Çonsplation, Sch.® : FABRIQUE de ' MEUBLEJ i3,p|!8iite® près fa àqrrtëre de Cliambres àcçuchjcœ frisèj'acajou et noyer p moitié prix de leur yak r rpe accoüçh. dipl. 4« çl./M'aj prat., péris, soins mod., cohs.secr., jaçbé à i? jnaison. J4,râf Potier,gara Nord Tquj« 200 en magasin « The Cycle House V : rue du Progrès, 39‘iNS).62.oi Demandes' etiotfrés de capitaux et d’associés yoplanffdôpner extension af- laires, cbercho capitaux, intérêt 10 à. 15 p,c. Ecr. À/B,Agence dé pub). Rulièns. ' : - - 78g7 des N oiiy eaux! Bains ouvert s 22, rüé des Sables;.' ' 7439' A l®*,’ t' ou sép 1 , hàb., gr d ® t eour,g d soùs-sbi, t.éçl., pmtel.ou mag.27,r.Capouiilét " . 8475 BELLE BOUCHERIE connue depuis 48 ans à louer sans reprise, sous-iouée p r rnoilié dp loyer.S’ad.19,rue Champ de-Mars. 5890 A vins ou bières à. louer.48,rüe aux Laines. 4920 B CHEVAUX, CHIENS VOITURES, etc. ACHAT d’or etd’ar-ï peut, ' dia-j tuants aù plus hatiti taux,avança defondsl gôur. 4égag\^mpnt,dë,! piété. 13,galerie dp la! Réine.À côté du -Vau-| deyille. Horlbgr.ét bÿ.J d’oc.Rëpài*ationsl 861 ! m. COMMERCES A CEDER PHARMACIE Ancienne : . pharmacie siluée dans i^une des principales rues de la yiilede Mons.à remettre pour cause dé santé. S’adr. à Jf. Georges Ileirpgen, àvdcat, ÎObis, Pelite-Trlperié, Mous. ' 7637 B on cheval de selle et d’at telage à vendre. 5’adress. Agence Rossel. 4313 Cessation carrosserie La maison J.B. Dé Bfuyri,7i, r. Goffart, à Ixélles, vend à toute offre accentahle. * 8468 Urgent, Cause santé Joli pet. café à rem. station Midi,pet.loy,,repr. avant. Èc. O.-L. 42, Brux. : Midi. 319 A reprendre gr: distillerie bien achalandée, mais, bien connue,gr d jardin, bel le salle. S’adr.Àgence Rossel. 414 1 MÙJJDT BiJ riches p r cbamb, RiriUfikuu à coucher.salons, pas seryi, à Jouté offre acÇép- jable, rue Liverpôol,73. 7621 et bouteilles/ Runimens, 442, r.Mo|a*; L ustres, suspensions' jardinières/pendu- lés. encriers, lampes, objets en cuivre repoussé,etc.Liqui dation 12, Qrand Sàblon: Età- blissement à, céder.6027 0-22 ; brune , /;q.l4 , lambic-gueuse> ://O,30. 47 ./Vùë Grande-ilè72842 . ^OCCASION.: - Grand choix meubles d'occasion/ J. ’ Borsü, 10, rue des Croisades (Nord), Prix ' défilant tonte concurrence. 8645 O STENDE.prèsdig.pèns. faîh,dep.6fr.,chamb,;3 f/pT jour; àppàh. a prix ft'ès Jnod. Ecr.D® G.,76,r.Lohguë: 2134 23, rite'des Boiteux, 23 Vente et achat de belles'; loi- letlM(oh,âè;rejid.À domïçilo)/ pcoasiôns ./jDënJciléa^éi tûmes de bains. etc; ;'- r 6936 :/M^:LANG/ accouch.dipl.,pens.Cpnsult., secret. 452; rue Hôlèi des Monnaies.St-ÇilIcsrBU^.ÇGCü g|NE BUVEZ QUE L’EÂÜ DÈ RHSM la souveraine des eaux de table, recommandée par AI: le médecin de S. M. |é Iloi et par presque tous ceux du pays. Diplôme d’honneur, à Ostende, en - 4888;" diplôme d’honneur,àChicàgo,en4893; sé vend partout. Dépôt général : il. Laforèlie; 42, rue de la Tête de jiouton, Brux/7640 ACCOUCHEUSE 1 .r.deBav'ïére.Penisipn, consultât. 4 à. 6 h. 4620 Chambre & coinposée de 1 Utëo» plet, layaho, tabla i nuit, table ronde, | çhaises. l sécUoip.aM descente dé lit etpor» mantbjui/425 / Üat çoinpl.i perf|/;30^, Mat èl, laine 2 péfs.2l| j Spécialité dè mèë*' enpitcK-pinpourv 165,, rue de. Flan près'lapôrte Flp Bien rémarq.Ië n 5 i "ipep Àtii > 38, rue du Poin Brux/ Maison de 1 Pr iÔO fr. Sfr.p*: C fl^Tj.JPi.miniarix/Wi!n^ àgént; pour le Biübâ ’ Arabe cycles et'Sleeds. | B icyclettes pnèamâ : i lts les marq,, hpiniMt datnes/enfants,, aedrajt défraîchies, J j-2 prix, pr.^, 35, avenue Louise. “ B icyclette de dame,«t. cxcept., à vendre 4/ipfr 34, boulevard d’Anvèrv^ ~BICYCLËTTB préempt. en douane, à Tebja 245 fr. 4Ô9,r.de Laeken. "VÉLOS dem. tarifs p r construire yd- môme - belle, bicyclette 4* marché, à la Fabrique, S;r» dui Pont-Neuf. 1® BICYCLETTES anglaises pnëumat. déinogt, 275 garant., 21, Üg ievard de là Senne. îwr i'en vins à plaider ma thèse avec tant de chaleur, qu’à une objection soulevée timidement par mon ami forcené à propos de l’oisiveté toujours pesante aux gens rompus dès longtemps. aù travail, je m’improvisai une vocation pour lés lettres et la poésie — on a toujours une pudeur dans quelque coin. — Puis, pour justifier ce béau dessein, j'invoquai au hasard l’exemple d’un jeune auteur, nommé Fulbert, qui causait à trois pas de nous, et qui, du premier livre, venait de conquérir une grande renommée, A quoi tiennent no3 résolutions ? Je 11e vou- Iafs^qu’être désagréable à mon ami, et, tandis que je parlais, il arriva que je me convainquis, moi-même. Un peu pareil à ces écoliers qui s’affolent des amoureuses qu’ils inventent, j’exécutai de si étincelantes variations sur mon thème, qu’à la fin du discours ce caprice de causerie était devenu une idée sérieuse. Mon interlocuteur eut l’imprudence de me rappeler le danger d’abandonner le certain pour l’incertain,.. Mon goût se changea en passion. Cette profession tant cherchée, je la tenais enfin 1 De tous les agents donnés à l’homme pour escalader la célébrité j’avais trouvé le plus prompt — la littérature 1 II n’y faut que du génie ou du talent, qualités latentes parfois pendant des années chez les mieux doués ; Belles-au-Bois dormant assoupies jusqu’au jour où le rameau d’or do l’enthousiasme les éveille dans notre cœur et dans notre cerveau. Fulbert n’avait commencé à écrire qu’à l'âge de trente-quatre ans; inconnu la veille il avait été fameux le lendemain... Je m’excitai.,., jo m’enflammai... Bref, je quittai M. Odary pour aller réfléchir à l’œuvre importante qui devait m’illustrer; et, pour la première fois, depuis deux moià, Je revins au logis l’esprit léger. Ma confiance dans l’avenir s r é(ait raffermie, je retrouvais mon étoilo, . •«>> Chère étoile oui veilles sur moi, tu t’ap pelles Mary ! c’est toi qui m'as envoyé cette inspiration céleste, cette révélation ! Comment n’aurais-je pas de talent ? Je t’aime, j’écrirai ce que tu as gravé dans mon cœur 1 Comme j’entrais chez moi, mon domestique me remit une lettre portant le timbre de Païenne ; elle était ainsi conçue : « Palerme, 4 septembre. » Deux mots à la bâte. Papa vient de décider notre départ subit. Jo serai à Paris trois jours après ma lettre. Depuis cette nouvelle j’ai perdu la tête, et je danse de joie avec cette folle de Mabel. Quel bonheur ! et que je suis heureuse de... devinez de quoi ! « Mary Raymon Barnet. » Et, plus bas, d'une autre écriture fine et nette : « Bien que certaines personnes me traitent de folle, j’irai à la messe à l’église de Chaillot, le lendemain de mon arrivée. » Ciéll si je n’avais pas de la tête pour, deux l ’ » Sœur Mabel (seize ans moins quatre mois). nP. S. Moins quatre mois, plus douze jours. » Mary. » Méchante 1... Je n’irai pas à la messe... p Mabel. r> P. S. Vous trouverez Mabel encore grandie et encore embellie. » Mary. « Toutes réflexions faites, j’irai I p Mabel, p IX De ce que j’accomplis pour ma gloire pendant les trois jours suivants... il n’est au pouvoir d’aucun mortel d’on trouver trace I J’étais ébloui. Autant eût valu chercher à sc recueillir au beau milieu d’un feu d’artifice ; je voyais des lueurs de toutes les couleurs, jo marchais dans une apothéose. Je ne fis acte d’intelligence que par le mouvemonl; je no tenais pas chez moi. Plusieurs fois par jour je courais aux Champs-Elysées pour contempler la place où, Faust candide, je rencontrerais ma blonde Alargueritc quand elle se rendrait à l’église. La créationme semblait en fête, et je m’offrais des bouquets à moi-mémo pour tracer dans mon cœur une route odorante à la bien-aimée. Jamais hosanna; ne fut plus enthousiaste que celui que je chantais en silence, et mon domestique, surpris de cette exaltation subito, ne put s’empêcher de me dire au second matin : — Monsieur a fait un héritage? — Vous l’avez dit, François, un galion .de Sicile m’arrive en ce moment et m’apporte un trésor. Voici deux louis, je vous donne congé pour tout le jour ; amusez-vous, — Oui, monsieur; jo m’en vas les porter tout de suite à la caisse d’épargne. J'avais manqué mon but ; mais, bah I le bonheur est toujours bièn placé ! >. . François venait de partir lorsqu’on sonna à ma porte. J ’ouvre moi-même comme un homme ordinaire. C’est M. Odary ! Il tombe bien ! Un nuage sur ma joie, uno mouche dans mot) lait, une araignée sur mes fleurs I Il m’était difficile de persuader à mon cauchemar que j’étais sorti. Force me fut de l’introduire dans mes lares. 11 venait, disait-jl, me proposer une affairo superbe au point de vue scientifique, superbe au point de vue pécuniaire, une affaire dans laquelle il était engagé; — adroite apostilleI — enfin, une mine de ferou d’argent à diriger, à relever des désastres où l’avaient plongée l’incurie et l'inhabileté d’un Ingénieur. —- Aimable flatterie I J’écoulai juste autant que le prescrivait la polilcsso ; puis, sans ambages, jo rappelai à mon trop officieux ami la détermination dont je lui avais fait part chez M. Dèvillars, détermination irrévocable qui me mettait an regret do ne pouvoir... et de là j’enfilai une péroraison où tout autre eût deviné un congé. Mais j’avais compté sans la trop vive tendresse du voisin, Il ne broneha pas. Avec le plus profond respect pour ma vocation, il me représenta, emmiellant sa phrase de regrets, quejé faisais uné folie, et, tout doucettement, sans avoir l’air d’y toucher, il démantibula, assise par assise, le panthéon futur de ma gloire littéraire. — L’intrigant I ' Il s’acharna plus d’une heure à verser dans mon oreille le poison des plus affectueux conseils... Cet homme était pire que le diable : c’était lej Méphisto du ciel raccolant pour la sagesseI Ce misérable me.tenait; j’avais beau ne pas l’écouter, sa raison me gagnait petit à petit, et si bien, r— i'en avais honte! —r qu’il m’amena à lui demander où était sa mine. — Près d'Alais, me répondit-il, dans les Cé- vennes. Pour le coup, c’était trop fort l La ^veille de l’arrivée de Mary à Paris, vouloir m'enterrer dans les Cévennes I Méphisto n’avait pas de chance; s’il m’avait parlé d’une mine au rond- point des Champs-Elysées, à la bonne heure I Et- encore... pour lui être désagréable je l’eusse refusée. Il dpigna enfin s’en aller!— Ouf!—Je regrettai avec amertume l’argent donné à cet animal de François. S’il eût été là,- serviteur fidèle à sa consigne, le terrible voisin n'eût pas dépassé mon seuil. Cela m’oxpliqua pourquoi les égoïstes y regardent à deux fois avant de faire le bonheur de leur prochain. Le lendemain, veille du four béni, dès huit heures du matin, j’étais â l’avenue Gabriel, où j’allais chaque jour contempler la maison qui sert de pied-à-terro à sir George Barnet. Ce joli hôtel, placé entre deux jardins, attendait Mary, ilia connaissait, c'était un ami pour moi. Les fenêtres, ouvertes comme des yeux, me regardaient souriantes à travers les fleurs dont on les avait parées. «Elle va venir, « nous disions-nous, et nous échangions, nos congratulations muettes. Tout à coup, au beau milieu de ma contemplation, la porte s’ouvre, mais pas pour me sourire; car, avant quo j’aie eu le temps de •rendre un air de flâneur indifférent, je |W rouve nez à nez avec : ^ . Mon cauchemar ! À ma mine dépitée, il parut lui-même trou- lé ; mais il n’était pas homme à poursuffN. on chemin sans me cingler au visage quelque?, ménités ; et, m'offrant la main : — Ah ! ce cher'monsieur Raymon J s’écria- il. Moi, d'un ton gelé. — Bonjour, monsieur. Lui, badin comme Zéphir. -r- Est-ce que ous voulez acheter cette maison ? Moi, amer et sarcastique. —■ Non, mq?* ieur, elle semblé trop accessible aux impôt', ms. * . ^ . V Mes lèvres tendues dans un froid sourire écoclièrent.ce trait comme une flèche acérée. Lui, paisible, serein comme-un homniectar assé. — Eh ! bien, moi, Je venais la voir pour s compte d’un ami... Moi, avec Vexpression de « Qu’est-ce quf 1 me fait?» — Ali?... Et je m'ébranle pour partir, ébauchant t» alut. . Lui, couronnant ses forfaits par sontW’ irence. — Le propriétaire, un original, un ttglais.. .je rie sais quoi.. ,uh certain M.Barnet, e veut plus ht vendre, ce qui me... Moi, sec, cassant, indigné.-- Adieu, monsieur, \ âuïs prôâsé f Et je le quitte, furieux, exhalant ma «g® 1 invectives sourdes. , . . — Polisson! on t’en donnera des oriym<«» treils ! des certains M, Barnet qui ont d® 4 Ie3 comme Mary ! J'avais peine à contenir mon indignation. — Polisson! Polisson chauve, édenté, no*, •crépi, mommifié! — Un certain M, Barne. impudent! — Dès demain, Je déménagel Et je me mis à chercher un apparteme inS les Champs-Elysées. A continuer» Mario Ucrard.
