69* ANNEE -N» 185 « JOURNAL QUOTIDIEN 16 Pages -1 h. 75 Congé Belge : 3 fr. franc» : 20 fr. Iran;. — Suliie : 0 (r. 40 suleset. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE i Compte n» 5Ê7S . ftossel 6 C 1 * VENTE : Soir »! Soir lilutlré ! 146B6 Hossel & C'> DONS aux Œuvres du Soir ! 14232 RosSel & C 1 * Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus i t VENTE, ABONNEM. : 23, PL. DE LOUVAIN ANNONCES : AC. ROSSEL, 122, R. ROYALE FRANCE : Vente, abonnements et annonces : 73, RUE D'A-NJOU, 73 — PARIS (8~) SALLE DE DEPECHES î RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES REDACTION : 21, pl, de Louvain, BRUXELLES PARIS : 10, rue de la Bourse, 10 12 M I LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, Mühlebachstrasso, 64 1/ / ★★ *★ Première /I \ ★★★ Deuxième J -èrk Troisième 1 Jji S ir Quatrième Edition de nuit \ 9 Dem. édit, de nuit MARDI 5 JUIL 1955 TELEPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 ÉDITION (20 lianes) • QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Concours et examens G’est à eux que jé songe, aux étudiants du secondaire qui viennent de terminer ou sont encore occupés à passer leurs examéns de fin d’année, après la « bloqué » de ces dernières semaines et le long travail de révision, de mémorisation, prolongé tard dans la soirée, empiétant parfois sur lé sommeil, le surmenage. Une peur les harcèle : cëlle dé l’échec (colère du papa, les -Vacances gâchées, la classe à.doubler); une ambition les stimule, celle-du plus grand succès : prix, généra! ou d’excellence, dans de nombreuses branches. Je les félicite de l’ardeur à l’étude, du courage à poursuivre celle - ci jusqu’au bout dont font preuve tant d’entre eux. Ils font, dans leur petit monde clos, l’apprentissage de la vie avec ses difficultés et ses luttes. Ils en verront bien d’autres ! Et c’est au système d’examens et de concours que je songe en même temps, auquel est soumise la jeunesse étudiante. Que je dise tout de suite que je n’en conteste ni la nécessité, ni la valeur, à la condition cependant que le critère du succès scolaire ne soit pas le seul à entrer en ligne de compte dès qu’il s’agit de décider d’une, carrière ou de confier un emploi : le caractère, le sens social, les qualités morales, cette disposition intérieure qu’on appelle le don ou la vocation ne sont pas moins importants. En 1940, on a vu dans les corps constitués et dirigeants d’un grand pays voisin, recrutés au concours, un désarroi, un affaissement des consciences qui auraient pu être fatals sans le sursaut de la Résistance.- Cette réserve faite, je reconnais que les examens et les concours sont des moyens valables de discrimination et de sélection. Mon inquiétude à leur sujet a plusieurs sources. L’estimation en points d’une copie ou d’üne épreuve, orale ést certainement commode et il ne sërait pas facile de la remplacer. Elle me paraît toutefois insuffisante et, jusqu’à un certain point, fallacièuse. Le correcteur expi’ime par un chiffre brutal une appréciation qui serait bién souvent nuancée et dans laquelle interviennent pas mal d’éléments qui n’apparaissent pas. Voici une composition française : 10 sur 20, cote le professeur qui relève dans la copie un développement médiocre du sujet par la pauvreté des idées et l’articulation maladroite du développement, par contre, des qualités d’imagination et de sensibilité, une langue correcte et vivante. Chic ! je n’aurai pas d’examen à la rentrée, se dit l’élève, qui néglige l’avertissement que constitue cette cote tout juste suffisante. Sans doute, le maître aura eu l’occasion, au cours des travaux de l’année, de signaler au garçon ses côtés faibles; croit-on qu’il serait inutile de confirmer le diagnostic à l’occasion d’un examen qui, en quelque sorte, récapitule le travail de d’année ? C’est pourquoi je souhaiterais que la cote soit accompagnée d’une note critique (quelques lignes seu lenient) qui éclâ'ire l’élève sur la signification dès points obtenus et, l’éclairant, l’oriente sur l’effort particulier à accomplir ou la voie où s’engager. Seconde observation. C’est trop évident : pas de classe sans examen qui la clôturé afin de s’assurer que l’élève a tiré profit des cours, sans quoi celui-ci serait trop tenté d’en prendre à son aise au détriment du but poursuivi par les études. Un dommage, cependant. C’est que l’élève se préoccupe plus du concours que des connaissances qu’il doit acquérir, et, surtout, de sa formation. Tous les professeurs vous diront qu’un grand souci de la plupart de leurs élèves est de savoir si tel point traité en classe ferait l’objet d’une question à l’examen. La recherche des « tuyaux » est la chose la plus courue dans la gent étudiante ! Elie BAUSSART. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2) L'AMITIE BELGO-AMERICAINE En présence du général Mac Aulitie, le défenseur de Bastogne, en décembre 1944. un carillon installé, au monument du Mardasson, a été inauguré dimanche. Voici Mac Aulitie entouré des membres de V « American Légion » alors qu'il vient de dévoiler la plaque commémorant l'événement. A l’Assemblée nationale française Deux grands sur l'Afrique du débats Nord Le régime des départements algériens ne ressemble pas à celui des départements de la métropole . (De nos services parisiens.) Paris, 4 juillet. Deux grands débats sont, inscrits cette semaine à l’ordre du jour des travaux de l’Assemblée nationale. Le premier, qui se déroulera mardi et mercredi, portera sur la situation en Algérie. Le second, annoncé pour jeudi et vendredi, aura pour objet l’exatnen du projet de loi portant ratification des conventions franco-tunisiennes signées à Paris le 30 mai dernier. Ni l’un ni l’autre ne devraient mettre le gouvernement en danger. La discussion algérienne est de loin la plus importante. Plusieurs interpellations ont été déposées qui intéressent lès différents aspects du drame dont, les trois départements nord-africains sont ' le." théâtre • depuis le. 30 octobre 1954, date à laquelle l’insurrection à éclaté dans le département de Constantine. Le;dé- bat^de mardi a été soigneusement préparé et le gouvernement rie se bornera pas à uri sirriple exposé des mesures qu’il compte mettre progressivement en application pour rétablir l’ordre troublé dans les zones < pourries ». La discussion se situera à un ni- veau plus élevé, C’est sur la base d’une analyse détaillée du plan de réformes préparé par M. Jacques Soustelle. gouverneur général de l’Algérie, que M. Edgar Faure, responsable de la politique gouvernementale, et M. Maurice Bourges- Maunoury, en qualité de ministre de l’Intérieur, dont dépendent, les départèments nord-africains, prendront tour à tour la parole. L’économie générale du plan Soustelle est connue et il a été approuvé vendredi dernier par le comité de coordination pour les questions d’Afrique du Nord, comité dont, soit dit au passage, le maréchal Juin ne fait plus partie sans qu’on en sache d’ailleurs clairement la raison. Le plan Soustelle pose le principe d’une série de réformes économiques, sociàles et même politiques, que l’auteur entend mener simultanément de front avec la dôulourèuse mais nécessaire répressiori des activités terroristes. Inspiré du statut de l’Algérie de 1947, dont l’application intégrale n’a jamais été réalisée en raison dé l’hostilité de certains éléments réactionriaires, lé programme Soustélle prévoit d’abord une réorganisation administrative de l’Algérie par la création de trois départements nouveaux, ensuite une relance économique dèstinée en premier lieu à accroître le niveau de vie des populations Indigènes; enfin, et ceci ést sans doute sa plus grande originalité, une amorce de reformé politique dans le sens d’une partiel pation accrue des autochtones à la vie publique algérienne. C’est cètte partie du plan Soustelle qui est la plus intéressante. C’est celle également qui peut soulever/le plus d’objections car, pratiquement. le seul fait d’envisager une réforme politique revient à mettre en cause au moins indirectement la conception même du statut de l’Algérie.  Or; il faut avoir l’honnêteté de le reconnaître, l’actuel statut algérien est un défi au bon sens et à la logique et, contrairement à la notion communément admise suivant laquelle « l’Algérie, c’est la France », il est incontestable, pour tout observateur de bonne foi; que le régime des départements, .nord-africains ne ressemble en aucune.manière à celui des. départements de la rnétropole. Les différences sont nombreuses. En, voici les principales; ‘ Alors-, qu r en France continentale - il n’existe qu’un seul et unique collège, électoral, il y en a deux en Algérie : un pour - les Européens et pour les musulmans évolués et un autre pour les masses, indigènes. En France, le département est administré par un préfet qui ref présente le pouvoir central; en Alger rie. en plus du préfet, un gouverne-, ment général coiffe l’ensemble ' des trois départements nord-africains. Enfin; in, et ceci marque davantage en*-, core les différences de statut, l’Algé- nfi An4nn A*1inn AceamhlûO a t ILQ»* rie est dotée d’une Assemblée au - nome disposant de pouvoirs budgétaires et législatifs qui ne se retrouve en aucune manière dans les départements métropolitains où lés conseils généraux ont un rôle limité au contrôlé de la gestion financière des collectivités locales et départ®» rnëntales. - ,.. ‘ Marguerite - GELIS. V; t) '■y! c (VOIR LA SUITE EN PAGE 3)* ' Emission de l’emprunt d’un milliard et demi à 4 p. c. par la S.N.C.B. Le Moniteur des 4 et 5 juillet publie un arrêté royal relatif à l’émission,, par la Société nationale des chemins de fer belges, de l’emprunt 4 p. c. 1955-1975, deuxième série, au capital nominal de 1,500 millions de francs, dont’ l’Etat supporte la charge d'intérêt et d’amortissement. L’emprunt sera représenté par des obligations au porteur de 1,000 francs,: 10,000 francs, 25,000 francs et 100,000 francs. CeS obligations porteront intérêt au taux de 4 p. c. l’an - à partir du 18 juillet et seront munies de vingt coupons d’intérêt annuels payables le-, 18 juillet de chacun des années 1956 à 1975. La souscription-publique aux obligations de cet emprunt sera ouverte le 11 juillet, elle sera ^clôturée dès que lés souscriptions auront absorbé .lé capital nominal mis en souscription et, aù plus tard, lé 25. juillet. Le prix d’émission, fixé à 955 francs par obligation de 1,000 francs, est payable intégralement au moment du dépôt des souscriptions. .".L’emprunt est amortissable en vingt ans, suivant les indications du tableau d’amortissement publié au Moniteur. ; Les obligations à rembourser le 18; juillet de chacune des dix-neuf arinées 1956 à 1974 seront désignées par un tirage au sort à effectuer léïdeuxième lundi du mois de juin de chacune des années ou le lendemain," si la date fixée est un jour férié légal. -rtLes obligations sont remboursables au pair ou a 101 p. c. de la valeur nominale, selon qu’elles auront été désignées pour l’amortissement dés années 1956 à 1970 ou des années 1971 à 1974 ; elles cessent de porter intérêt à partir de la date fixée pour leur remboursement. ? r r Les obligations non désignées pour l’amortissement des dix-neuf premières années sont remboursables le 18 juillet 1975 au taux de 101 p. c. de leur valeur nominale. Les. tirages au sort porteront sur dés montants d’obligations représentant 1 million de francs de capi- talvnominal ; à cette fin, les obligations formeront des groupes de 10’ obligations consécutives de 100,000 francs, de 40 obligations consécutives de 25,000 francs, de 100 .obligations consécutives de 10,000 francs ou de 1,000 obligations consécutives de 1,000 francs. Fin de la grève des dockers en Grande-Bretagne ' Londres, 3 juillet (A.P:).. Les .dockers, en grève depuis, six sérnâinés, à Liverpool et Hull, ont t Ciaé.ce soir de reprendre le.tra- D-' lundi. Une" : décisions,imilajre avait déjà été prise per lés dockers de Londres. Le plan de « relance européenne » Dans quelle mesure l’Angleterre s’intéresse-t-elle aux projets des Six ? Mm Macmillan le précisera à Strasbourg (De nos services londoniens.) Londres, 4 juillet. M. Harold Macmillan, secrétaire du Foreign Office, est parti, dimanche, pour Strasbourg ou il précisera la politique du Royaume-Uni erivers les divers projets d’intégration et .de coopération, dans un discours qù’il prononcera mëreredi à l’Assemblée du Conseil de l’Europe. Avant de quitter l’aéroport de Northolt, M. Macmillan a rappelé qu’il avait assisté à la fondation de ce Conseil et qu’il était heureux de représenter la Grande-Bretagne à la séance inaugurale de l’Union de l’Europe occidentale. Le problème des rapports Lily Pons casquée L’an dernier, la cantatrice Lily Pons avait reçu dans sa propriété de Palm Springs (Colorado) la musique dé la Garde républicaine en tournée aux Etats-Unis. Ceile : çi convia à son tour la cantatrice venue à Paris à une fête . trèsj.gnimée . donnée en, .sa.:. caserne,. ‘V'oici'la.cc/niatrlco-câ’iifée'du.càsque de ses.hôtes. L’AVEUGLE ARGENTIN Il m’arrive chaque année de recevoir, à ce moment du mois, une lettre qui me vient d’Argentine. Et, comme je n’en reçois point d’autres de ce pays, il suffit que je regarde le timbre de l’enveloppe pour que je reconnaisse la lettre de l’aveugle argentin. Et je ne me trompe pas. Voici ia lettre devant moi, toute parée de ces minuscules rugosités que sont les caractères de l’alphabet Braille. Je la regarde avec l'émotion de celui qui voudrait bien savoir ce qu’on lui* écrit car il n’en connaît ni la langue, ni la calligraphie. On a toutes les raisons d’apprendre aux enfants les verbes differents qui servent aux hommes dans des pays divers afin d’exprimer leur pensée. Pourquoi ne les initierait-t- on pas à l’alphabet Braille? Je sais bien que, pour les voyants, le système est sans utilité. Mais à supposer que ce ne soit là, parmi tant d’autres, qu’une manière d’exercer l’attention des petits, l’étude de l’alphabet Braille aurait au moins le mérite de les émouvoir en même temps qu’elle aiderait à l’affinement de leur dextérité. Apprendre aux enfants à lire les lettres des aveugles, ne serait-ce pas une façon de suivre les préceptes de Frœbel qui fut un génial éducateur ? Si l’alphabet Braille avait été inscrit dans le programme de mes études initiales, je ne serais pas aujourd’hui si déconfit devant la lettre, qui m’est si mystérieusement chère, de l’aveugle argentin. CASIMIR. LE BALLET AU BOIS DE BOULOGNE Lm ballerines de l’Opéra de Paris ont dansé un ballet blanc, en plein air, à l occasion des têtes du centenaire du jardin d'acclimatation au bois de Boulogne, BELGIQUE - YOUGOSLAVIE Un communiqué officiel, publié à Belgrade, annonçant que les légations de Belgique et de Yougoslavie ; à- Belgrade et à Bruxelles sont élevées au rang d’ambassades, déclare que les deux gouvernements sont persuadés que cette décision ne peut que rendre encore plus forts l’amitié et les liens économiques et culturels qui attachent si étroitement la Belgique et la Yougoslavie.  RAMPONT solde ses collections d’été. 62, rue des Colonies, 62, et 1, rue du Gentilhomme, 1, Bruxelles. 65995 RELIGION ET MORALE Ainsi que nous l’avons annoncé, M. Collard, ministre de l’Instruction publique, a déposé un projet de loi prévoyant que, dans tous les établissements d’enseignement secondaire de l’Etat et là où au programme figurent des cours généraux, le cours de religion et de morale sera inscrit. Le - père de famille aura ainsi l’occasion de choisir un des deux cours. Ce projet reprend en quelque sorte, un amendement introduit à la commission sénatoriale par le chanoine Philips. Celui-ci avait marqué, en effet, le désir de voir le principe permettant l’option entre les deux cours figurer dans un texte de loi. On fait remarquer dans les milieux autorisés que l’initiative de M. Collard correspond à la volonté du gouvernement de ne pas mettre la religion en cause dans le débat scolaire. LE COIN DE RUE solde à des prix sacrifiés ses vêtements c fins de série». Bruxelles, pi. Monnaie. 45008 RELANCE EUROPEENNE Les experts des différents gouvernements intéressés se réuniront samedi à Bruxelles, sous la présidence de M. Spaak, pour examiner les questions soulevées par la relance européenne. Un des aspects de ce problème consiste, ainsi qu’on le sait, en l’élargissement du marché commun. Dans cet ordre d’idées, les des transports, de problèmes sociaux, Ôn confirme à Bruxelles que la Grande-Bretagne a accepté l’invitation de participer à cette conférence, qui fait suite à celle de Messine. LES ENFANTS TERRIBLES Terribles, car ils n’aiment rien. Ni gâteaux, ni chevaux de bois. Sauf toutefois, on le volt bien, Verigoud, le délicieux soda! Unè exclusivité Artois. 98545 DEMOGRAPHIE AMERICAINE Sèlon les statistiques publiées par l’Office américain du recensement, la population des Etats-Unis est approximativement de 165.250.000 habitants.  Lors de la Déclaration d’Indépen- Etats- dance, le 4 juillet 1776, les Unis d’Amérique comptaient environ 3 million^ d’habitants, soit 55 fois moins qu’aujourd’hui. POUR 8 JOURS A BRUXELLES Reprise en exclusivité d’un énor me succès. Esters et ses meilleurs coupeurs classiques ou italiens vous ~ ild offrent en Solde réclame l’élégant complet sur mesure de 1,900 à 2.890 fr, au lieu de 2.450 à 3.500 fr. (134 ETUDES PRINCIERES La princesse Béatrix, héritière du trône de Hollande, suivra les cours de l’Université de. Leyde en automne. Sa mère, la reine Juliana, ést passée, elle aussi, par la plus ancienne université dù royaume. La princesse Béatrix a célébré son 17 m * anniversaire au début de cette année. EN VOYAGE ça vous manquera si vous n’avez pas avec vous une Eau de Cologne de qualité. Prénez vos précautions et passez au Palais des Parfums (Bourse). Grand assortiment. 66068 A NAMUR Ce « canon à confetti » a bombardé sans arrêt l’énorme foule qui a assisté dimanche au cortège de la Féerie de Namur, dont nous relatons, d’autre part, les péripéties. VOYAGES — VACANCES La solution la plus simple: un beau voyage en autocar pullmap. Demandez programme à Generalcàr 1, r. des Colonies, Br, T. 12.05.04. (96 LE MUSEE WELLINGTON Les amis du musée Wellington, à Waterloo, ont rouvert, récëmment le musée Wellington, en face de l’église de Waterloo. Dès la création de ce musée, ils avaient pour but de perpétuer, sur les lieux de l’ancien quartier général du duc de Wellington, le souvenir de l’alliance européenne qui présida à l’organisation •politique et territoriale de l’Europe du XIX m> siècle. L’association se propose, aujourd’hui, S’étendre pro gressivement ce musée à l’intérieur même du bâtiment et d’acquérir la pleine propriété de celui-ci. Un comité dè patronage est en formation. De nombreuses personnalités y ont déjà donné leur adhésion, notamment : le duc de Wellington, prince de Waterloo; l’am bassadeur de Belgique à Londres; Brabi le gouverneur du "Brabant; le marquis d’Anglesey; le comte P. de Lau- noy; Lord Dudley Gordon; M. Charles Morgan; le comte J. Pirenne; M. Soudan” ministre d’Etat; le profes - ; M. Will seur Sir C. K. Webster; M. Wlllems, président de la Fondation universitaire; le bourgmestre èt Je secrétaire communal de Waterloo; etc. SUPERVENTE BRACONNIER Veillez à vos Intérêts. Vous trouverez aux Ets Braconnier, 113, ch. d’Ixelles, un beau choix de radios, téléviseurs, frigos et appareils électro-ménagers, fin de série. Prix sensationnels, 72467 SEMAINE DE CINQ JOURS Le collège échevirial de Molen- beek-Saint-Jeari vient de décider le principe de l’instauration de là semaine de cinq jours, pour le personnel communal. Mais le choix du jour de congé n’a pas encore été fait; Il est probable que ce sera le samedi. Bien entendu, les services dont la permanence s’impose, même durant les jours fériés, seront maintenus sans interruption comme précédemment. Rappelons que le même principe a été proposé par MM; Brouhon (soc.), Mergam (lib.) et Deschuyf- feleer (P.S.C.), conseillers, à la dernière séance à huis clos du Conseil communal de Bruxelles et que cette proposition a été renvoyée à l’examen du Collège échevinal. L’ASSURANCE OBLIGATOIRE La meilleure c’est de confier votre voiture, quelle que soit sa marque, à la station service ia plus moderne d’Europe, place de l’Yser (Building Citroën). Lubrifiants Mobiloil et essence Mobilgas. Service impeccable. 67218 AU CABINET DU PREMIER M. Van Acker, Premier ministre, a reçu, lundi matin, MM. Cool et Dereau, respectivement président et vice-président de la Confédération des syndicats chrétiens, qui l’ont entretenu du programme social de leur organisation. DE COENE COUNTRY HOMES Du nouveau ! Le type estival présenté jusqu’au 10 juillet à l’Exposition Textile; derrière le Palais 9. S. A. Rebuilding, 53, av. Toison d’Or, Brux. T. 12.54.18. 67067 JOURS FERIES Un projet de loi relatif à l’octroi de salaires aux travailleurs pendant un certain nombre de jours fériés, déjà voté par la Chambre, est en instance au Sénat Dans le rapport qu’il a rédigé sur de la commission cè projet, au nom sénatoriale compétente, M. Parmentier l’appelle qu’initialement la loi avait pour but de pallier l’inconvénient du système de consultation successive des organisations paritaires et autres dans le cas où. un jour férié, coïncidant avec un dimanche, doit être remplacé par. un autre jour de repos payé. Le projet en question a été modifié et complété par voie d’amendements. Ainsi s’est nettement exprimée ' la volonté d’étendre les dispositions de la loi sur les - jours fériés payés à tous les travailleurs, tant ouvriers qu’employés. En fait, l’arrêté-loi du 25 février 1947 doit être étendu à tous les travailleurs de manière à appliquer à tous Un régime identique. Afin d’éviter toute équivoque, le ministre ’a. tenu à spécifier à la Chambre' que, « lorsque un jour férié légal tombe un dimanche, l'employé recevra m-a un jour de congé et qu’à II compensatoire et qu’à la fin du mois, il touchera son traitement complet sans autre indemnité supplémentaire ». PLUS RAVISSANTE ENCORE sera votre chevelure soignée avec la moelle Garnier. Une flaconnette d’essai vous sera offerte cette quinzaine au Palais des Parfums, Place de la Bourse, Bruxelles 67518 UUMOUR ANGLAIS La maîtresse d’école (exaspérée). — Tu ns , encore oublié ? Décidément, Bill, je crois qu’absolument rien ne reste dans ta petite tête plus dè quelques minutes. Bill. — Si, Mademoiselle. La maîtresse d’école. — Je voudrais bien savoir quoi, par exemple ? Bill, —■ Les rhumes de cerveau I... entre cette nouvelle organisation et le Conseil de l’Europe retient particulièrement l’attention du gouvernement britannique. En marge des deux assemblées de Strasbourg, le secrétaire du Foreign Office procédera à des échanges de vues sur deux questions importantes la coopération de l’Angleterre avec la Communauté européenne du Charbon et de l’Acier; l’invitation adressée à la Grèce et à la Turquie par le gouvernement de Londres, qui voudrait voir une conférence des trois pays intéressés jeter les bases d’un accord portant sur les revendications des Cypriotes qui réclament le rattachement à la Grèce ou l’indépendance. La Turquie a accepté l’invitation mais le gouvernement d’Athènes ne s’est pas encore prononcé.  Pour ce qui regarde la participation de la Grande-Bretagne aux travaux des six puissances qui constituent la Communauté européenne, de grands progrès ont été réalisés, comme on sait, pendant le week-end. Le gouvernement de Londres a accepté l’invitation des « Six », dont M. Beyen, ministre des Pays-Bas, avait précisé d’avance la portée au cours d’une récente visite à Londres. La Grande-Bretagne sera représentée à la Conférence de Bruxelles qui commencera ses travaux samedi, sous la présidence de M. Spaak, et qui examinera les projets présentés à Messine pour la coopération des » Six > — Allemagne occidentale, Belgique, France, Italie, Luxem bourg et Pays-Bas — dans plusieurs secteurs économiques : transports, force motrice et énergie nucléaire, avec, comme ultime objectif, la création d’un marché commun. Dans quelle mesure la Grande- Bretagne, « membre associé • du club européen dont les « Six » sont les membres effectifs, s’intéresse- t-elle à ces projets ? « La participation à la Conférence de Bruxelles, écrit le rédacteur diplomatique du Times, n’entraîne pour le moment aucun engagement de la part 'du Royaume-Uni. Il se peut que celui- ci juge préférable de ne pas être représenté au sein de certaines sous- commissions qui seront priées, en temps utile, d’examiner divers aspects de l’intégration Un système commun de transports, par exemple, ne présente pas un grand interet pour un pays insulaire ; on sait également que la participation de la Grande-Bretagne à un marché euro- péen commun se heurte à de sérieux obstacles. Le gouvernement britannique craint qu’on ne crée ■ trop d’organes internationaux en Europe : certains de ces organes risqueraient de se superposer inutilement aux activités de groupements efficaces, entre autres l’Organisation européenne de coopération économique. » Il .est vraisemblable que la Grande-Bretagne s’intéressera surtout à la coopération avec l’Europe dans deux domaines importants 'énergie électrique et les açplica- ;ions industrielles de l’énergie nu- tions cléaire, BILLET DE LONDRES Pendre ou gracier ? Les réactions de F opinion contre la peine capitale (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 4 juillet. La justice anglaise est. prompte. Si le major Gwilÿm Lloyd George, secrétaire du : Home Office," fils du grand homme d’Etat gallois, rejette le recours en grâce qui vient de lui êtfe présenté,; Ta-jeune -femme, jalou- së "qûi, hôtesse.' d’un cercle. privé,’ abattit son amant le dimanche de Pâques à la porte d’un bar de Hampstead,: sera pendue le 13 juil- ‘ V Tl let. Trois mois - et. trois jdups..se se rônt écoulés entre le crime et 1 le châtiment. Le bourreail donnera à la condamnée à mort « la poignée de main de Judas » : après lui avoir serré les paumes, il lui tordra les bras, lui liera les poignets derrière le dos, jettera une cagoule sur les cheveux blond-cendré et sur-le beau visage fardé qui, pendant le procès, fut aussi mystérièux qu’un mas-: que, la conduira jusqu’à la trappe, lui passera au cou le noeud coulant auquel est enfilé la boule de bois qui aide, paraît-il, à déboîter les vertèbres cervicales et, tandis.que- deux assistants empêcheront là victime de bouger, pressera le, levier qui ouvre la trappe. Le corps ligoté tombera et se balancera quelque temps au bout de la corde. Après quoi, un « coroner » et un médecin établiront scientifiquement et juridiquement les causes du décès. Presque tous les assistants seront pris de nausées et la foule priera devant la prison. Si les exécutions capitales avaient lieu sur la place publique, comme aux temps où, pour l’exemple, on pendait les pirates au bord de la Tamise, il est vraisemblable que la di peine de mort serait abolie depuis de longues années en Angleterré. Au moyen âge, la pendaison était regardée comme un spectacle édifiant : tableau final d’une « moralité ». On jugeait daris l’ombre, on tuait en plein jour.- Maintenant, on juge en public, mais c’est dans - le plus grand secret qu’on tue. Pas un Anglais sur dix, même parmi ceux qui défendent farouchement le maintien de la peine de thort, n’aurait le courage d’assistèr à une exécution.  Si la Chambre des Lords ne s’était pas opposée à une décision des Comrnunes, la peine de mort aurait été ’ provisoirement suppri mée il y a quelques années. Les te- tl nants de l’abolition du supplice capital reconnaissent que la corde n’est ni plus ni moins efficace que la guillotine ou la chaise électrique: ils se bornent à constater que les assassinats ne sont pas plus fréquents dans les pays qui ont renoncé à la peine de mort que dans ceux dù elle est appliquée; ils ajoutent que la crainte des erreurs judiciai res est un argument suffisant, même si l’on estime que la société doit tuer des fous ou des anormaux. En Angleterre, où tant de maniaques étranglent des petites filles et où il arrive souvent que des jeunes bandits • n’hésitent pas à se servir - d’un revolver; ou : alun couteau, les crimes- purement, passionnels sont assez rares. S’il accepte le recours en grâcé présenté par RUth Ellis, cë n’est pas la crainte de sanctionner. une erreur judiciaire '"qui aura, irifluencé le major Gwilym Lloyd George. L’assassinat s’est déroulé dans la rue, devant plusieurs témoins, et, bien qu’elle ait plaidé « non coupable. », Ruth Ellis ne s’est guère défendue devant le jury. Elle a reconnu qu’elle avait pressé six fois la détente de son revolver. M. Christmas Humphreys, organe du ministère public (soit dit en passant, cet éminent homme dè loi propage le bouddhisme en Angleterre, et son livre le plus populaire se termine sur les mots « paix à tous les êtres »), n’a fait qu’une question à Ruth Ellis, au cours de la déposition de cette dernière : » Lorsque vous avez déchargé de très près votre revolver sur David Bla- kely, a-t-il dit, quelle était votre intention ? > La jeune femme répondit : « Il est évident que, si j’ai tiré, c’est parce que j’avais l’intention de le tuer ». Après pareille réponse, il n’est guère surprenant que le jury — 10 hommes et 2 femmes — ait écarté < l’homicide par imprudence > pour ne retenir que le meurtre prémédité.  Robert DE GEYNST. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3) Abonnement Tour de France Pour la durée du TOUR DE FRANCE, du 7 au 30 juillet, le « SOIR » a prévu un abonnement spécial à 40 FRANCS La souscription s'opère par versement à notre C. C. P. 146.86 en indiquant au talon • abonne ment Tour de France • ou par simple demande à notre service de vente, 23, place de Louvain, (tel. 17.74.80.). PLAISIR DU DIMANCHE Flânerie ea « pédalo » sur un étang bruxellois. H I T**"- MT mm;. ’*> /
