IXkSfiBBSEBB hitàïR. N'y aurait-il pas moyen de mettre toutes lés, écoles criminalistes d’accord en adjoignant mte-.commission médicale au tribunal ? srowBigi niTr»»'' Sk* Lundi 21 juillet, à 4 heures, après présenta- ttQiv au Roi des adresses des Chambres législatives', et de la Cour de cassation, aura lieu l'exécution de Y Hymne national d’Alfred Tilfftaa, poème d’Antoine Clesse. Cette œuvre dLe- circonstance, chcisio cflicîellement par lo comité des fêtes institué par le gouvernement, SOT» exécutée sous la direction de l’auteur et interprétée par les musiques des 1 er et 2 e régiments des guides, chefs: MM. Staps et Simar ; l&musique du régiment des grenadiers, chef : S& Bencler; la musique des carabiniers, chef : $ïi.£>teenebruggen, et parles phalanges chorales suivantes, les meilleures du pays : les Artisans- Réunîs, la Réunion lyrique de St-GHÏcs. l'Orphéon, les Mélomanes de Molonbeek, l'Union ixelipise, les Ateliers du Luxembourg, le Cercle Rpssiui, la Lyre bruxelloise, les "Mélomanes cl’Etterbeek. St NO§ INSTALLATIONS MARITIMES.—YOÎCÎ le tOXtô dqî;a.prQposition déposée hier au Conseil provincial dû: Brabant : ‘t Considérant qu’il est do la pins harde importance pour les intérêts de l’aggiomêraiion bruxelloise- et de la province de Brabant que le canal de Bruxelles- à Wiliebror-ck soit transformé à bref délai en-une voie navigable appropriée aux b.esoips- actuels du commerce et de l’industrie; n. Considérant qu’il résulte clairement des déclarations du gouvernement que Y Etat, contrairement aux précédents, ne prendra pas à sa charge l’exécution des travaux d’éiarg’sscincnt qt d’approfondissement du canal, mais qu’il bor- UPA'a actuellement son intervention à un subside de-4i.000,000 de francs; Le Conseil provincial charge la députation Permanente d’entamer immédiatement tics négo- chdj.QU.3- avec les communes de l'agglomération bruxelloise et les autres communes intéressées, ado d’obtenir leur adhésion à l'idée de constituer entier elles et la province une société basée sur tenîéme principe que la Société nationale des chemins de fer vicinaux, pour exécuter les tra- vaux d’approfoiulissement et d'élargissement du canal; de Bruxelles.?. Wiliebroeck-. » Le Conseil provincial décide en outre que la province interviendra pour un tiers clans la lih'Êuation du capital nécessaire. » (Signe) Lambiotte, Hanssens, Gilïs- quet, Latour, Janson, Robert, De Boeck, Laneau, Bockstaoî. » Nous" espérons que le Conseil provincial n’bé- sitéba pas un seul instant à voter le principe de l’intervention pécuniaire de la province dans l’exécution de nos installations maritimes. * * * Nous avons souvent parlé des petits prodi- ■ ges de la musique. Jamais pourtant nous n’avions en jusqu’ici l’occasion creu signaler-un aussi précoce que celui qu’a découvert Y Etoile belge. Êêdproclige, vraiment prodige, c’est M. Cornéîis, ^excellent professeur du Conservatoire, qui vient de prendre sa retraite !... Voici, en effet, ce que raconte à son sujet notre consoeur : «.•M. Cornéîis est hé à Na mur, le 30 avril 1888. Il manifesta dès son enfance do sérieuses aptitudes pour l’art musical.. .. 11 fut admis au Conservatoire do Bruxelles, le 28 mai IS2S, dans la - classe do violon do \Véry. » ;M. Cornéîis est.donc entré 28 jours après sa naissance dans une classe de violon !!! ' MazcLte ! voilà qui fait singulièrement honneur au sympathique artiste, et voilà qui enfonce aussi tous les petits virtuoses qu’on était convenu jusqu’ici d’appeler prodiges. ' -Nous demandons qu’on expose dans io musée danstruments du Conservatoire le violon dont JM.. Cornéîis s’est servi à sa première leçon. Ce, sera une pièce historique ! j * j* La neutralité belge. — Quelques journaux italiens- annoncent que l’Italie a reçudugou- vc?i.M*ment belge une note demandant la convocation: d’une conférence internationale pour ré- gier-îdopicstioi) de la neutralité belge. Av de. propos la France dit que le gouverne- mênhbeige est inféodé à l’Aüemagne par des fc^r.tén:secrets, mais qu’en revanche le peuple béte^A.st dévoué à la Franco. I§>; journal parisien ajoute qu’il faudra que le «ejuplé belge ait établi un gouvernement issu dii suffrage universel pour que la France puisse compter sur la Belgique. Jusque là, la neutralité bchie ne sera qu'un Pîdî;, dans l'herbe des couleurs d’une extra- «jîdlhàire vivacité. Atvcc de tendres précautions, Philippe cuc-il- h£.b;s plus belleseten composa un merveilleux bouquet qu’il enveloppa délicatement de feuilles et?. dt> mousses fraîches, puis il retourna vers lés. gd.id'es : ' «4-Vbt.ro fils m’accompagnera jusqu’à Ti:ô- RèSv,. dit-il au vieux Bastion -, quant it vous, re- éteéééndez directement à Talloires. Épçpassant devant le Vivier, vous deman- parler à Mlle Biosnz et vous lui rernet- Iscz'.c.es-fleurs... Porlez-les suspendues à un h$$ûtc£c jonc,etayez soin delcs mouiller de temps ^U: temps pour qu’elles ne se fanent point en route... îtïUi adressa encore quelques recommanda- tÈOjÇtS;,, le paya largement, ainsi que la femme elva]e't,lôur donna unp poignée de main,nuis «jftxnç voix un peu étranglée : *-»-Allons, s’écria-t-il, voici lo moment do $0, quitter... Adieu et bon voyage î |jçj£Une guide’grimpaitdéjà en avant. Phi- gravit derrière lui la pente gazonneuso pâturages. 4tçrivé sur la crête, il se retourna encore UBÇs fois, puis, à travers IVfieuiiloment des et des vernes, dont les débris tourbil- fcnuaient autour de lui au vent du matin, il dans le chemin de Thûncs. ' XXIV Ü est midi. En sortant de table, Mariannette est. venue s’asseoir près des glycines de la galerie. Accoudée à la balustrade, oilc regarde machinalement les vignes où mûrissent les raisins blancs et noirs, et le jardin où des rouges- gqrges gazouillent dans les noisetiers. — $tuf les pampres rougissants so découpe en figurants penne coûte guère *ér X X A la Monnaie. — Un journal parisien assure que le théâtre de la Monnaie, qui a la bonne fortune de possédt-r pour la saison prochaine Mlle Sybil Sanderson, la charmante créatrice A'Esclarmonde, pourrait bien avoir aussi la primeur d’un ouvrage de Masscnet. ( B‘éminent compositeur aurait l’intention d’éc-rire un nouvel opéra pour son interprète de prédilection. > Il aurait demmdê le poème à M. Alfred Blau, l’un des librettistes d’Eclarmonde, M. Massenet se mettrr.it immédiatement au travail et sou nouvel ouvrage pourrait être représenté à la Monnaie en février prochain. St Y * M œa Adeuna Patti no se refuse rien. Au mois d’août, elle v a inaugurer un théâtre qu’elle s’est fait construire dans son château de Çraîg- y-Nos. Il y a deux cent cinquante places assises, et sur la scène une trentaine d vent manœuvrer à l'aise. Cela que 200.C00 francs. 11 faut espérer qu’a près avoir couru le monde, la diva donnera (Us représentations chez elle, et que lo monde'organisera à son tour des tournées pour aller l’ontendre. Ne serait-ce pas la revanche éclatante des chanteuses ? Vous verrez qu’on lira un jour sur les murs : train.dk plaisir pour craïg-y-nos REPRÉSENTATIONS DE A. PATTI Voyage,aller et l'cfoîir: dîner.déjeuner,chambre et un fauteuil au théâtre.Pria: : mille francs. Ça^ vaudra mieux que d’aller entendre la Paùi à la Monnaie, et de payer 20 francs un fauteuil. Pour faire plaïsir a nos lectrices. — Nous détachons, d’une chronique du Matin, signée de M. Henry Mare!, sur le Pouvoir delà femme, le joli passage que voici : “ Savez-vous que nous marchons vers quelque chose de terrible? Raisonnons. Depuis le commencement du monde, il est avéré que la femme a tout dirigé. Or, elle ne savait rien de rien. Son instruction complète amènera fatalement l’un de ces deux résultats : Ou la femme perdra ses qualités de domination, et, redevenus libres, nous ferons mille fois plus de bêtises qu’auparavant ; ou elle les conservera en y ajoutant toute la supériorité do la science, et alors que deviendrons-nous, nous qui n’étions déjà pas grand’chose ? Nous deviendrons moins que rien, «les êtres purement inférieurs et dégradés, qui, fatigués d‘un3 lutte inutile, se réfugieront dans la servilité animale. ” Les sexes, dans ce cas. n’auront fait que changer de place. J’y vois d’autant moins d’in- convenients que des savants, à qui je me suis adressé, m’ont affirmé que la terre tournernait tout de même et que lo monde se garderait de finir. n-Je n’ai qu’un regret.c’est de n’être plus assez jcmio pour espérer assister à cette conquête définitive de la planète par la femme. Il y a vraiment assez longtemps qu'elle gouverne dans l’ombre ; je ne serais pas fâché de voir sonner l’heure où elle prendra la responsabilité des actes qu’elle nous fait commettre. Il faut rendre à César ce qui appartient à César. Depuis Moïse, il n’est pas un homme ayant plume, qui n’ait Mfloimu auo 1« foramo cta : t Punique auteur èt des biens et des maux. Il est plaisant qu’en étant tous persuadés, nous persistons à gardor l’apparence d’une souveraineté que nous savons illusoire. Co sera l’honneur de cette fin de siècle' d’y avoir définitivement renoncé. » Voilà au moins un aveu qui, dans la bouche d’un membre du sexe fort, a du charme par sa franchise mémo. Et cette franchise seule dispose à l'indulgence. Mais, hélas! d’autre part,quand les femmes s’en mêlent, elles n’y vont pas par quatre chemins. Témoin cet extrait d’un article paru hier dans le dernier numéro de la Jeune fille ’. “ Les hommes, ah! les hommes! Eux qui tant de fois aussi ont eu besoin d'indulgence, moins iis seront parfaits et plus ils vous feront sentir que vous vous humiliez; vous aurez eu la noble îierîé de ne leur rien cacher de votre défaite; vous leur aurez demandé pardon; dans la crainte rie ies voiler vous aurez grossi vos torts, et comme pour bien vous prouver qu'ils lie ressemblent en rien à l'Elerneile justice, iis vous laisseront bien longtemps à genoux: puis,auand enfin fis auront daigné vous faire 'l’aumône do leur pardon, fis ajouteront: ■* No croyez pas pour cela que nous savons oublier ! » Et à eha- plem soleil la blanche silhouette d'un vigneron en bras de chemise, portant sur ses épaules cotte hotte a longs manches que les Savoyards appellent une banncllc i o\.co'iiYé du chaperon de toilcgri.se matelassée qui garantit la nuque et le cou contre les froissements de la charge. Un sifflement déchire l’aircalme, et l'homme s arrête un moment, pour suivre la Couronne de Savoie qui vient de quitter Duingt et descend vois le Bout-du-Lac. Mariannette, cile. reste innt'entiv'e. Que lui font maintenant les passages (A-s bateaux?... ifiie regarde sans voir. C’est à peino si elle a conscience du monde extérieur; elle laisse sa pensée cndolorio s'engourdir dans la paix profonde qui enveloppe le paysage. La Couronne est déjà loin. Le lac, un moment trouble, reprend sa sérénité assoupie et reflète dans son eau tranquille les feuilles jaunies des peupliers de Duingt, les tons d’ocre do la montagne de Rougemont ot l'cmpourprc- ment des vignobles. Une chaude couleur d’or teint par places sa nappe bleuissante, et tout au loin scs nvos sc noient dans uno vapeur dorée. Lo paysage entier a pris la magnifique livrée de l'automne, et ces riches colorations, qui vont du jaune orange au violet roux, se fondent harmonieusement sous la tiède lumière do septembre. Un coup do sonnetlo tinte dans le silence du Vivier, mais cette sonnerie mémo laisse Mariannette indifférente; ello n’attend plus de visiteur et ne détourne pas la tête. Cependant un bruit de pas lourds résonne dans lo salon, et Perronne, ouvrant les battants de la perle- fenêtre. introduit un paysan hâlô cl poudreux. — C est vous, père Baslntn ! murmure la jeune tille; qu'y a-t-il pour votre service? Soudain ello aperçoit un bouauct. dans la que reprise, à toute nouvelle occasion, vite, vite, ils s’empressei-ont de vous rapoeler votre faute et vos regrets... * ' ' » C’est lâche, mesdemoiselles, et co. saint mot do pardon qu’ils ont osé profaner n’a été qu’une parodie sur leurs lèvres. Oh! vous, dont l’âmo généreuse et éprise d’altitudes n’a rien de commun encore avec ces bassesses là, gardez-en toujours votre ccenr!... etc., etc. » Sapristi, mes frères ! voilà ce qui s’appelle envoyé ! ^ Qu'est-co que les hommes ont dû bien faire à l’autour île cet arti fie, pour qu’elle soit si cruelle à leur égard?... 'A* X M Enseignement pratique de l’anglais. — Vandondibkebuyek, après maintes infortune?» s’est placé comme professeur d’anglais dans uno riche famille espagnole. — J’ai, explique-t-il, une méthode excellente ■pour apprendre la prononciation. Ainsi, jo prends l’ainé lies enfants et je lui dis : « LT sc prononce Aie en anglais. » L’enfant continue à prononcer L î. Alors, me reculant de vingt-cinq centimètres, je lui tire brusquement l’oreille. L’enfant dit Aie aussitôt avec un accent convaincu ! * * * Un denos lecteurs nous demande dans quelle comédie so trouvent les phrases célèbros : “ C’était une bien touchante cérémonie... Tout le monde pleurait... » Ce n’est pas dans une comédie, cher, lecteur, qu'on trouve ces doux plmases exquises. Elles sont simplement le commencement d’une scie d’atelier que voici : “ C’était une bien touchante cérémonie. » Tout le monde pleurait. » Le capitaine des pompiers, lui-même, pleurait dans son casque. » Le casque, bientôt plein, déborda, et une goutte vint à tomber sur un noyau de pêche. -- Le noyau do pèche germa, l’arbre poussa et porta des fruits. n Le fils du roi vint à passer, il vit ces fruits, en cueillit, en mangea et en mouruti « Son.père, qui l’aimait beaucoup, mais beaucoup, lui fit faire de magnifiques funérailles. » C’était une bien touchante cérémonie. » Et l’on recommence indéfiniment. Au fond, ça vaut bien des vaudevilles, et c’est moins long. Le prince Baudouin à Couillet Le prince Baudouin, accompagné du colonel Donny, est arrivé à Couillet hier, par train - spécial, à 9 h. 10. Le prince, en tenue de capitaine des carabiniers, a été reçu dans la cour de l’établissement de Ma -oineile et Couillet par MM. Tesch, ministre d’Etat, président du conseil d’administration, Querrier et Stoclei, directeurs de la Société Générale, administrateurs de la société. Maroquin, directeur. Talion,. Marsigny et Lelong, régisseurs, Geubel, commandant du génie à Charleroi. . . Le prince Baudouin n’était venu au pays liouil- ler que dans do tristes circonstances : lors de la catastrophe de la Boule, à Quaregnon,- avec lo Comte de Flandre. Cette fois, il vient en excursion d’agrément.: La commune est pavoiséé. Des drapeaux partout. bien que la visite n’ait aucun caractère officiel. ^ Les socialistes se sont abstenus de toute manifestation. : • : Il y a un grand mouvement parmi les'ouvriers et les ouvrières. Celles-ci quittent leurs travaux pour voir passer le jeune prince. Quelques ouvriers affectent de ne pas s’occuper de la chose. Il n’est pas nécessaire do faire'l’éloge do l’éta- blissement de Couillet ni sa description; il est connu universellement. Le prince en a fait longuement la visite, s’arrêtant au hall de construction, où l’on baptise en son honneur et séance tenante la meilleure locomotive qui sort des ateliers du nom de Prince Baudouin. ■ Le prince s’est fait présenter les ouvriers, et en a médaillé. Puis it a suivi les travaux de fabrication des forts à coupoles. Après avoir reçu les explications les plus complètes, le jeune et royal visiteur so fait conduire à l’hôpital et dans les classes, où les enfants, debout à son entrée, lui ont fait une ovation. A midi et demi, le prince a déjeuné chez le directeur, où l'harmonie de Couillet vint lui donner une sérénade. 8a première visite après le lunch a été pour les charbonnages de Fiestaux. ’ Ii y est arrivé vers deux heures. main du guide, et regarde, étonnée, l'hommo et les fleurs : — Que m'apportez-vous là ? — Ce sont, comme vous voyez, des fleurs, mademoiselle, répond le père Bastian, des fleurs de la Tournelle, que M. Desgranges a cueillies... Au nom de Desgranges, elle ne per.t réprimer, un tressaillement douloureux, et un pli severo rembrunit son front, tandis que le guide continue... — Nous sommes montés là-haut hier soir, et ce matin, M. Desgranges s’en est allé par la route dcThônes avec mon garçon ; mais, avant de partir, il a fait un bouquet et il m’a dit : « Père Bastian, comme je no reviendrai plus à Talloires,portez ces fleurs à Mllo Diosaz; prioz- la de les accepter en mémoire de son père et en souvenir de moi... Surtout prenez bien garde qu’elles ne so fanent... » Je les ai soignées, allez, mademoiselle !... Tout lo long du chemin, je les trempais dans l’eau des sources; aussi les voilà fraîches comme à l’heure où il les a cueillies. Mariannette est violemment troublée, mais elle n’en veut rien laisser voir : — C’est bien, merci! réplique-t-elle en indiquant au guide lo guéridon placé derrière elle; — posez-les là... Perronne, va faire boire un verre do vin à Bastian !... Maintenant lo guide et la servante sont partis ; mais la jeune fille évite encore de regarder io bouquet. Elle reste accoudée ot pensive en face du lac où poudroie une lumière doiéo. A quoi songe-t-elle? Sa rancune contre Phi- lippo donc restée aussi tenace? À-f-eÜo gardé toujours aussi amer le souvenir de l’offense, bien que l’o.Tenseur se soit fait justico en-s’éloignant ? Ou bien est-co ce brusqua-. lia été guide à-ti avers les installations extérieures de la fossé par M. Mockel, directeur- gérant des charbonnages ds la société, et par M'. l'ingénieur Gérard, prépose à la direction de la fosse. Il a assisté à; la descente et un peu plus tard à’ la remonte d’une équipe. Les ouvriers remontés ne s’attendaient nullement à se trouver en face du prince, et vous jugez de. leur ahurissement. ^Le prinçé a causé avec le chef potion faisant partie de l’équipe remontée. U lui a fait montrer scs.instruments de précision. La pluie commence à tomber. Des enfants se Sont u’.àsséS' p rès. de la porte du charbonnage : ils-poussent à l’unisson le cri de: “Vive le prince Baudouin! « • Le prince, aussitôt sa visite au charbonnage erminée, s'est rendu au Polyg me. La, un cerbère aussi zélé que maladroit nous met dans l'impossibilité de le suivre ; les chefs supérieurs de la société, qui ont été charmants pour la presse, avaient négligé de donner des instructions précises à leurs subordonnés ; de là ce contretemps, suite d’un malentendu. X x En revenant à la gare, le prince s’est arrêté dans une cité ouvrière voisine. Il visite do fond en comble quelques-unes des habitations. Il y est vivement acclamé. Enfin, à 4 heures 20.1e prince reprend le train pour Bruxelles. Au moment de son départ, une société de musique joue" la Brabançons. LE “ SOIR „■ JUBILÉ Nous préparons pour le 15 juillet un numéro spécial à sensation. Il formera un album de iOO pages, grand in-folio, orné de plus de 200 gravures. Texte : La Belgique historique et politique ; la Belgique intellectuelle ; la Belgique législative ; la Belgique au point de vue militaire, industriel et commercial ; les grands travaux exécutés depuis 1830 ; les fêtes populaires avec leurs cortèges, depuis 1830 jusqu’à nos jours, avec des planches représentant ces solennités : Hier et aujourd’hui (mœurs bruxelloises! ; la Belgique dans l’avenir. Cet intéressant album, qui relatera l’histoire quintesseneiée de la Belgique depuis les temps les plus reculés, donnera une splendide gravure en regard du texte de chacun des événements importants qui se sont passés dans la période des soixante dernières années. Le Soir-Jubilé, dont la valeur artistique sera de 10 francs, ne sera vendu que fr. 1,25. Ce sera un évènement dans la librairie moderne. IEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR Grandes manœuvres à. la frontière belge Berlin. 9 juillet. ' Des manœuvres très importantes de l’armée allemande doivent avoir lieu l’automne prochain sur la frontière de Belgique. Ces manœuvres doivent prendre des proportions, considérables : elles sont gardées-secrètes par le gouvernemeht allemând qui a fait signer aux directeurs des . principaux journaux rengagement dé Le pas en parler. Germanisation de l'Alsace Une société s'esL constituée en Atiémayne pour acquérir des fabriques en Alsace et remplacer les ouvriers alsaciens par des ouvriers allemande. v \ . ÀraciiLatrFSSEÆaÊSs La grève des employés des pqeta. Londres, 10 juillet. Voici'ce qui s’est passé co matin à l’iiôtel des Postés. Lg direction ayant engagé un certain nombre d’employés qui ne font pas partie de l’Ünion des employés et qu’elle'voulait tenir en réserve en cas dégrève, les employés membres de l’Union ont expulsé des bureaux les nouveaux venus. Il y a eu un bon nombre de blessés. D’autre part, les facteurs ont tous refusé le travail. Ils ont barricadé les salles d’expédition et ont demandé leur démission immédiate. La direction a fait occuper les entrées des salles par la police, avec orclze sévère de ne laisser passer' personne. A la lin les facteurs ont' décidé de faire la première expédition ; mais la grève éclatera plus lard dans la journée. Dans le département de l’expédition des colis les memes faits se sont produits: mise à la porte des non-unionistes, éehouffourée, quelques blessés et suspension du travail pendant deux heures. En dernier lieu les facteurs des postes ont décidé d’ajourner la gi’ève afin de conférer auparavant avec ic ministre pour ce oui concerne les non- unionistes. départ même qui l’irrite et qu’elle ne peut pardonner?... Elle demeure immobile, les sourcils froncé3, le regard morne et perdu dans le vide. Un nouveau coup de sifflet trouble la tran- nnillité du lac : l’agitation des aubes fait scintiller l’eau bleue et allonge de larges remous ucumcux vers les berges endormies : c’est la Couronne de Savoie qui remonte vers Annecy avec ses passagers. Mariannette regarde le bateau fuir vers le Roc-de-Chère en laissant derrière lui le bouillonnement de son sillage argenté, et elle songe aux voyageurs qui passent et ne reviendront plus... La Couronne s’est évanouie parmi les chaudes vapeurs qui mettent comme de l’or fluide dans l’atmosphère. Le paysage a repris sa physionomie ensommeillée. Sous la loggia, une pénétrante odeur do plantes alpestres so répand dans l’air attiédi. Mariannette tourne la tète, et scs yeux se fixent sur le bouquet de la Tournette : — les fleurs ont conservé leur fraîcheur matinale ; les gentianes et les myosotis des glaciers ouvrent leurs corolles bleues, veloutées et tendres comme des regards amoureux. Lentement, la jeune fille prend le bouquet dans ses mains et le contemple avec mélancolie ; lentement elle se lève, va remplir d’eau un vase de grès, y plonge avec do délicates précautions les plantes montagnardes ; puis, tout à coup, ses yeux se mouillent, sont front se penche et ses lèvres se posent doucement sur lo dernier souvenir de Philippe vI’lN 4 En attendant, ils ont remis au directeur général des postes un mômoirepar lequel ils déclarent qu’ils ne se mettront pas en grève si l’on congédie avant le 21 dace mois les employés non-unionistes. AÏtGEIW'riMÉ ' Refus des billets, de la Banque Uruguayenne Buenos-Ayres, 9 juillet. La loi suspend l’échange des billets de la Banque de l’Uruguay contre de Foret ordonne que le service de toute la dette intérieure et extérieure sera fait en or. XSÏJK4G.AJB&XSS Attentat contre StambouloiT _ , Sofia, 10juillet. Le bruit: court qu’une. jeune fille aurait tiré un coup do revolver contre le premier ministre et régent Stambouloff; E»Ï*À«3WJE L’Espagne et la triple alliance Tm . Madrid, 9juillet.. L Espagne acquiescerait à la politique de l’Allemagne; on parle d’un voyage de Guillaume à Madrid. Ce serait sur la demande de. l’archiduc Albert que la Reine aurait appelé M. Canovas del Castillo au pouvoir. La situation en province. — A Valence Des troubles graves se sont produits à Valence La cavalerie a chargé la foule hier soir. Il v à plusieurs blessés. ^ ; Saragosse Un manifeste du conseil fédéral de l’Ara "-on dit qu’en présence de la situation les républicains doivent répudier leurs droits pour sauver le pavs. Barcelone Bien que l’on croie que l’ordre ne sera pas troublé, les autorités veillent. Les anarchistes en °rève ont voulu maltraiter les ouvriers italiens venus pour les remplacer dans leur travail. Les déclarations de M. Sagasta Uue réunion d’anciens ministres libéraux tenue chez M. Sagasta hier soir a décidé de créer uno commission permanente pour veiller aux intérêts dii parti. M. Sagasta a déclaré que le parti libéral s’inclin devant les motifs bien fondés de la décision de 1- Reine. Les libéraux resteront aussi dévoués à la monarchie et à la liberté qu’auparavant, et regrettent de n’avoir pas pu réconcilier avec la monarchie beaucoup de républicains dont les passions seront rani mées par le retour des conservateurs au pouvoir Le parti libéral n’accoptera pas de coalition électorale avec les républicains si la conduite du gouvernement conservateur ne l’v oblige pas. ’ La mission du prince de Hohenlohe Depuis avant-hier, le prince de Hohenlohe, stat» nalter d’Alsace-Lorriiine, est à Paris* Si nous en croyons nos renseignements, et les renseignements reçus de Vienne et de Saint-Pôters- hourg, le voyage du prince à Paris n’a d’autre hut que de sonder le gouvernement français afin de savoir jusqu'à quel point il est lié avec le gouvernement russe. • Le prince de Hohenlohe a de nombreuses rela fions à Paris, et il espère par elles arriver à coq naître ce que le gouvernement français peut avoi • intérêt à cacher.. . On croit à Berlin que les derniers événements politiques, la récente condamnation des nihilistes,! ont provoqué un rapprochement entre la France et la Russie, à tel point que, tout récemment, le bruit courait à la Bourse de Berlin qu’ùn traité franco russe était signé. ’ Négociations franco-anglaises J Paris, 10 juillet. . n,es nouvelles données par Ia;présse surla ques- . tion.de Zanzibar comme sur celle de Terre-Neuve sont quelque peu exagérées.en ce sens qu’elles précisent des points que l’état des négociations na pormcL pas encre de définir. Un seiil point très important est acquis. Le Fo- reign Office a admis le principe du dro*t de la Franco à une compensation. Jusqu’à présent les négociations ne semblènt Das avoir été plus loin. r -» r D paraît aussi probable qu’en ce qui concerne Madagascar et les, compensations que i a France voudrait obtenir dans cette ile, le gouvernement français pourra obtenir pleine satisfaction. Beaucoup plus facilement, en tous tas, qu’en ce oui concerne le traité anglo-tunisien. • En ce qui concerne la question de Térre-Neuve' on ne peut pas encore préjuger quelle sera la solution.  Politique coloniale. — Au Dahomey Lo roi du Dahomey a fait parvenir à M. Carnot une longue lettre. Il so plaint des injustices commises à ’son*é®ar<î par les Français. ° Il leur reproche de s’étre emparés do Kotonou. Il invoque les bons offices de M. Carnot pour conclure la paix. . ITÀLHS Politique coloniale. — Le partage nfniryu’n a* t- Rome, 10 juillet. La Riforma dit qu’il est inexact que des négociations aient été engagées entre le Foreign Office et la Consulta en vue d’échanger le territoire te Zcilah contre la portion de la la côte des Somalis dont la possession est reconnue à l’Italie. La Gaztuc de Turin, de sou côté, publie la note suivante : Deux navires de guerre seront bientôt envoyés sur les côtes des Somalis pour y faire des levées topographiques. Le Carrièredi Napoli est pessimiste : M. Crisni suit a\ec inquiétude la possibilité de l’annexion défini< tivo de la Tunisie par la France. Le piemier ministre saitque l’annexion sans compensation pour l’Italie équivaudrait au fiasco complet de sa politique. La question des finances romaines Rome, 10juillet. Cest aujourd’hui que la Chambre italienne entamera la seconde lecture du projet de loi sur la ville de Rome, Malgré les modifications apportées au texte primitif par la commission, les députés de Rome renouvelleront leur protestation dans une formo probablement violente. On croit néanmoins que lo projet du gouvernement sera volé. 'ï'UïtQ'ïJIE La situation dans Iss provinces arméniennes Constantinople, 10 juillet. A fa suite des rixes sanglantes qui ont surgi lo fi juin à Iirzeroum entre Arméniens et Musulmans, le Sultan a ordonné de télégraphier aux gouvor- ncurs des provinces arméniennes une circulairo leur enjoignant do réprimer ou plutôt d’étouffer avec la plus grande rigueur tout mouvement e"* surgirait parmi les Arméniens. La crise financière TT , . , _ Montevideo, 9 juillet. Uno note de la Banque Nationalo dit que le goi* vernement garantit les billctsde banque et les c-édi* les do Ja Banque Nationale. dcs bi,,cls do banque est limitée ) 12 {>2 millions de dollars, garantis par Io porto feuille de la Banque. x ^OFFICIEL HoniUùr du tô juillet Dfr/.RAïiw civroci:. — Ln errix de e» décernée;. MM. Lcchnjs. liwisricr de contrainte*pensfaa- né fC la vitie do lîrnxeltes; Chevalier, commu^ire de police de Vfjngcne ; ccüe rie classe, à ii. Tctaaieronct. brigadier garde clis.-ipêtre à f.éau. Bouhghüstre. M. Jacniart est aotemé bosï&tcâsXra w Crupçt. & ”
