I 51" ANNEE. — N° 70.» 16 PAGES — 35 Q"* A PBtratucor : 40 centimes, ABONNEMENTS VHt aii Coi i 1 rroi* moil 23.50 YBK ou > p elt , I„ p, ee i„ ee on ,, ] C; • mm ^ la Peu .. JJjjj Î Ptut ta l l'aiorme a ia roue • • / (J n » n Congo belge Un an. . 160.00 Etranger : Prix suivant conventions Agglomération bruxelloise: on peut s'abonner par mois 8.00 TÉLÉPHONES I F’ 0 ”"®»’numéro 17.74.80 ou 17.77.60 t (20 lignes) Compta Chèques postaux N' 8675 le s manuscrits non Insérés no sont pas rendus Rédaction l 21, Place de Louvaln ( 21. Vente et abonnent. : Place do Louvain, 23. Annonces : Agence Rosscl, r. Royale, 122. JEUDI 11. MARS 1937. Edit. *'★' .. Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux ! = s a □ Paris : 11), Rue de la Bourse, 10, Londres : 00, Fleet Street, E. C. 4. TÉLÉPHONE BERLIN, GENÈVE, VIENNE, ETC... — T. S. F. CONGO 5 Editions : sft }fc jÿt ^ ^ h* US $ % jfc â 17 h. 8# ^ ^ à ,1S h. N • • Edit, de NmM A Dernière Edit, d* IMI Jusqu’à la dernière minute, pour cha* cane de ses éditions. LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger* Quelle que soit l’heure ' â laquelle vous achetiez LE SOIR, demandez an vendeur la dernière édition parue* TRIBUNE LIBRE L’ALTERNATIVE Dans l’Europe fiévreuse, redevenue un gigantesque atelier naval et militaire, la France souffre d’une crise de neurasthénie collective. Du moins, on le prétend. Cette crise commença en mai 1936. Elle a contribué depuis à jeter des milliers de Français dans les bras de Moscou, laissant les autres Français pour tout dire désemparés. Cette neurasthénie est contagieuse. Il faut prendre garde qu’elle ne nous gagne. FersiKJctlves sur le Rhin et les Alpes. Neurasthénique, on le serait à moins. La France a ses nerfs. On ne les ménage pas. Il s’y trouve des publicistes, et non des moindres, pour crier ^ la foule : « Français, voici la guerre! » C'est même le titre d’un livre tout récent. On donne à choisir entre l'hégémonie allemande et le bolchevisme : douce alternative pour un peuple libre, formé essentiellement de petits bourgeois de la ville et des champs. Partout, écrit- on, on prend des dispositions de guerre. Partout, on arme avec fièvre. Et l’on précise : « Des rumeurs sourdes parvien- » nent d’au delà du Rhin, où les usines » travaillent à force, où les trains sont s. sous pression, où les convois militaires » roulent jour et nuit. Quatre-vingts > pour cent des effectifs et des arme- > ments allemands sont exécutés contre » la frontière française. Une formidable > accumulation de canons, de tanks, > d’avions, s’accomplit derrière la Forêt > Noire. » Des chancelleries étrangères, ijoute-t-on, préviennent la Froncé qu'elle est menacée d’une agression par surprise. Peut-on, d’ailleurs, s’imaginer que si le peuple allemand a été, suivant la parole de Goebbels, « privé de beurre pour avoir des canons », les canons maintenant ne serviront à rien? Jolie perspective sur le Rhin, et bien faite pour « neurasthéniser » un peuple. La perspective sur les Alpes n’est guère plus réconfortante. Une récente enquête sur les organisations révolutionnaires dans le département des Alpes Maritimes a, paraît-il, signalé l’existence de divers groupes d’Italiens antifascistes, analogues au groupe des Allemands antihitlériens qui fut, en mal 1936, transféré de Bâle à Strasbourg. Tous ces réfugiés sont les animateurs des cellules communistes. Les voyageurs qui se rendent dans le Midi s’en doutent un peu. Ne salue-t-on pas, trop souvent, sur le quai des gares, le passage des trains internationaux par des poings levés? Ces cellules communistes sont groupées en rayons et ravitaillées en armes. Elles ont un plan et procèdent à des exercices démobilisation. Tout ceci est, parait-il, ignoré de Paris. Il ne l’est point à Rome. M. Jacques Bardoux, membre de, l’Institut de France, cite ce fait: Le 20 novembre 1836, un' ambassadeur d’Italie traversait Paris pour regagner son poste. Au cours d’un entretien, il signala, sans ambages, le risque éventuel : « Si les communistes, > dit-il, tentent un coup de force dans » les régions frontières, nous serons » contraints, nous, Italiens, d’intervenir » pour rétablir l’ordre. Et, d'ailleurs, Hi- » tler agirait de même au cas où des » événements identiques se produiraient » dans les départements dé l’Est. » L’Espagne crucifiée. SI l'on complète ce tableau noir par ce qui se passe à la frontière espagnole, notamment dans les Pyrénées Orientales, on a de quoi méditer sur ce qu’il en coûte de se payer la fantaisie d’un cabinet de Front Populaire. On se livre, là-bas, à un formidable trafic avec les Rouges. Les mercantis se comptent par milliers. Ravltailleurs et munitionnaires. Ils se sont posés sur les contreforts des montagnes comme oiseaux de proie et de tempête. Il en est beaucoup de plumage belge. L’argent n’a pas d’odeur. On prétend qu’il y aura quelque surprise le jour où l’on finira par connaître le pédigree de certains de ces volatiles. Dans l’Europe désaxée, il n’est plus de guerre civile à proprement parler. Dès qv'une guerre civile éclate, elle porte dans ses flancs la guerre internationale. Aussitôt, dans la plupart des Etats, on prend parti pour l’un ou l’autre camp. Voyez l’Espagne crucifiée. Des volontaires de tous pays et de toutes couleurs s'y battent. C’est miracle que ce baril de poudre n’alt pas encore fait sauter l'Europe, Le XVI* siècle, plus que jamais, apparaît comme la préfigure du XX' siècle. Alors, deux religions s’affrontaient: Catholicisme romain et Réforme luthérienne ou calviniste. Aujourd’hui, deux mystiques s'affrontent: Communisme et Dictature. Sans doute, le communisme est aussi une dictature. Mais il faut préférer cependant à Fascisme ou Hitlérisme le mot Dictature, parce qu’il a un sens générique qui marque bien le trait commun des régimes autoritaires antibolche- vlates. Tout comme le XVI* siècle, le XX' siècle passe à l’Intolérance. Là où règne un régime de force, nulle opposition, nulle minorité n’est admise. La Révolution française fut aussi un régime de force et même de terreur; elle disait: la liberté ou la mort. On dit aujourd’hui: l’unanimité ou la mort. L’Europe occidentale et l’Angleterre, qui est une nation atlantique, font effort pour ne point se laisser gagner par cette contagion. Elles ne veulent point avoir à choisir entre les deux mystiques. Elles le pour: ront si elles se mettent en une telle condition morale que nulle de ces deux mystiques n’apparaisse plus comme désira- blé, salvatrice ou inéluctable à une partie de l’opinion. Epoque révolutionnaire. LA NEIGE Atl LITTORAL H est certain que nous vivons une époque révolutionnaire. D’aucuns la font partir de la chute de la Kredit-Anstalt, la. fameuse banque de Vienne, en mal 1931; d’autres la datent de cet événement formidable que fut l’abandon de l’étalon-or par l’Angleterre, le 21 septembre 1931. Ce qui ne veut nullement dire que la révolution soit essentiellement d’ordre économique ou financier par ses origines, ou par ses données, ou par son destin. L’explication de l’Histoire par des histoires de crèche ou de litière est bonne pour les goujats ou pour les pauvres doctrinaires du matérialisme historique. C’est Edmond Picard qui disait drôlement: « On appelle doctrinaires ceux qui n’ont pas de doctrine, comme on appelle poitrinaires ceux qui n’ont pas de poitrine, » En vérité, la révolution que nous vivons est avant tout d’ordre spirituel et politique. Seules, ses répercussions sont d’ordre économique ou financier. Quant à son action, elle est d’ordre psychologique et même psychiatrique chez les illuminés et les convulsionnaires, comme 11 en est tant aux jours de trouble. Comme l’écrit si bien M. Jacques Bar- doux (1), c’est l’Espagne qui fait la première expérience de la croisade nouveau style, comme elle fut naguère le théâtre de la première croisade contre les Sarrasins, bien avant celle de Pierre l'Ermite. Sur son sol, les deux mystiques sont aux prises à la lueur d’une capitale embrasée et à la clarté des neiges de la Sierra. Russie, d’une part, Allemagne de l’autre et, à un degré moindre, Italie y luttent presque à visage découvert. La guerre civile y a, pour ainsi dire, le caractère d’une guerre internationale, malgré tous les efforts, plus ou moins sincères ou hypocrites, faits pour ; tenter de la camoufler. La bataille estj aujourd’hui sur le plateau castillan. Elle ; aéra demain! peut-être, dans les plaines I catalanes. Après-demain, où? C’est une hônte:. infligée à l’Europe que-cetteTguerre, fratricide. Elle aurait; pu être évitée si; après là grande guerre, i l’autre, celle de 1914-1918, les clercs 1 n’avaient pas trahi et cédé la place aux politiciens aveugles et aux spéculateurs sans scrupules. Les intelligences de l'Occident auraient dû avoir la générosité de comprendre qu’on avait réservé aux vaincus un sort Intolérable, qui les vouait à être la proie du Communisme dévastateur, pour en faire par la suite l’instrument de la Dictature réparatrice. Les Intelligences de l’Occident auraient dû opposer aux mystiques néo-païennes des doctrines européennes de dignité, de réconciliation et de transformation. Les Gouvernements de l’Ouest auraient dû avoir assez de prévoyance, d’autorité et de courage pour enrayer depuis longtemps l’infiltration mortelle du Communisme, qui, par un réflexe des peuples qui ne veulent pas mourir, détermine instinctivement la réaction de la Dictature.  La leçon est claire. Pour se garder de la Dictature, il faut avant tout se garder du Communisme. Et le meilleur moyen de se garder de celui-ci, c’est de ne plus faire son lit en faisant celui du Marxisme communi- sant; c’est aussi et avant tout de faire refleurir la civilisation par le respect du Droit et l’observance de l’Evangile, M. Jacques Bardoux le proclame nettement, et 11 ajoute: « La France ne retrouvera ni sa confiance en elle-même, ni son prestige au dehors, si elle demeure incapable de renouveler son personnel politique et de redresser ses institutions déformées. La guérison morale, comme la sécurité extérieure, sont à ce prix. Il est une crise de l’Etat qui ne peut être résolue que par un effort d’imagination et de courage. » Cette leçon est aussi claire que la précédente, et elle vaut pour d’autres que pour la France. Paul CROKAERT. Un aspect pittoresque du port de pêche, à Ostende. PETITE GAZETTE PARIS-NICE La fervent du sport sourit au Paris- Nice comme on sourit au printemps. Cette évasion vers la Côte d’Asur signifie pour lui la fermeture des vélodromes, la fin du règne des «-six daymen » pomponnés comme des. stars. Sur la route, les cyclistes vont retrouver, de Paris à la Méditerranée, les arbres et les ornières, les prairies et le ciel, et surtout ce merveilleux plein air qu'aucun dôme de Vèl’d’Hiv ne remplacera. Ainsi, les saisons figurent, dans les calendriers, sous des aspects nouveaux. Les mois, dans les anciens almanachs, étaient symbolisés par une fleur, une gerbe de blé, un fruit, une église sous la neige. Il suffit maintenant, pour les représenter, d’une bécane, d’une yole, d’une raquette ou d’un ski. Le coureur du Paris- Nice, c’est une hirondelle qui est en avance sur fhoraire. Et lorsqu’on part' dans : la hpige pour terminer sa course sur le plus beau rivage d’Europe, il semble que l’on doive, soudain, se sentir des ailes. Cette année, le Paris-Nice est une fuite vers le beau temps, avec l’hiver derrière le peloton. Si les coureurs étaient poètes, ils regarderaient, entre deux sprints, les oliviers et le soleil, ils respireraient la tendre odeur des pays tiôdes, et ils chanteraient éperdüment dans les virages. Il est vrai qu’avec un pareil lyrisme, ils auraient tôt fait de perdre la course ou de se casser la figure 1 Puclc. CHAPEAUX PRINTANIERS (1) * I.a Franc* île demain >; librairie de Sirey, Parla. — Texte du Comité technique pour la Réforme de l'Ktut, dont M. J. Bardoux tut l'un des animateurs. EN TCHÉCOSLOVAQUIE M- Çenès (à droite), président de la République tchécoslovaque, ntl visite, au château de Laruy, au Président-libérateur Masaryk, qui vient d'entrer dans sa f 7 ms année, Celui-ci, en paille bleu marine garnie ! de roses, évoque les beaux Jours. CAMPAGNE ELECTORALE Ainsi, les élections partielles do l’arrondissement de Bruxelles vont nous valoir, pendant la saison pascale, une campagne électorale pour le moins imprévue. Les rexistos, on le sait, ont annoncé dès maintenant — une paille! — deux- cents meetings en quarante jours. Il est quasi certain que les grands partis traditionnels tiendront, sur un rythme évidemment moins excossif, quelques séances de propagande. M. de Lavoleye a déjà lancé un manifeste et les libéraux tiendront plusieurs meetings au cours dos semaines qui s’annoncent. Mais la campagne électorale sera virtuellement ouverte samedi soir, par le rassemblement que le3 socialistes annoncent, pour sept heures, nu Palais des Sports. On y entendra MM, Vander- voldo, I-luysmans et do Brouckc-re. Cette réunion politique aura lieu sous le mot d'ordre : « Barrer la route au rexisme, c'eBt barrer la route au fascisme ». LES JEUNESSES OUVRIERES Au cours d’un congrès qui vient do so tfenir à Tilf, les Jeunesses syndicales affiliées nu P. O. B. ont établi comme suit le programmo do leurs revendications au point du vuo du travull : fixation d'une durée hebdomadaire de 40 heures de travail, interdiction du travail salurlé des enfants jusqu'à 16 ans, extension jusqu’à l'âgo de 18 ans accomplis des dispositions protectrices des apprentis, enseignement, etc.; mlnima des salaires dans les contrats do travail; octroi d’allocations aux parente dont los enfanta suivent obligatoirement les cours do l'enseignement professionnel Jusqu’à 18 ans; paiement des heures passées dans les écoles; octroi de deux semaines do vacances payées. A L'HOTEL DE VILLE Le Collège échevinal de la ville de Bruxelles s’est réuni pour procéder à la désignation du successeur de M. Hulsman vau don Nost an fauteuil scablnal de l'Instruction publlquo. Ainsi que houb l’avions fait prévoir, c'est M, Cattoau qui a été nommé: et le nouvel échovln, M. Yetheven, a été déai- g né pour prendre la direction du service de l'Assistance publique. M. Cattoau en prenant la charge de ses nouvelles fonctions a adrossé une brève déclaration aux membres du personnel enseignant de la ville do Bruxelles, reconnaissant leur valeur et réclamant leur collaboration. JUBILÉ MUNICIPAL SCHAERBEEKOIS Le personnel des Régies communales schaerbeekolses a fêté le jubilé- administratif de M. Ernest Adam, qui, conseiller communal dès 1911,'» dirige depuis 1921 l’échevinat des Réglés. M. l’ingénieur Hernalsteens, directeur du Service de l’électricité, congratula le jubilaire, dont il retraça la carrière administrative. Il rappela notamment les persévérants efforts pour aboutir à la centralisation de la-'production d’énergie électrique et à l’interCommunalisatlon des services de production et de distribution du gaz et de l’électricité, sources de profits considérables pour les communes affiliées. M. Hernaelsteens remit .un souvenir au jubilaire. M. Adam remerci*. LA DERNIÈRE D’«iOÏHÇELLO » aura- lieu à la MurinsieVmàtajidMpéipaux Interprètes : Mme Hjï^la Nysâ, MM.Forli, de l'Opéra, et L. Richard. , 147 NOS CHEVAUX REPRODUCTEURS Le 48* grand concours national annuel de chevaux reproducteurs organisé par la Société royale « Le Cheval de Trait Bolge », ee tiendra, cette année, dans le grand palais central de l’ancienne Exposition universelle, au Heysel, les vendredi 11, samedi 12 et dimanche 13 juin. POUR PASSER AGRÉABLEMENT vos vacances de Pâ'ues demandez catalogue avec prix de la Résidence Albert, Digue de Mer, Knocke. De home du luxe et du confort. Conditions particulièrement avantageuses. 969 LE COMMERCE DU COKE Un accord international relatif au coke a été conclu. Il entrera en vigueur le mois prochain. Les cinq pays intéressés convinrent d’établir des prix de vente minl- ma et de partager le commerce d’exportation du coke suivant les proportions suivantes : Allemagne, 48.43 p. c.; Angleterre, 20.88 p. c.; Hollande, 17.83 p. c.; Belgique, 9.3G p. c.; Pologne, 3.20 p. c. DARCHAMBEAU, 23, Toison d’Or, montre sa collection d’été les vendredi 12, lundi 15, mercredi 17 mars sur Invitation. Téléphone 12.47.69. 807 LE BATIMENT Au cours d’un important congrès qui vient de se tenir à Bruxelles, la Centrale des Travailleurs du bâtiment a décidé de réclamer la généralisation, dans toutes les régions du pays, des congés payés, « Elle a engagé le gouvernement à prendre l’initiative de réduire la journée de travail dnna l’industrie do la construction, attendu que, nonobstant la reprise évldento des affaires, il restait encore près de 25 p. c. de sans-travail en août dernier, a charge des caisses de chômage. » Au cours de la discussion, on a fait connaître au Congrès que sur 25,000 entrepreneurs du bâtiment recencôs en Belgique, il y a environ 15,000 petits patrons occupant moins de dix ouvriers. Et cela ne fait que confirmer la constatation que dans le développement économique que l’on enregistre dans notre pays, le petit patronat et l’artisanat tiennent un rôle de plus en plus considérable. POURQUOI nous exposer à des epnuis quand la température baisse brusquement ? Notre auto doit pouvoir partir instantanément, sans le molndro effort. Seules les huiles Esso- lubo peuvent vous donnor ce résultat. 578 CONTRE LES GA2 L’INSPECTION MEDICALE SCOLAIRE A l’occasion de la discussion du budget de la Santé publique, on parle beaucoup de l’Inspection médicale scolaire. Il y a des approbations et des critiques. Les controverses abondent, au Parlement et ailleurs. A ce propos, il nous paraît intéressant de signaler les résultats obtenus par l’organisation établie par une commune du Grand-Bruxelles, Anderlecht, en matière de tutelle sanitaire des écoliers. Au cours de l’exercice scolaire 1935- 1936, on comptait, à Anderlecht, dans les écoles primaires, moyennes et professionnelles, communales et libres, environ dix mille enfants.. Sur ce chiffre, 9,175 élèves ont subi l’examen médical général à la clinique scolaire et 4,038 parents ont assisté à .cet examen. D’autre part! on relève 5,127 soins donnés aux enfants. 'De plus, on note 2,672 soins 'pbur-àffectlon^dürrièz, de la gorge ou des oreilles; 3,989 soins pour affections des dents; 250 soins aux yeux. Enfin, 11 y eut 884 visites au domicile des élèves, 125 vaccinations antivarioliques et 945 vaccinations antidiphtériques. A note'r aussi que tous les enfants, indistinctement, eont admis à la clinique et que la totale liberté des parents est assurée, notamment, au sujet des médecins.  ENCORE UNE CENTENAIRE Mme L’Ecluse, dont la commune de Lombeek-Ste-Catherine so prépare à fêter Te centième anniversaire. POLITIQUE TARIFAIRE On sait que la politique tarifaire de la Société Nationale des Chemins do Fer a provoqué l'inquiétude des milieux anver- sois et que déjà le collègo dos bourgmestre et échevins de la métropole s’èst fait l’écho de ces appréhensions en adressant un télégramme au premier ministre. Voici, d’autre part, que MM. Joris et Koelman ont fait parvenir au bureau de la Chambre une demande d’interpellation a M. le ministre des Transports : 1) sur la politique du gouvernement en matière de coordination des transports; 2) sur la politique tarifaire de la Société Nationale des Chemins de Fer et les pouvoirs du mlnlsti'o à l’égard do cette société; 3) sur la politique du gouvernement en matière do navigation intérieure. > Signalons enfin que M. Boeckx, député, a posé une série de questions au ministre des Transports, demandant notamment si le gouvernement a posé comme condition du relèvement des tarifs qu'ils s'appliquent à tous les transports et réclamant des éclaircissements au sujet de l’attitude do la Société Nationale des Chepiins dq For dans sa politique d’achat do charbons. A LA FÉDÉRATION LIBÉRALE Le comité directeur de la Fédération libérale so réunira ce joudl à 17 h. 1/4, au local de la rue des Echelles, pour y entendre le rapport de M. Roger Motz sur los Interventions do crise ut l'emprunt àlondolseohn, et examiner la situation poliüquo. HUMOUR ANGLAIS La maîtresse de maison (ù la nouvelle bonne). — La bonne qui était ici avant vous aimait trop los policemon. J’espère que vous n’avez pas le môme défaut. La bonne — Madame peut être tout à fait tranquille, je les déteste... mon fiancé est cambrioleur ! ! On fabriquo actuellement dos masques à gaz pour les chevaux de l'armée anglaise,  Tirage de l'Emprunt 1922 Mercredi, à 10 neuros, a eu lieu le 178mo tirago do l'Emprunt 1922 de la Fédération dos Coopératives pour Dommages de Guerre. Les primes sont échues comme suit : Série 106.833 n u 16, 260,000 francs. Série 196.833 n? 9 ot sorte 160.013 n° 4, 100,000 francs. / Les autres/obligations de ces séries ainsi quo les 20 titres do la série 48.000 sont remboursables à 312 fr. 50 ou à 300 fr.. suivant qu'elles ont été ou n’ont pap.éto transformées en vertu do l'arrété royal du U mal 1935. Pour la liberté Contre la guerre civile Pour la première fois depuis sa fondation, le « Soir » prend une part active â une campagne électorale. Le « Soir » a toujours défendu toutes les causes nationales : instruction obligatoire, service personnel, défense du pays, réformes inscrites au programme de Léopold II. Aujourd’hui, on se trouve en présence d’un danger national, qu’il faut écarter: la guerre civile. L’union sacrée Rien ne peut dire l’explosion de colère et d’indignation qui se produisit dans tout te pays lorsqu’on sut que les troupes du Kaiser étaient entrées en Belgique, en violation des traités. Cette âme belge, que tant de psychologues avaient en vain, essayé de saisir et de définir, était née, vibrante. Une juste indignation et une sainte colère l’avaient enfantée. Le vent de révolte contre l’agresseur félon souffla avec une telle violence que le pays s’en trouva nivelé. Il n’y eut plus ni races, ni classes, ni partis. La félonie allemande venait de créer un peuple de héros — dont la. gloire ne s’éteindra qu’avec les siècles. En novembre 1918, après l’armistice, le roi Albert, rentré à la tête d’une armée victorieuse, après de multiples épreuves de vaillance, nomma un ministère tripartite. Le Souverain estimait, avec juste raison, que l’union qui avait sauvé le pays pendant la lutte, était nécessaire pour réaliser le restauration économique du pays. La tribune libre du « Soir » C’est alors que le « Soir » instaura la « Tribune Libre », ouverte aux leaders des trois partis. La guerre. avait assagi les partis politiques. N’était-ce pas la première fois que catholiques, libéraux et socialistes siégeaient sur le môme banc ministériel?  Désireux, donc, d’apporter, dans la mesure de ses moyens, son concours, à cette œuvre de rénovation basée sur la tolérance, le « Soir » fit appel à.-la coh laboration des partis, en s’adressant à leurs leaders. Cet appel reçut le meilleur accueil et, pour commencer, ' MM. H. Carton de Wiart, P.-E. Janson et J. Des- trée entretinrent■ hebdomadairement les lecteurs ’du ;<t.Soir > des grands problèmes f qui préoccupaient et préoccupent encore le pays. La neutralité du « Soir » Des esprits .superficiels;, se sont., par— fois trompés en" parlant de la neutralité du « Soir ». Il y a• neutralité et neutralité.  La neutralité d’un journal doit être entendue dans le sens d’objectivité, d’impartialité. Et nous pensons n’avoir ja?nais failli à cette règle. C’est d’ailleurs avec ce correctif que le public a compris la signification de ce mot, c’est-à-dire que la neutralité pour un journal ne doit pas consister à cacher les fautes de ceux-ci ou les erreurs de ceux-là; la neutralité d’un journal ne comporte pas « a priori » le renoncement à la discussion de certains sujets. Neutralité doit se traduire, nous le répétons, par impartialité et honnêteté. Mais, nous le répétons donc une fois encore, on n’est pas neutre devant l’injustice, devant le crime — et la guerre civile, dont on menace la Belgique est le plus grand des crimes. Le rexisme Tant que le chef de Rex s’est borné à dénoncer des collusions politico-financières — que M. Paul Crokaert a d’ailleurs toujours pu flétrir longtemps auparavant dans la « Tribune Libre » du « Soir », — on s’est borné ici à rapporter impartialement les diverses phases de la lutte, ainsi qu'en témoignent les comptes rendus des meetings et des débats judiciaires. Mais, du jour où le chef de Rex s’est allié avec ceux qui nous avaient tiré dans le dos pendant la guerre, nous avons evié : Halte-là! Entre un mouvement politique, qui, en un langage ordu- rier sans précédent, par la parole et la plume, répandait le mensonge, l’injure, la calomnie, la diffamation, et le gouvernement de redressement national, présidé par M. Paul van Zeeland, il n’y avait pas â hésiter, et nous n’avons pas hésité. Après la chute du cabinet Theunis, entraînant celle du franc, la ci-ise éco nomique avait pris des proportions ca* tastrophiques. Affrontant les difficultés, un gouver- nement tripartite de redressement «a-. tional accepta le programme de réfor- .mes conçu par M. van Zeeland. Que l’on compare la situation présente de la. Belgique à celle d’il y a deux 1 ans et l’on comprendra les paroles prononcées par. Léopold III, le 13 octobre dernier,. Paroles royales : Les paroles par lesquelles le Roi termina son discours du 18 octobre dernier constituent la condamnation la plus implicite de la campagne rexiste contre le second cabinet de M. Paul van Zeeland — au concours duquel on avait de nouveau fait appel. Dans sa péroraison, s’adressant directement aux représentants des trois partis classiques, Je: Souverain dit textuellement : Représentants des trois grands partis traditionnels qui groupent l’immense majorité des Belges, vous ferez vôtre, j’en forme le vœu, le projet du ministre de la Défense nationale. En résolvant le problème militaire dans une union de haute compréhension patriotique, vous rendrez au pays, en même temps que la sérénité d’esprit nécessaire à l’égard des événements extérieurs, l’ambiance de sécurité indispensable à la prospérité publique. Vous aurez ainsi établi, une fois de plus, devant le Pays, que la préoccupation essentielle du gouvernement d’Unlon nationale est de placer au-dessus de tout Tintérêt supérieur de la Belgique. M. van Zeeland et le chef de Rex Nous venons de résumer le passé du chef du gouvernement. Le passé du chef de Rex n’enregistre qu’une série d’avatars, dont le dernier est celui du 25 octobre. Après avoir annoncé que les r existes tiendraient le pouvoir dès mai 1935, puis que le Parlement serait mis en pièces avant la fin de septembre, le candidafTk la dictature annonça- bruyamment, pendant"deux semaines, qu’il entrerait à Bruxeïle§, le 25 octobre) à la tête~Be £50,000 hommes et: que le gou-, vernenient serait balayé. Ét ce fut lui qui fut balayé Jusqu’au poste de police, comme simple pochard, Conclusion On va voter. • D’un côté, il y a M. Paul van Zeeland, candidat n’appartenant à aucun parti politique. L’unanime et sympathique salve d’applaudissements de toute la Chambre, accueïtlànt sa déclaration de .candidature, prouve en quelle.estijnerlèa représentants :ded trois partis :. çatfu>* lique, libéral et socialiste) le tiennent. L’ovation sans précédent faite au candidat sans parti politique est. un gage de succès. On va voter. Bruxelles écartera le candidat de Ta guerre civile, dont tout le programme tient en trois mots : s’emparer du pouvoir; et traiter ensuite les Belges com- ; me les trois douzaines de figurants qui le représentent à la Chambre. On va voter. • ’ v ■ La Belgique n’est pas un pays d’esclaves.  LE som. [/Election partielle dans l'arrondissement de Bruxelles aura lieu le dimanche 11 avril Le ministre de l’Intérieur a pris, mercredi matin, une décision quant à la date de l'élection partielle* qui doit avoir lieu à Bruxelles et dans l’arrondissement pour élire un représentant en remplacement du député rexiste démissionnaire. La date arrêtée par M. De Schrijver est le dimanche 11 avril. Un arrêté royal pris & la date du 10 mars, convoque les électeurs de l’arrondissement à cette date. Les candidats devront être présents le dimanche 21 mars au plus tard. * * * On fait observer que la démission de M. Olivier et de tous les députés rexistes suppléants de Bruxelles enlève au restant de la députation rexiste bruxelloise tous ses suppléants. Si M. Degrello était, en effet, élu ayeo ses suppléants à l’élection partielle, cea suppléants élus lui seraient personnels, de sorte que si un autre siège rexiste bruxellois devenait vacant, il faudrait recourir à une nouvelle élection partielle, car il n’y aurait plus de suppléants de la liste élue le 24 mai 1936. ■ On aura vu que le projet de loi voté mardi par la Chambre empêche cette éventualité de se produira. Le Gala de la Chambre de commerce de Bruxelles Le Roi est reçu par MM. Jules Fonson, président et Van IsacJt'er, ministre des Affaires économique*, à çon arrivée an gala cinéma* tographiquo de mardi soir,
