62® ANNEE — N° 363 • • • • . JOURNAL QUOTIDIEN 12 Pages -lt. 25 Franco: 13 b. banc. — SuUfoi 0 b. 33 suisse CHEQUE8 POSTAUX t FUBUClfB : Cowpl* a“ 5675 Besset * O** VENTE ; Soit «l Soir llhatrô : 14666 Rossel et C‘* PONS awc CW(M do Soit t (4266 Bosse) «l C* Les manuscrits non Insérés ne sont pas tondus BBDACTfON l U PLACE OE bOOVAQt. SI VENTE ET ABONN. > PUCE DE LOUVAIN *3 ANNONCES i AG BOSSEL BUE BOY AIE. ISS SALLE DE DEPECHES i BUE ROYALE. 124 - BRUXELLES aOUMX, PASO. 10. ,ut d» la SottlM. - bOK. OSES. » Le Soir ». Office. Queen Victoria SIreel. 162a, London E. C. 4 - NEW YORK, 77 16. Austlo Street. Foresl HUI*. - ZURICH. Mühlebachsirasse 64. i XXXJ» * »>— • f NniVPK æL IdrArft Deuxième MERCREDI V? î ★★ Troisième xJïl )★ Quatrième 29 efllî. /## SdMoadoottH DEC. 1941$ ^ • Dom. édit 4* aoü TELEPHONES t 17.74.80 ou 17.77.S0 ÉDITION (20 Bqaaa) • QUEUE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIS. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUS FAITS ET OPINIONS Le cas d lise Koch On se rappelle le cas d’Ilse Koch, la * chienne » de Buchenwald, la femme bottée au fouet de chasse à la ceinture, au regard r’acier. qui s’était fait une spécialité des abat-jour et des reliures d’art en peau humaine. On n’a pas oublié les détails : le méthodique drainage des déportés les plus richement tatoues, prometteurs des plus belles collections posthumes, leur mise à mort pour satisfaire les goûts « d’art * de la Fiihrerin. On ajoutait des détails précis : les reliures en peau humaine de grands albums photographiques représentaient des paysages exotiques. avec des barques aux voiles déployées, au milieu des flots bleus. v v « Tout cela était admis, classé dans le musée de l'horreur. Un beau jour, le lecteur des gazettes apprend que le monstre de Buchenwald, condamné à une juste mort par pendaison en punition de ses forfaits, a vu sa peine commuée en quatre ans de prison. Cette bénignité inattendue du tribunal américain émeut, scandalise l’opinion, tout spécialement en U.S.A. où les réflexes sont restés plus vifs que dans notre vieille Europe. Les gazettes n’ont pas assez de colonnes pour reproduire les protestations des lecteurs indignés qui submergent de leur prose les rédactions.  H- -r- . V ‘ Le chœur des protestations furibondes du public allant toujours s’enflant, le correspondant francfortois du New York Herald Tribune croit de son devoir de mettre les choses au point en montrant le bien-fondé de la révision du procès. Calmer les p ureurs du public ; blanchir le monstre — ingrate entrepriseNotre journaliste américain commence par protester solennellement de sa radicale absence de tendresse pour la virago bottée de Buchenwald, mais il tient à la vérité et défend l’honneur des juges militaires de son pays. Or, la vérité est bien qu’lise est un authentique monstre, mais que les abat-jour et les reliures en peau de déportés appartiennent à la légende. Le dossier de la femme est déjà assez chargé pour que l’imagination n’y ajoute pas des pièces. Patiemment, méticuleusement, le collaborateur du New York Herald Tribune met le lecteur au courant des faits : on n’a jamais pu retrouver les fameux abat-jour ; la reliure monumentale en peau de tatoués s’est révélée être en banale peau de porc ; les confrontations de témoins n’ont rien donné. De cette histoire il y a une leçon à tirer. Une leçon qui déborde largement et assez fâcheusement le cas de Fraulein Koch. Des faits comme ceux-là apporteront de l’eau au moulin nazi, un moulin qui n’a, outre-Rhin, que trop de tendance à recommencer à tourner... Beaucoup d’Allemands diront : « Vous voyez bien ! les voilà obligés d’avouer qu’ils ont menti. Qu’est- ce que je vous disais hier. Madame Millier ? que tous ces procès n’étaient que de la propagande ! Voilà déjà une accusation qui s’en va ; le reste n’est pas plus solide... Je ne vous dis pas qu’il n’y ait pas eu de la part du régime quelques excès isolés, mais après tout, nous étions en guerre et Iss temps éiaient durs (et> waren hait harte Zeiten !) » Voilà ce que diront, ce que disent déjà beaucoup de gens là- bas. Prenons garde ! Je reçois à ce sujet des lettres inquiétantes d’outre-Rhin. Inquiétantes par la crudité de leur franchise. Des correspondants allemands inconnus, qui savent n’avoir rien à craindre d’une censure postale débonnaire, ne font aucun mystère de leur parfait scepticisme touchant ce qu’ils appellent les * légendes d’atrocités » (Greuel- mârchen) des camps de concentration. L’un d’eux m’écrit à propos d’unç découverte d’ossements de victimes des nazis : « Votre propagande est mal faite. J’ai, sur une des photographies d’horreurs, parfaitement reconnu le cadre d’une tombe collective de morts allemands. Vous faites resservir nos propres squelettes.» Un autre : « On nous a raconté sur les camps de concentration des choses impossibles ! Je me souviens d’un article où étaient indiqués avec la plus grande précision le nombre des détenus par baraque et les dimensions de la baraque. Eh bien! par simple curiosité, affaire de passer le temps, j’ai pris un crayon et me suis livré à un petit calcul. Savez-vous le résultat : 18 centimètres carrés par tête! Des blagues, rien que des blagues ! » Voilà la mentalité. Nous ne disons pas de tous les Allemands, mais de trop d’Allemands. Et une mentalité qui grossit et se développe. Le mea culpa est loin, si tant est qu’il ait jamais été prononcé ! La méthode est classique : on s’empare d’un détail inexact pour l'enfoncer comme un coin dans l’ensemble, pourtant écrasant, des faits à charge qu’il fera éclater. De tout l’édifice d’accusation contre le Troisième Reich, laborieusement construit, il ne restera bientôt, si les choses continuent de ce train, plus une pierre en place... Robert d’HARCOURT. de L'Académie française. Quand verrons-nous les pièces de cent francs ? Monnaie-étalon ou monnaie d’appoint ? On avait annoncé une importante émission de pièces de cent francs. Elles tardent à paraître dans la circulation normale. Pourquoi ? Parce qu’il y aurait à leur sujet, nous dit- on. un différend entre la Banque Nationale et le département des Finances.  La question qui se poserait est de savoir si ces pièces de cent francs constituent une monnaie-étalon ou une monnaie d’appoint. On sait qu’une monnaie-étalon possède une valeur intrinsèque égale a sa valeur nominale et qu’elle est échangeable contre la quantité de métal qui l’appuie. Lorsque la valeur intrinsèque est inférieure à la valeur nominale, on a une monnaie d’appoint, laquelle ne peut circuler qu’a l’intérieur du pays. La pièce de cent francs est-elle une monnaie d’appoint ou une monnaie-étalon? Si c’est une monnaie- étalon. le Parlement doit intervenir avant qu’elle soit mise en circulation Le ministre des Finances décide seul s’il s’agit d’une monnaie d’appoint. Les scrupules de la Banque Nationale sont ceux-ci et ils apparaîtront comme fort légitimes: si le ministre des Finances peut régler seul l’émission des pièces de cent francs, ne pourrait-il être tenté d’en émettre trop ? On se trouverait rapidement devant une quantité de pièces de cent francs qui représenteraient des sommes considérables, ce qui constituerait un certain danger. Une personnalité bien au courant de ce genre de problèmes nous rappelle que la question se posa en 1934 lorsqu’il s’agissait d’émettre des pièces de 50 francs, à l’occasion de l’Exposition de Bruxelles. Alors, on considéra ces, pièces comme monnaie d’appoint, et ce fut le ministre des Finances qui intervint et non le Parlement. Seulement, il existait alors un plafond dans l’émission des pièces métalliques. Ce plafond était de 1.200 millions; il fut porté à trois milliards en 1940. Pour trancher le différend entre la Banque Nationale et le ministère des Finances, on pourrait peut-être décider que les pièces de cent francs sont une monnaie d’appoint, quitté à rétablir un plafond d’émission qui soit une juste péréquation dé celui d’avant la guerre. Voilà l’idée. Si elle était adoptée, nous aurions assez rapidement des pièces de cent francs. Ceci sans préjuger du point de vue de ceux qui n’aiment pas ces pièces, certes belles d’aspect, mais bien lourdes pour les porte-monnaie... .-t.. UNE LEGENDE QUI A LA VIE DURE Le mythe de I’ « invincible » armée allemande i STALINGRAD, LA « BATAILLE DES BATAILLES » On est en train de ranimer le mythe de 1’ < invincible > aimée allemande — ce mythe essentiellement hitlérien, créé par la propagande de Goebbels et qui a si bien servi la politique de chantage à la guerre et de bluff de Hitler jusqu’à Munich et même pendant fa guerre. Après 1914-18, il y a eu la légende de la « trahison de l’arrière », le « coup de poignard dans le dos » porte par la révolution spartakiste à l’armée allemande « invincible > sur les champs de bataille. Aujourd’hui, c’est Hitler — le Führer du peuple allemand ! — qui est rendu responsable de la défaite. C’est sa stratégie personnelle qui aurait empêché la Wehrmacht de gajner la guerre. Mais le grand paradoxe est que cette nouvelle légende, propagée par les généraux allemands battus — notamment par ceux qui sont internés ou résident en Angleterre en attendant d’être jugés comme criminels de guerre — trouve audience dans certains milieux alliés. Le correspondant à Londres du Soir a déjà signalé ce phénomène extraordinaire ainsi que la réaction de l’opinion britannique. Du fait qu’au moment où la Wehrfnacht DETRESSE Cette pathétique photographie d’une femme arabe et de son enfant * été prise dans un camp du Liban où sont hébergés des milliers de réfugiés venus de Palestine. s'effondrait de tous les côtés sous îles coups conjugués des armées alliées, de l’Est et de l’Ouest, un général allemand commandant un secteur isolé de l’immense forteresse, avait réussi à marquer quelque succès local en appliquant une stratégie prétendument contraire à celle de son Führer, on s'empresse de tirer des conclusions portant sur l’issue de la campagne de Russie — autant dire sur l’issue même de la guerre ! Tel est le cas de M. Liddell Hart (1), le critique militaire anglais bien connu, qui, sur la foi des racontars des généraux allemands, mène depuis quelque temps une véritable campagne en Angleterre, campagne dont la moindre des choses que l’on puisse dire est qu’elle tend à rétablir le prestige de l’état- major allemand. M. Liddell Hart s’en prend particulièrement à Stalingrad et à l’importance attribuée généralement à cette victoire russe. * On en vint, dit-il, à cette déduction que l’Allemagne était marquée par la défaite et que Stalingrad avait arrêté son destin, * « Mais, s’empresse-t-il d’ajouter, un examen plus approfondi des événements démontre pourtant que ce destin n’était pas aussi inévitable qu’il apparut alors. » En d’autres termes, l’Allemagne aurait pu gagner la guerre après — et malgré — Stalingrad. Or, si l’éminent critique militaire anglais aboutit à cette conclusion arbitraire, c’est précisément parce que son examen des événements est loin d’être aussi « approfondi » qu’il le prétend. Et d’abord, M. Liddell Hart fait abstraction de la portée psychologique de la défaite de Stalingrad, c'est-à-dire de ses effets sur le moral aussi bien de l’armée que du peuple allemand. La bataille de Stalingrad n'était pas une bataille comme les autres; elle était la « bataille des batailles », ainsi que la qualifiait la presse nazie. Hitler était parfaitement conscient du fait qu’il s'agissait beaucoup plus que du sort de sa deuxième offensive en Russie, qu’il y allait du sort même de la guerre. , * . ¥ ¥ On n’a qu’à voir comment la catastrophe de Stalingrad a été présentée, accueillie et ressentie en Allemagne, pour se faire une idée de sa véritable portée et de ses répercussions sur l’issue de la guerre. L'annonce de la nouvelle a été faite dans une mise en scène wa- gnérienne préparée par les soins du ministère de la Propagande. Dans les rues, dans les cafés, les restaurants et les pâtisseries, le public écoutait debout le lugubre message que criaient les haut-parleurs, faisant le salut hitlérien et chantant en chœur des chants patriotiques. Tous les établissements de spectacles étaient fermés pendant trois jours et les programmes musicaux de la radio étaient suspendus; durant trois jours on n’entendait que des marches funèbres et des airs wagnériens. E.-N. DZELEPY. LE CRIME D'UN FANATIQUE AU CAIRE NOKRACHY PACHA Premier ministre égyptien est assassiné Le meurtrier, arrêté sur-le-champ, appartient à la Confrérie politico-religieuse des «Frères Musulmans» récemment dissoute Le Caire, 28 décembre (Reuter). Nokrachy Paehu, Premier ”i- nistre, a été abattu par six coups de revolver, au moment où il entrait dans un ascenseur du ministère de l’Intérieur. Un jeune homme venait de le saluer et les gardes du corps n’intervinrent pas. le prenant sans doute pour une personnalité du ministère. L’assassin tira à bout portant visant la poitrine et Nockrachy Pacha tomba, saignant abondamment. Les médecins sont arrivés trop tard pour le sauver. L’assassin est un jeune homme appartenant à la confrérie politico- religieuse des «Frères Musulmans». Il est parvenu à pénétrer dans le ministère de l’Intérieur, sévèrement gardé, en revêtant un uniforme d’officier. 11 a été arrêté. Nokrachy Pacha laisse une veuve et deux enfants ainsi qu’un fils d’un prèmier mariage. La nouvelle de l’assassinat a été immédiatement téléphonée au roi Farouk qui a-envoyé un représentant sur les lieux du meurtre. Nokrachy Pacha, âge de 60 ans, était Premier ministre depuis 1946 et détenait le portefeuille de l’Intérieur et celui des Finances. Il était également gouverneur général militaire de l’Egypte. II présidait le parti Saadiste fondé en 1938 à la suite de la scission du parti nationaliste Wafd. Le mois dernier la police du Caire avait arrêté un homme qui était accusé d’avoir préparé l’assassinat du Premier ministre. Nokrachy Pacha s’était rendu l’année dernière à Lake Suc- cess pour plaider la cause de son pays au sujet de l’évacuation des troupes britanniques de la zone du canal de Suez et du rattachement à la couronne d’Egypte du Soudan anglo-égyptien. C’est lui qui en voya les troupes .égyptiennes en Palestine lors de l’expiration du mandat britannique, le 15 mai 1948, pour s’opposer à T « agression des bandes sionistes ». * * Là , Fraternité musulmane », vaste ligue religieuse qui ne serait pàk exempte d’ambitions politiques, LE PRESIDENT TRUMAN AFFIRME A KANSAS CITY / • Certains dirigeants russes sont partisans d r une entente avec les Etats-Unis • • __ \ ■■»., .I.— ... .-II.» I I— I I ■"■'■'■l.» S La déclaration présidentielle est diversement interprétée dans les milieux politiques de Washington Où Ton reparle d'une « mission de paix » à Moscou NÜKKACRY PACHA a souvent reproché à Nokrachy Pacha de montrer trop de faiblesse dans la conduite des opérations en Palestine. Peu de temps avant la dissolution de la « Fraternité musulmane », son chef, Hassan el Bana, avait demandé au roi Farouk d’obliger son Premier ministre à changer du politique ou à se démettre. . (Voir la «Dite en page 3.) Kansas City, 27 décembre (A.FJ?.) Tout en affirmant que l’U.R.S.S. n’avait pas respecté les engagements pris à Yalta et à Potsdam. le président Truman, parlant à l’issue d’un déjeuner en l’honneur d’un de ses amis, a cependant émis l’avis que certains dirigeants soviétiques étaient désireux d’arriver à une entente avec les Etats-Unis. Parlant à titre non officiel, M. Truman a affirmé que l’URS-S était une b menace à la paix », notamment parce qu’elle pratiquait » une morale qui n'était pas morale ». Le Président a ajouté : * Je le regrette infiniment, car le peuple russe est un grand peuple. Je suis certain que s’il pouvait faire < tendre sa voix dans son propre gouvernement, nous ne connaîtrions pas de difficultés ». M. Truman a dçclaré qu’il s’efforcerait pendant les quatre années de son mandat-à parvenir à un accord avec les dirigeants soviétiques afin d’assurer une paix permanente. il précisa qu'il connaissait bien toutes les difficultés existantes, en Palestine et ailleurs, mais -U'il espérait cependant que tout pouvait être finalement réglé. * ** S Kansas City, 28 décembre (Reuter) Interrogé sur les déclarations faites par le président Truman hier à Kansas City à propos de « certains dirigeants soviétiques désireux de s’entendre avec les Etats-Unis », M Charles Ross, secrétaire de presse du Président, a déclaré : « M. Truman n’a pas l’intention de citer les noms de ces dirigeants Je lui ai posé la question. » INTERPRETATIONS... Washington, 28 ckcemb. (Reuter) A Washington, on s'interroge sur la signification des paroles du pré- PETITE GAZETTE HIVER, SANS NEIGE? • Pour les protéger .contre le. gei\ le paysan a mis les plants de pommes de terre à côté de son lit où il va se coucher bien tôt, ainsi Que le commande l’actuelle brièveté des jours. Mais ce ne sera- pas pour longtemps car déjà les jours allongent. Le feu rougeoie, dans la chambre bie/i close où s’épanouit, comme si c’était le printemps, le cactus de Noël qui porte des fleurs roses au bout de ses feuilles. On attendait la neige. Elle n’est point venue avec la crèche de l’Enfant-Jésus. A peine en a-t-on vu quelques flocons, doux comme un duvet qui se serait échappé des ailes angéliques des anges de la Nativité. Et le ciel, oui était gris et bas s’est levé et le soleil s’est mis à briller sur la campagne. Les chemins sinuent dans les prés et les labourés comme des rubans argentés et les maisons ont des toits de tuiles roses ourlés de givre... La tête rousse du blé semble se mettre à l’abri derrière des mottes de terre. Sans doute regretta- t-il la blanche couverture ouatée qui l’eut protégé contre la gelée. Hiver sans neige ? Pour l’instant en tout cas. Et voilà que ceux qui passent, emmitouflés jusqu’aux oreilles, nez bleui et joues rougies, réclament le dégel du ciel trop clair. On n’est jamais content de rien. CASIMIR. GEANT DE L’AIR U) Voir scs deux articles publiés dans le Soir des 12 et 13 août 1948. (Volt (■ «nice eo page 2.) Six hôtesses de l'air de lignes américaines sont assises dans le double fuselage du gigantesque avion stratosphérique de 71 tonnes, actuellement en construction dans les ateliers de Seattle (E.-U.L CE QUE FEMME VEUT le joaillier Bertrand, spécialiste incontesté de la perle de culture, le lui offre aux conditions les meilleures, 37, rue Grétry, 37. Bruxelles. 63500 NOUVEL-AN AU PALAIS A l’occasion du renouvellement de l’année, un registre sera déposé au palais de Bruxelles. 2, rue Ducale, les 31 décembre, 1er et 2 janvier. BUCHES ET GATEAUX Vu leur succès le < Bon Marché . continue jusqu’au 1 er janvier la vente des bûches et des gâteaux de Nouvel an aux prix imbattables de 27, 35 et 50 francs. . 82927 CONSEIL GENERAL DU P.S.B. Le Conseil générai du P.S.B. est conyoqué pour le mercredi 5 janvier, à 10 heures du matin. Au cours de cette réunion, les socialistes se proposer t de souligner l’importance que revêt l’aggravation du chômage sur la vie economique et sociale du pays. Ils veulent montrer également qu'ils entendent arriver à une solution de cet angoissant problème. POUR VOS REVEILLONS O. Bernard, 93 rue de Namur. 93. Tel : 12.88.21 - 12 88.22 - 12.68.05 Huîtres - Caviar - Foie gras - Homards. - Salles de dégustation,-62001 - • d ïÆNNÊE DES ELECTIONS lés citoyens àppeiêJf<àui: Tirhes pour renouveler le Parlement. Avant de partir en vacances, les sénateurs, membres de la commission dë l'Intérieur, ont rejeté la proposition Buisseret tendant à permettre au suffrage féminin d'entrer en vigueur avant le 21 juillet 1949. Dans les milieux politiques, on y a vu un indicé de la volonté du P.S.B. et du P.S.C. de continuer à gouverner le pays jusqu’aux prochaines élections, c’est-a-dire jusqu’à l’automne de 1949 ou jusqu’au mois de février 1950. Mais ceci n’empêche pas les partis d’installer leurs batteries en vue d’élections qui pourraient être plus rapprochées. Nous avons ' signalé déjà que des remous se manifestaient au sein du P.S.C. où certaines tendances inclineraient à formèr des listes dissidentes. II en serait un peu de même, dit- on, parmi les électeurs libéraux. Certaines personnalités libérales chercheraient à présenter des listes propres à attirer des conservateurs votant social-chrétien. On rapporte même que le thème aurait été développé récemment en petit comité, par une personnalité influente, que des mandataires libéraux auraient été pressentis et que certains se seraient dérobés, tandis que d’autres auraient paru assez séduits. Au premier plan du programme, on inscrirait les questions royale et scolaire. LE CADEAU QUI PLAIT Faites-en le choix aux nouveaux rayons de la Pharmacie Gripekoven Marché aux Poulets. 1er étage. 82642 DISTINCTIONS M. Fernand Brunfaut, vice-président de la Chambre, a été promu officier de la Légion d’honneur au titre de résistant, pour services rendus aux ressortissants français pendant la guerre. AU PALAIS . ...des Bas, par ces grands froids, vous trouverez. Mesdames, un choix immense d’articles chauds. 73, rue Neuve et 3, place de Brouckère. 82829 IMPORTATION D’AUTOMOBILES Le ministère des Affaires économiques a signalé que 43.720 automobiles ont été importées du 1er janvier au 30 novembre 1948. Pendant la même période, 12.899 camions ont été introduits en Belgique. Ces chiffres, pour importants qu’ils soient, ne surprendront cependant pas si l’on en jugé par la circulation rendue chaque jour plus difficile dans les grandes villes. LE CADEAU A LA MODE... la fameuse brosse « Allure » de Kent of London, dont se sert Patricia Roc. 95104 LES PENSIONS DE L’ETAT Ainsi que nous l’avons souligné lors de l’examen du rapport sur le budget des pensions, M. le sénateur Amédée Doutrepont a préconisé une formule qu’il prétend être plus simple que celle de M. Merlot pour la refonte du régime des pensions. Nous avons précisé les deux thèses en présence. Voici que la commission sénatoriale compétente émet le vœu de voir réaliser sans autre retard l'adaptation intégrale des pensions sur la base des barèmes en vigueur pour les agents en activité de service, y comprise la majoration de 5.p. c. allouée depuis janvier 1948. EUe estime également qu’à partir du prochain budget, il convient de ventiler rigoureusement les pensions militaires en pensions d’ancienneté et en pensions dont la cause est due à l une des deux guerres, de manière à faire nettement la distinction entre les charges normales et les dépenses extraordinaires.  Enfin, la commission insiste pour que le gouvernement dépose au cours de la présente session, le projet de loi de réforme des pensions civiles et militaires. RECORDS DE PRECISION la montre Zénith les accumule régulièrement sans pour cela négliger l'élégance et la forme. 97065 PERSONNES DEPLACEES ,n résulte de renseignements- ion- nés par ,1e ministère de la Justice que TL R. Ô. a accordé sa protection en Belgique à 55.000 réfugiés, ét « personnes déplacées », y compris les b personnes déplacées » recrutées en Allemagne pour les charbonnages belges et les membres de leurs familles qui les ont rejointes ainsi que celles parmi ces personnes qui sont retournées en Allemagne pour diverses raisons. QU’EST-CE QUE « LIP LINE » ? C’est la nouvelle technique du maquillage des lèvres créée par Gala of London.'. Lip Line», étui mince, long et luxueux est vendu avec des rechanges qui permettent d’employer. avec un seul étui, toute une gamine de tons assortis aux robes. 73 ENTRE DEUX REVEILLONS Noël et Nouvel an sont des jours et _ des nuits particulièrement animés. Mais, par contre, combien calmes sont les jours intermediaires]... La clientèle des théâtres, des cinémas, des cafés, est clairsemée et cette accalmie s’étend à la circulation. Il semble que les passants soient moins nombreux, plus taciturnes, plus moroses... Cette attitude est surtout à remarquer chez ceux qui ont, à la Noël, réveillonné avec le plus d’exubérance... Mais ils se rattraperont le 31 décembre... quitte à redevenir mornes et silencieux les jours suivants... Ainsi, en l’espace de huit jours leur humeur oscille, tel un pendule...  DECOUVERTE PACIFIQUE Pemyl, mélange laine-nylon, permet de tricoter chaussettes, layettes, etc., défiant l’usure. C'est une exclusivité des laines à tricoter « Per- nelle ». En vente toutes merceries. 698 HUMOUR ANGLAIS BINKS. — Ma femme a une mémoire terrible ! BROWN. — Elle oublie tout? BINKS. — Non, elle n’oublie rien ! ! ! VOUS QUI AIMEZ la douceur de vivre, buvez «Bénédictine», La.Grande Liqueur Française. Agent Général : Ch. Van Peteghem, 35, Bd Léopold II, 35, Tél. 25.78.72, Bruxelles. 96350 sident Tiuman qui a déclaré hier que certains dirigeants soviétiques étaient uon seulement désireux mais encore fortement partisans d’un accord avec les Etats-Unis. Au département d'Etat, on se montre extrêmement discret et les personnalités officielles ne tiennent visiblement pas à se livrer, à des commentaires. Pourtant, on estime généralement que le Président répétait en termes plus précis, ^Opinion exprimée l’été dernier danÿ*un discours électoral au cours duquel il avait dit que Staline était le prisonnier du Polït- buro. n avait ajouté être persuadé que Staline uurail été plus favorable à des négociations s'il avait pu agir selon ses convictions personnelles. • Mais certains milieux diplomatiques prennent bien plus au sérieux les paroles de M. Truman. Ils considèrent que le Politburo est sans doute composé de deux fractions les réalistes qui jugent que la Russie a intérêt à une entente mondiale ; les intraitables, qui jugent impossible toute coopération entre communistes et capitalistes et s’opposent à toute tentative en ce sens Selon certains, M. Truman croit qu’il est possible de s’entendre avec quelques personnalités du Kremlin, et il songerait encore à une . mission de paix » du genre de celle qu’aurait menée Fred Vin- son en octobre dernier, si le Président n'avait pas renoncé à ce projet Mais ceux qui attribuent ces pensées au président Truman déclarent en revanche que. selon eux, ni Staline, ni Molotov ne font partie de la fraction « réaliste ». Gomme en témoigne le rôle joué par oux au cours des infructueuses conversations de Moscou sur l’affaire de Berlin. A ce propos, une récente étude des disopurs et écrits de Staline a paru dàns la revue « Foreign Affaire », sous te pseudonyme « His- toricus » qui cache, croit-on. une- haute personnalité du département d’Etat L’auteür affirme qù’en dépit de ses nombreuses déclarations conciliantes, Staline est parmi. ceux qui estiment qu’il est impossible de parvenir à un accord véritable entré l’Est etJ'Oueçt et pourtant le. président Truman n’est pas le seul, à penser le contraire. Aujourd'hui même, M. Sol Blôom, président , de là Commission des Affairés étrangères de la Chambre, a déclaré qu’il savait aussi « que certains dirigeants soviétiques veulent coopér rer avec nous ». LA CRITIQUE EST AISEE, MAIS., Les choses iraient-elles mieux si l'O. N. U. n' existait pas ? L’assemblée des Nations-Unies qui vient de se tenir à Paris a été ajournée sans qu’elle ait achevé son ordre du jour. La nouvelle session doit avoir lieu à- New-York, .... Qu’a donc accompli rassemblée au cours de ces quelques trois mois de discours et de travaux ininterrompus ? On est tenté de répondre « Rien du tout », mais il faut combattre cette tentation. En effet; s’il est vrai que l’assemblée n’a résolu aucun des problèmes principaux qu’elle a débattus, et qu’elle a dû remettre à plus tard l’examen de certains autres, il est toutefois permis d’opposer une question aux critiques : « Préférerait-on que l’ONU soit déclarée en faillite et que soit laissée exclusivement aux gouvernements le soin de résoudre, selon leurs forces respectives, les problèmes internationaux en suspens? » Poser cette question équivaut, il nous semble, a répondre par la négative. Mieux vaut un forum international confus que pas de forum du tout. La question de savoir si l’ONU ne pourrait être moins chaotique est plus pertinente, mais ceci dépend de circonstances Nous allons publier un roman inédit en français: Faites vos Jeux, Mesdames de la grande romancière américaine JBNNIFER AMES. Cette œuvre passionnante, très bien traduite par Geneviève Hui-el, déroule son aventureuse intrigue dans le décor tropical des Antilles, dont les paysages enchanteurs ajoutent à l’attrait romanesque du drame. par Widkham STEED qui dépassent l’organisation ; elle- même. - ... ■ Tout comme la Société des_ Na- tiohs, l’organisation des ' Nations- Unies a. été handicapée pari»- que- les prémisses qui ont été pôsêes au ' moment de sa création, n'ontipas été suivies de la 'conelusion attendue. Üàhslè cas' de tir Société des Nations, -on-’ compta: que.-lés- Etats- ' Unis seraient parmi lefc membres principaux de l’institution; ils n’en firent point partie. Lorsque, au printemps de i 43, fut établie à San-Francisco la Charte des Nations-Unies, les circonstances étaient différentes Hélas, ici non plus les conditions, de : départ n'ont pas été réalisées, et c’est ce qui tendit assez vite à stériliser la nouvelle institution. Il était présumé, à San-Francisco, que, les cinq grandes puissances qui avaient des sièges permanents au conseil (une estimation optimiste avait fait inclure la Chine") ayant. combattu ensemble dans la) guerre, elles travailleraient ensemble dans la paix... Les difficultés rencontrées par l'ONU proviennent en ordre principal de la révélation progressive de la politique russe tendant à promouvoir l’essor du commuiiisme soviétique dans le monde. Au lieu de la coopération espérée dr l’Union Soviétique, dont le» prestige pétait grand, il y eut de sa part une obstruction constante, un usage désordonné du veto, et fa diffamation des pays dont la politique différait de la sienne. Cette ' tactique fift poursuivie à tel point que la grande majorité des membres de l’ONU prirent la décision de se considérer comme une . Petite • assemblée », sans la Russie et son groupe d'Etats satellites. Et cette décision me partit significative. N’implique-t-elle pas la possibilité que l’ONU se trouve en face de la perspective, à vrai dire déplaisante, de devenir les « nations désunies », plutôt que de se soumettre indéfiniment à l’obstruction soviétique ? Si, à considérer ses résultats positifs, la session de Paris a été décevante, elle n'a pas été monotone, La suite des événements démontrera seule si l’on s’est approché d'un règlement acceptable en Palestine. Peut-on dire que la tâche a été compliquée, sans nécessité, par la reconnaissance hâtive de l’Etat LE FROID A BRUXELLES V*»»* _ ' Les cygnes de l’étang du square Marie-Louise, qui est partiellement gelé, ne ^émeuvent pas légions de mouettes, en quête de nourrlturâ. l’envahissement de leur domaine par des
