/ ■ àr ■ li MAI .1927* LE SOIR =EARIS ET LONDRES ijairi^iisiri RES NOUVELLES Lindsbergh a quitté New-York pour Paris par la voie des airs Au moment de mettre sous presse, nous, recevons la dépêche suivante : « New-York, 20 mai. » Lindsbergh, seul, est parti à midi 52 (heure française) pour Paris. », L’AVION DE UNDSBERQH New-York, 20 mai. L’avion de Lindsbergh. le Spiritef Saint- Louis. est un monoplan d’une envergure de 46 pieds; le fuselage de l’appareil est en métal et la structure a-e-s aiies en bois. Il comporte une cabine avec un seul siège. L’appareil n’est pas mum de flotteurs et il ne peut par conséquent amérir, mais il possède un radeau pneumatique pour le cas d’une' descente en mer. Il ne possède pas d’appareil de T. S. P. L’aviateur • compte arriver au Bourget, après avoir suivi, en sens contraire, à peu près la même royte que celle que Nungesser et Coli avaient l’intention de suivre. Le nom de l’avion est peint en grosses lettres sur le fuselage. Si Lindsbergh réussit dans sa tentative, il compte survoler la côte française probablement assez tard dans l’après-midi de demain. AVANT L’ENVOL Paris, 20 mai. A propos de l’envol de Lindsbergh, le < Temps » dit : « Des milliers de spectateurs avaient été attirés par le spectacle. Les aviateurs Byrd et Noville, après avoir effectué un court vol de reconnaissance, annoncèrent à Lindsbergh que la visibilité était restreinte et lui signalèrent du brouillard au large de New-York. L’aviateur Byrd a adressé une' dernière parole à son concurrent et lui a souhaité bonne chance et bon voyage. Lorsque les cales furent enlevées et que l’appareil commença à rouler, de nombreuses 1 acclamations retentirent et des cris : « Au revoir! » saluèrent le départ du courageux pilote. » Charles Lindsbergh est commandant de l’aviation de la garde nationale du Missouri; il a débuté comme pilot» commercial entre Chicago et Saint-Louis. Un groupe de commerçants de Saint-Louis lui a fourni les fonds. U s’est inscrit pour le prix Orbcig de 25.000 dollars. On ne faisait guère attention à ses préparatifs jusqu’au jour où, traversant les Etats-Unis de San-Diégo à New-York, il arriva le 13 mai dernier sur l’aérodrome de Roosevelt Pield, annonçant qu’il allait partir pour Paris. » Il paraît qu’en Californie, à San-Diégo, fl a soumis son avion monoplan à des essais multiples. L’avion est construit de telle façon que le pilote ne peut pas voir, paraît-il, devant lui autrement qu’à l’aide d’un périscope. Les réservoirs sont placés en dessous des ailes et il a fallu ..placer très en arrière le siège du pilote. Le poids de l’avion <pvec le plein d’essence atteint- environ deux tonnes et demie. Il doit emporter 2,000 litres d’essence et 120 litres d’huile, pour un rayon d’action qui, d’après Lindsbergh, serait de 7.000 kilomètres. Il est à noter que, pendant la traversée du continent américain, Lindsbergh a battu de cinq heures le record qui avait été établi, il y a quelques années, par les lieutenants Mac Ready et Kelly, qui avaient réalisé Un vol sans arrêt de l’Atlantique au Pacifique. . » La vitasse horaire de Lindsbergh aurait été de 200 kilomètres. S’il pouvait maintenir cette vitesse au-dessus de l’océan, il mettrait un peu pins de trente-deux heures pour arriver à Paris, et son arrivée probable aurait lieu demain samedi, vers 21 heures. Mais il peut être retardé et n’arriver que dans la nuit. » Charles Londsbergh n’a aucun moyen de faire le point astronomique pendant toute la durée de son voyage. » • L’industrie allemande et les déportations belges (De- notre correspondant particulier.) Berlin, 20 mai. Le Reichstag a été mis en possession du volumineux rapport de la troisième commission d’enquête, chargée spécialement d’étudier les violations du droit international au cours des hostilités. Le « Soir j a déjà publié de longs extraits du rapport en question. On sait aussi que sur une seule des questions discutées, la commission n’a pas remis de conclusions, n’ayant pu arriver à l’unanimité.: celle des déportations belges et des transports d’ouvriers belges en Allemagne. Sur cette épineuse question, on trouve, sous la plume de M. Robert Perker, dans le dernier numéro de « Das blaue Heft », revue indépendante, l’article suivant qu’on lira avec intérêt : € Le mérite d’avoir, par une étude approfondie du dossier, tiré quelque peu au clair cette question des déportations revient au député socialiste Paul Lévi. Au cours de ses patientes recherches, il a" mis au jour la lettre que voici, émanant d’un grand capitaine d’industrie et qui mérite l’attentidh sous tous les rapports; *ett>e lettre fut adressée le 16 septembre 1916 à « Son Excellence Monsieur le premier quartier-maître général, général d’infanterie Ludendorfï ». Elle est ainsi conçue dans son passage essentiel : « Votre Ex- » cellence a, je suppose, déjà reçu des rap- » ports officiels eur les conversations qui ont » eu lieu aujourd’hui entre le ministre de la » guerre et les .chefs des grandes entreprises » industrielles. A ces rapports, je me permets » de joindre cette remarque personnelle que » 1 accroissement nécessaire de la production » des armements est certainement possible, » mais qu’elle suppose une série de mesures » de principe préalables. J’espère que la créa- » tion d’un nouvel Office d’aporovisionne- » ments, sous la conduite éprouvée du géné- » ral Coupette, répondra aux exigences inté- » rieures, lesquelles demandent surtout qu’au » lieu des augmentations et des diminutions » de besoins par à-coups on arrive à établir » uns demande constante, sans laquelle l’in- » dustrie perdrait son élasticité. Les autres » points dont, à mon avis, il conviendrait de » tenir compte sont : 1° La révision de l’ar- » rière, sous le rapport des hommes inoccu- BILLET POLITIQUE . Un garde-côtes trouve une aile d'aéroplane dans les eaux américaines New-York, 20 mai. Un bateau garde-côtes, croisant au large du Connectitut, a annoncé par T. S. P. qu’il avait découvert une aile d’aéroplane. L’AILE TROUVÉE N’APPARTIENT PAS A VAVION DE NUNGESSER New-London (Connecticut), 20 mai. L’examen de l’aile d’avion qui a été retrouvée a révélé des traces d’un séjour dans l’eau de plusieurs mois. DE PINEDO EST ENCORE' ARRÊTÉ Québec, 19 mai. L’aviateur italien de Pinedo.’qui était revenu hier à Québec, vers la fin de l’après-midi, en raison de la pluie et du brouillard, est reparti, aujourd’hui, pour Chiipagan (Nouveau Brunswick). II a améri à Rimousqui sur le Saint- Laurent, à environ 325 kilomètres en aval de Québec, probablement en raison du brouillard. LE LIEUTENANT THORET RENTRE A PARIS Berlin, 19 mai. A la suite de son atterrissage forcé, le lieutenant Thoret n’ira que jusqu’à Varsovie. Il remet le raid Paris-Moscou à fin juin et rentre à Paris.par Prague. Belgique-Congo et retour en huit jours BRUXELLES-KINSHASA en DEUX ÉTAPES Nous apprenons de source autorisée que les aviateurs, belges Georges Medaets, Jean Ver- haegen et Georges Coppens vont tenter incessamment le raid Bruxelles-Kinshasa en deux étapes et reviendraient la même semaine en Belgique. Les vaillants aviateurs iront d’une traite de Bruxelles à Casablanca et de là directement sur Kinshasa. La date du départ de ce fameux raid est tenue secrète, de même que l’annonce de la randonnée aérienne l’avait été jusqu’ici. Pour la Paix du monde LA GUERRE AUX FAUSSES NOUVELLES * Paris, 19 mai. Le comité directeur du Comité français de coopération européenne, qui s’est réuni hier sous la présidence de M. Emile Borel, a décidé de mettre à l’étude une proposition de M. Jules Raisson, secrétaire général, tendant à atténuer le3 graves inconvénients qui résultent- de la transmission d’informations inexactes et qui sont de nature à troubler la vie des peuples. Ce projet aurait pour but, en prin- eipa, de donner à la Société des Nations des nioyens d’action suffisants pour lui permettre de^ propager régulièrement des nouvelles contrôlées.  RELATIONS BELGO-HONGROISES * æ Budapest, 20 mai. M. KomélrTôrôk, consul général de Hongrie à Bruxélks, profitant de son séjour à Budapest, a fait dans la salle des délégations du Sénat, à Budapest, une conférence sur la Belgique et sur les rapports belgo- hongrois. Par les chiffres que le consul général de Hongrie' a cités, il a prouvé que nos principes industries: charbonnages, • métallurgie, industrie verrière et autres, ont non seulement atteint le niveau d’avant-gueiTe, mais t ont, en plus grande partie, considérablement dépassé.. . H a attiré l’attention de son auditoire sur 1 énergie et sur lloptimisme inébranlable du Peuple belge. . La conférence, à laquelle assistaient outre c h|rgé d’affaires le monde diplomatique «•- °. f U'ciel, ainsi que les sommités de la société de là capitale hongroise, a été vivement fp.P' au die et s’est terminée par des manifestations amicales et aux cris de : « Vive la Hclgique! » . question » de prestige international, que si les 700,000 » ouvriers disponibles en Belgique sont ame- » nés au marché indigène, même si cette m-e- »sure devait conduire à l’anéantissement de » l’œuvre d’assistance américaine. » » Cette lettre, continus M. Robert Perker, montre de la façon la plus claire ce qu’on voulait obtenir au moyen des déportations. Elle émane du créateur de la section des matières premières, de celui qui devait, plus tard, devenir le - ministre des affaires étrangères de là politique . d’exécution. Elle est signée : « Avec les plus grands respects du plus dévoué serviteur de Votre Excellence ': Rathenau ». » Dans la conférence des industriels avec le ministre de là guerre, à laquelle il est fait allusion au début de la lettre de Rathenau, on avait parlé d’une façon tout à fait libre. C’est ainsi que 14 conseiiler Duisberg, s’inspirant du point de vue de l’industrie des colorants, aurait dit littéralement, d’après le texte du protocole figurant au dossier : < Vous savez que l’industrie des colorants est dans l’agréable situation de voir que ses installations suffisent pour venir à bout de l’énorme accroissement de production de fabrication des explosifs. Ce résultât peut être obtenu avec une teille rapidité parce que nos installations pouvaient être utilisées pour cette production.-- Naturellement, il a fallu modifier beaucoup de choses/ mais enfin ce fut faisable. Nous sommes également dans la situation heureuse de pouvoir procéder encore à-une nouvelle augmentation, peu considérable peut-être, mais cependant appréciable, à conditions que nous recevions les matières premières et le3 ouvriers nécessaires. Nous ne pourrons pas, bien entendu, maintenir pendant la paix le fonctionnement des fabriques que nous bâtissons en ce moment. La direction de l’artillerie s’est tirée d’affaire jusqu’à présent en portant les augmentations de prix sur les prix d’achat. Ce procédé marche dans. certains-cas, mais dans d’autres la section des matières premières est intervenue et les négociations ont duré pendant de 'longs mois. Il n’est pas admissible que parce qu’un assesseur au ministère du Trésor cherche à réaliser des économies de quelques pfennigs, les affaires soient ainsi traînées en longueur. Il faut absolument que ces procédés changent. Nous autres, dans l’industrie chimique, nous sommes dans l’heureuse situation de pouvoir produire beaucoup avec peu de monde, mais pour établir de nouvelles usines nous avons besoin de beaucoup d’ouvriers spécialistes, plus que par le passé, et sous ce rapport il faut que nous soyions soutenus d’une façon efficace. J’arrive maintenant à la Belgique. On m’a dit là-bas, à l’Oberkommando IV, qu’on pourrait me procurer immédiatement 80,000 ouvriers, mais seulement s’ils pouvaient, être transportés de force en Allemagne, autrement non. Alors, il faut que les ouvriers belges soient aussi rationnés. Il faut veiller à ce que les ouvriers belges en Belgique ne vivent pas mieux que les ouvriers en Allemagne. Pour sortir ’ d’embarras, nous avons fait enlever en fraude par-dessus la frontière quantité de vivres. Naturellement tout le monde ferme les yeux, puisqu’il s’agit d’ouvriers travaillant pour les munitions. Mais cependant, les jours derniers, une modification s’est produite. Tous les vivres ont été saisis et n’ont pas été relâchés. Dans les questions ouvrières le principal est le rôle de l’énergie humaine et lorsque le ministre de la guerre dit : « Il faut porter l’eau sur les » deux épaules », je ne puis que lui répondre: « Ouvrez tout grand le bassin humain de la Belgique ». Nous avons fait venir de Pologne des milliers d’ouvriers, mais nous n’en avons pas reçu un seul de Belgique. Ceux que nous avons reçus' se sont enfuis parce qu’ils vivent mieux en Belgique que chez nous. Je cains que dans cette question le ministre de la guerre ne so^ trouve en opposition- avec le gouverneur général de Belgique, comme c’est le cas- sur d’autres sujets. Ne serait-il pas possible d’obtenir là de meilleures conditions de collaboration? 700,000 ouvriers sont sans travail en Belgiciue et parmi eux il y a une masse de spécialistes. Comme je l’ai déjà dit, il faut employer la coercition, il faut rationner afin que les gens de Belgique ne vivent pas mieux que les ouvriers chez nous. » VIDI. Gomment les Allemands comprennent le droit des gens Berlin, 19 mai. » Le c Taegliche Rundschau » écrit, au sujet du rapport déposé hier au Reichstag relativement à l’enquête de la sous-commission parlementaire sur les violations du droit des gens commises pendant la guerre : . « Après avoir pris connaissance de celui- ci, on est obligé d’arriver à la conviction qu’il ne reste pour ainsi dire rien des diffamations dont la propagande ennemie' a fait usage pour critiqu-çr la manière dont les Allemands ont conduit la guerre. > La sous-commission, dit le journal, a justifié la conduite allemande dans la guerre de l’air, l’emploi des gaz, dans l’attitude à l’égard des partisans belges, le traitement des prisonniers et tous les autres points. La direction de l’armée allemande n’a pas violé la convention de La Haye; le commandement allemand n’a fait usage de représailles qu'après que l’adversaire avait lui-même violé les stipulations du.droit des gens. » La sous-commission a trouvé aussi une justification pour la guerre sous-marine, tout comme elle a .établi que l’emploi par les Allemands de bombes et de gaz spéciaux n ; a eu lieu qu’après l’emploi par la Franc* d’armes à gaz contrairement au droit des gens. » La France et la Roumanie Paris, 20 mai. L’arrivée à Paris de M. Mitilineu, ministre des affaires étrangères de Roumanie, a-t-eue une signification politique? Se produisant au lendemain de la conférence de la Petite—Entente, à Jachymov, les entretiens nu« M. Mitilineu aura ces jours-ci avec M. Briand ne peuvent manquer d’être pleins d’intérêt, d’autant plus que l’on n'ignore pas que le minis- a exercé une influence personnelle considérable, au cours, de la conférence de la Petite- Entente et qu’il a fait, à Jachymov, des déclarations sur l’accord absolu aes trois puissances alliées avec la politique française auxquelles on n’a pu qu’être très sensible à Paris. Des gens intéressés à troubler l’ordre existant en Europe centrale ont voulu voir dans le traité d’amitié récemment conclu entre Rome et Bucarest un premier effet d’un changement profond de la politique extérieure de la Roumanie. On a insinué que, sous l’influence personnelle du président du Conseil, le général Averesco, la Roumanie se détournait peu à peu de la Petite-Entente, et même de la France, pour se rapprocher de l’Italie, voire de l’AHemagne, à en croire certains. C’est là une conception absolument fausse des choses. La conférence de Jachymov vierît de prouver que la Petite-Entente est plus solide que jamais, et, quant à la France, le traité d’alliance, signé il y a quelques mois à peine entre’ Paris et Bucarest, est le plus complet de ce genre dahs 2e cadre | du pacte de la Société des nations que le gouvernement roumain ait conclu jusqu’ici. C’est une erreur de supposer que tout rapprochement avec l’Italie implique un relâchement quelconque des liens qui peuvent unir tel ou tel pays à la France. En ce qui concerne la Roumanie, ses relations avec la France sont empreintes de la plus grande confiance réciproque, et les conversations que M. Mitilineu aura avec M. Briand,- pendant son séjour' à Paris, peuvent avoir des résultats féconds. 'Tl ne fait aucun doute,.en effet, que l’influence roumaine peut, dans des circonstances données, s’exercer discrètement dans des conditions heureuses pour favoriser un règlement satisfaisant du différend italo-yougcslave. A l’issue de la conférence de Jachymov, M. Mitilineu a parfaitement défini la situation de son pays à l’égard de la Yougoslavie et de l’Italie, lorsqu’il a trouvé cette formule : « Les Yougoslaves sont nos aïliés; les Italiens sont nos amis.» Quant au rapprochement italo-hongrois et aux efforts du gouvernement de Budapest pour sortir de l’iso.lement et reprendre contact avec les Etats de l’Europe centrale, on conçoit très bien ou’on s’en préoccupe à Bucarest comme à Belgrade et à Prague. Si la diplomatie hon T groise sait agir sur ce terrain particulièrement délicat avec toute la prudence que commande la situation, des possibilités existent à ce point d.e vue en faveur d’une sérieuse détente dans cette partie de l’Europe, préface à ce Locarno central et balkanique, qui est, lui aussi, une condition «sine qua non» de la paix durable. 1 Roland DE MARÈS. • - À la Société des Nations LA PROCHAINE SESSION DU CONSEIL (De notre correspondant particulier.)' Genève, 19 mai. Dans la session qui s’ouvrira le 13 juin, sous la présidence de M. Chamberlain, le Conseil de la Société des Nations s’occupera de différentes questions relatives au désarmement et à la sécurité, notamment le rapport, de la conférence préparatoire au désarmement. Il étudiera ensuite les méthodes ou règlements propres à accélérer les décisions à prendre par le Conseil, pour donner effet d’obligations du pacte envers un Etat vic : fcime d’une agression, notamment en ce qui concerné l’assistance financière, les sanctions économiques et le blocus maritime. Le Conseil examinera aussi le rapport de la Conférence économique internationale et la suite à donner à ses recommandations. P. A. LA BELGIQUE DÉPOSE DES RATIFICATIONS  Genève, 20 mai. M. Van Langenhove, chef de cabinet du ministre des affaires étrangères, vient de déposer à l’enregistrement du secrétariat général de la S. D. N. les instruments de ratification des conventions suivantes : 1° La convention et le - statut de Barcelone de 1921 sur la liberté du transit; 2° la déclaration de Barcelone de, 1921 portant reconnaissance du droit au pavillon des Etats dépourvus de littoral maritime; 3° la convention et le statut de Genève de 1923 sur le régime international des voies ferrées; et le protocole de signature; 4® la convention et le statut sur le régime international des ports maritimes et le protocole de signature. fl est à remarquer que jqJSqu’ici la convention sur la . régime des voies, navigables d’intérêt international et le protocole annexé n’ont pas encore été ratifiés ni par la Belgique ni par la Hollande qui les ont signés toutes deux. On présume que ce retard n’est pas sans rapport avec les questions pendantes entre ces deux Etats. La Conférence économique Internationale , UNE PROPOSITION RUSSE Genève, 20 mai. Le chef de l’Union des républiques socialistes soviétiques à la Conférence économique, M. Ossinski, a saisi, ce matin, le Bureau de la Conférence d’une proposition que l’on peut résumer comme suit : La délégation de l’U. R. S. S. ne pouvant adhérer qu’à un certain nombre de résolutions élaborées par la Conférence en iai~on de la double existence des rcg’?s capitaHsta et soviétique, demande à la Conférence de recommander à tous les Etats la reprise des relations économiques avec l’U. R. S. S. sur la base de la co-existerice pacifique des deux systèmes capitaliste et soviétique: Cette^ -proposition^ va être examinée par le Bureau de la Conférence avec la plus grande attention. II est peu .probable que la très grande majorité des délégués puisse s’y rallier.  LES CARTELS INDUSTRIELS Genève, 20 mai. La séance plénière de la deuxième commission (industrie) a pris une tournure imprévue. On avait "assuré que l’accord était intervenu dans le cormté de rédaction sur la question des ententes industrielles, mais dans la séance toiit fut remis en question. M. Jouhaux déclara qu’il ne pourrait pas voter la résolution parce qiie le contrôle des cartels était absolument insuffisant. M. Sokolnikoff fit une Charge à fond contre les cartels, mais conclut que la délégation soviétique pourrait s’y rallier si les cartels étaient confiés à l’Etat. La Commission de l’industrie de la Conférence économique a adopté tout de même, ce, matin, le projet de résolution qui lui était soupiis par son comité de rédaction sur les ententes industrielles. La délégation soviétique et la délégation américaine se sont abstenues, sans que cela implique pour cette dernière une idée d’hostilité à l’égard de ce projet. Trois représentants des ouvriers, MM. Jou- haux (France), Mertens (Belgique) et Tayerle (Tchéco-Slovaouie) ont voté contre le projet. , LA COMMISSION DE COORDINATION "Genève, 20 mai. M. Gustave-Léo Gérard, rapporteur de la commission du ccmmerce, a été nommé membre de la commission de coordination de la conférence économique, chargée de coordonner les différents rapports et résolutions présentés par les _ diverses commissions à la conférence plénière. M. Doumergue est rentré en France LA RÉPONSE DU ROI ET DE LA REINE D’ANGLETERRE Paris, 20 mai. Le président de la République qui, avant de quitter l’Angleterre, avait adressé à George V un télégramme pour le remercier de l’accueil qui lui a été réservé au cours de son voyage, a reçu du roi d’Angleterre la réponse suivante : « La Reine et moi nous hâtons de vous remercier, Monsieur lë Président, pour votre message bienveillant à l’occasion de votre départ de la terre anglaise, à la fin d’une visite qui a été pour nous l’expérience la plus heureuse. Je souhaite exprimer à nouveau la grande satisfaction que votre présence a donnée à mon peuple, lui permettant de certifier son affection pour vous. Monsieur le Président, et l’amitié étroite nous associant à la grande nation dont vous êtes le chef illustre. » Les Evénements de Chine LE SORT DE HANKÉOU Londres, 20 mai. On mande de Chan^haï que la loi martiale a été proclamée à Hankéou. Des barricades ont été établies pour protéger les concessions étrangères, où la populace-,chinoise, prise de panique, cherche à se réfugier, car, selon les derniers radiogrammes reçus à Changhaï, le général Hsia-Touyen, "l’ex-allié du général Tchang-Kai-Shek, qui se rallia à M. Ch-en à Hankéou, a de nouveau pris la bannière de son ancien chef et, à la tête d’une armée antirouge, est maintenant sur le point de se rendre maître de la ville. L’envoyé spécial du « Daily Express » dit que tout ce qui restera, du régime de Hankéou, maintenant moribond, sera très probablement aux mains du général Tchang-Kai- Shek, le chef de Nankin, dans les quarante- huit heures. Une grande concentration de forces antirouges s’est opérée, dans la nuit de mercredi à jeudi, à l’hippodrome de. la Société Hippique chinoise et un conflit entre elles et les organisations communistes'semble inévitable. Les étrangers, à l’exception des Japonais, dont la concession est défendue par 1,500 hommes d’infanterie de marin'e, ont à nouveau abandonné leurs demeures à terre, où ils étaient récemment retournés, dans l’espoir d’e meilleures conditions, pour retourner à bord des vapeurs en rivière, sous la protection des canons des navires de guerre. LES RATS QUITTENT LE NAVIRE On mande de 1 New-York que l’« Evening Post » d'a cette ville a reçu de son correspondant en Chine une dépêche annonçant que Borodine a déserté Hankéou, comme les rats désertent les navires qui sont en danger de sombrer. Il s’est rendu par avion à Kiou- Kiang, sous prétexte, paraît-il, de réorganiser la défense rouge, mais la véritable cause de sa fuite doit être la crainte de tomber aux mains des troupes antirouges qui menacent maintenant Hankéou. A LA CHAMBRE FRANÇAISE Parus, 20 m'ai. La Chambre, qui a ratifié, ce matin, la convention de Washington tendant à limiter à 8 heures par jour et à 48 heures par semaine lè nombre des heures de travail, a discuté, cet après-midi, diverses interpellations sur la hausse du prix des vins. LES POURSUITES CONTRE M. DORIOT Paris, 20 mai. M. Louis Barthou, garde des sceaux, a adressé la lettre suivante à M. Gouin, président dp la commission chargée de l’examen de là demande en autorisation de poursuites contre M. Doriot, député : « J’ai eu l’honneur de vous faire part, hier, de mon désir d’être entendu par la commission des poursuites pour lui remettre le dossier complet de l’affaire Doriot. Ce dossier, déjà grave au moment où le procureur-général m r a transmis la demande en autorisation, s’ésfc accru depuis de documents arrivés\ par courrier postal dont l’importance et la précision doivent tjtre le plus rapidement possible connues de la commission. Aussi ai-je le devoir d’insister au nom du gouvernement pour être entendu dans le plus bref délai. Jè me tiens dès maintenait et immédiatement à'votre disposition. Quelle que soit la décision de la commission, îe ne saurais mettre en doute ni sa volonté de ne. statuer qu’après avoir connu toute la vérité, ni son intention de permettre à la Chambre de se prononcer sans retard sur les poursuites dont le gouvernement l’a saisie. Veuillez agréer, Monsieur le président, l’assurance de ma haute considération. » La Mobilisation Nationale Nous avons signalé, hier, la première réunion de la commission de la mobilisation nationale, chargée d’étudier et d’établir un plan d’utilisation de toutes les ressources de la nation en cas de guerre. Chaque département ministériel, nous l’avons dit, est représenté au sein de cette commission par un haut fonctionnaire. De sorte que tous les domaines de notre activité qui sont susceptibles de coopérer à la défense du pays pourront être explorés utilement et, le cas échéant, mis à contribution avec le maximum de rendement que l’on peut escompter. Indépendamment de l’examen des dispositions légales qu’il y aurait lieu de prendre en cas de mobilisation, examen qui a été fait, forcément, oans le sens le plus -çéprt-al, la commission a abordé une question fort intéressante dont nous pouvons parler sans inconvénient : c’est celle de l’utilisation des pompiers dans les régions placées en dehors de la zone c'es armées et dont n^rvention peut-être rendue nécessaire par des incendies provoqués par les avions, les canons à longue portée, etc. . Après un examen, il . a été décidé de confier au département de l’intérieur le soin de dresser un projet qui retournera à la commission dè mobilisation pour une mise au point éventuelle.  ■, - — Les “ Huîtres portugaises ” en Belgique Notre collaborateur culinaire vient de se livrer à une enquête concernant la consommation des huîtres portugaises durant la campagne huîtrière commencée en septembre 1926 et terminée fin avril 1927. Il résulte de cette enquête que les quatre plus importantes maisons qui se spécialisent à Bruxelles dans le commerce des huîtres ont vendu 1,070,000 pièces de ces mollusques d’un prix très raisonnable comparé à celui des autres, que nous sommes tenus de payer en livres ou en florins. Et dans ce chiffre n’est pas compté ce n ui s’est consommé dans les faubourgs et en province, ce qui permet, à queloues chiffres près, de fixer à plus de deux- millions le nombre d’huîtres portugaises consommées cet hiver dernier en Belgique. ^ L’idée de faire apprécier du public, qui était réfractaire, les huîtres portugaises remonte à septembre 1924, qui vit à Bruxelles la fameuse Semaine du po ; «son. dont Paul Bouil- lard, qui avait suivi celle de Boulogne, fut un des promoteurs. Perdant, cette semaine à la gloire du poisson. des dégustations gratuites furent organisées.  ^ Depuis. lentement mais sûrement, l’huître démocratique vit son succès s’accroître et s’affirmer. C’est à son bon marché qu’elle le doit. Et nous sommes en droit d’annoncer une innovation heureuse. Qn vient d’aménager sur le littoral ba^ge des huî’rières, pour y élever les huîtres portugaises.  Après des essais qui durèrent 3 années, on en a parqué en avril dernier deux millions pour la vente de la saison 1927-1928, ce qui permettra sans aucun doute de vendre ces huîtres & un prix pius modeste. Qui nous aurait fait espérer en 1924 pareille Téussite? comme quoi, persévérance ‘ est synonyme de succès. — .--à , Mes Chroniques avicoles par Gustave Gillekens, collaborateur au Soir, est un beau volume de 320 pagec. abondamment illustré, contenant les données les plus récentes de la science avicole. LES SPORTS COURSES A ENGHIEN Vendredi 20 mai 1927, a 14 heures. U l-:s‘J LT ATS : PRIX DÉ LA DU RANGE (haies), 7,500 francs. 2.SOO mètres. — 1. üuéry iThomus), au vicomte V. «lu \erue; 2. Billai tllowcsj ; 3. Mmlharro (JoUiert ; 4. Yaicuçay (Dtarrotie). Non placés: üéuouville. La Piquette. — 3 lougueûrs; 4 longueurs; ô longueurs. — Mutuel: 75.00, 30.60; 16.00. pkix DE LA Camargue (Steepie-Chase d’essai), 12.000 francs. 3.400 mètres — 1. Conui (liaruoiu. A M. A, Harduin; 2. Printania (Fégerj ; 3. UhouJiy (Saulour) ; 4. Melclu Koze (Sentier». Non placés. Le Cauiboge, Le Uramt taune. Salumiue. — 3,4 longueur; 5 longueurs; 6 longueurs. — Mutuel: 80.00. 29.00: 27.50. PRIX NIGER (haies), 10.000 francs. 3.000 m. — 1. Hlghi Johnny (Hervé), a M. Jacques Wittouok: 2. Tiepolo (Lue,; 3. Elying Sport (Kalk-yj. Non placé: BUlycock IL — l"l,-2 longueur; 2 longueur*. 1/2 longueur. — Mutuel: 18.50. 12.00: 14.O0. PRIX DU. VAUCLUSE (St.), 10.000 fr.. 3.400 m. — 1. La Hotta (Kaliev). à. M. I.ou:s Alric; 2. Sooiu-r (Lester); 3. Cocotte II (Lertalî); 4. Menotte :llel- inouilo). Non placés: Ouate. Adrastus. Fleury II. Pardaillan, Clobijac. Chari. — 2 12 longueurs; 1 1,2 longueur: 4 longueurs. — Mutuel: C2.O0. 26.50; 20.50 ; 41.00. PRIX FRAGOLETTO (St.), 20,000 fr.. 3.700 :n. — 1. Rabel (J. 1 Peckett). à. M. James llennessy; 2. Gunpowder (Bomain) ; 3. Artamène (Niaudot). Non placé: Voilà Tout. — 1/2 longueur; 4 longueurs ; loin. — Mutuel: 34.00. 13.00; 11.50. PRIX DU DAUPHINE (haies), 10.000 fr.. 3,000 m. — 1. Pandore II (Biarrotte/. à M. André Monnier ; 2. Mon ltève VI (lester); 3. Balkan (I)uffourc). Non placés : Phalénopsîs. Bcrtholange. — 4 longueurs; 2 long.; 15 long. — Mutuel: 22.00. 13.50: 20 50. PRIX HALIFAX (attelé), 7.000 fr.. 2.800 m. — 1. Acrobate IV (Netter), à M. H. Netter-, 2. Ukko (Souroubillo) : 3. Vitania (Bulet) ; 4 Vision II (Monsieur). Non placés : Atoui II, Trente Mars. Batna. Anita Harletta. Agar V. Attila II. — Mutuel: 71.00. 20.50; 17.00; 17.50. JLAWN-TENNIS LE MATCH FRANCE-AMERIQUE Paris, 20 mai. — L© match de tennis Franco- Anvé-hique a commencé aujourd’hui sous la formule de la • Coût* Davis ». c’est-à-dire deux matches de * ample » le premier jour, un match de » doubles » le deuxième jour et deux.matchcs de • simple » le troisième. Dans le premier match. Borotra a battu Hunter. par 4/6 6/4 et 6/4. AVIATION POUR LE RECORD DU MONDE DE LA DISTANCE Londres 20 mai. — Les aviateurs militaires hri- tnnnsques Carr. et Gillnum sont partis ce matin eu vue d’effectuer le raid sans escale Angleterre-les Indes, pour le record du monde de la distance. Une Emule de M mî Sautet pendant la guerre . On lit dans le journal de Paris : ‘ . Le « Journal » a récemment conté les services que rendit Mme Sautet. On n’apprendra E as sans intérêt ce que fit également Mme abbée, née Toussaint, Lorraine de Fénétran- ge. compatriote du général Mangin. Mme Labbée et son mari tenaient, boulevard du Montparnasse, une maison de comestibles, et rue du Cherche-Midi, une fabrique de conserves, qui prospéraient, lorsque la guerre éclata. Devant la boutique du boulevard ^ du Montparnasse dénièrent bientôt les blessés, puis les permissionnaires. # Mme Lajbbée, avec l’assentiment de son mari, leur ouvrit toutes grandes les portes de son établissement : « Tu vas au front ou tu en reviens, petit? demandait-elle.‘Ici, les soldats ne paient pas. Tiens, emporte ! » Naturellement, l’adresse de Mme Labbéè fut vite connue au front. La maison ne manqua pas de^ clients, d’autant plus que le fils de la généreuse philanthrope envoyait, lui aussi, les camarades permissionnaires et réclamait, pour les autx*es, des colis. ' Mme Labbée fut 'bientôt la marraine de plus de 500 poilus, surtout de ceux des régions envahies et des Belges, qui, n’àyant plus de nouvelles de leurs familles, trouvèrent auprès de leur généreuse marraine, outre le réconfort moral, des vivres, de vêtements .et souvent aussi t de l’argent de poche. Les hôpitaux de Paris ne furent pàs oubliés par Mme Labbée; Necker, Saint-Nicolas d’Issy-les-Moulineaux, les aveugles, l’œuvre du secours de guerre de Saint-Sulpice ne comptèrent plus ses dons. A l’hôpitàl Necker, qui avait sept salle* de soldats blessés, chacune d’elles à tour de rôle recevait quotidiennenmt cinquante déjeuners bouillon gras, consommé, petits plats recherchés, friandises, sans parler du chocolat et des brioches du matin. Une vieille femme du Nord, dont le mari avait été tué par les Allemands et dont le fils fut blessé p«u front, trouva, pendant deux ans, le gîte» et la nourriture aü boulevard du Montparnasse. La maison -était une véritable hôtellerie. Vingt-cinq à trente personnes y prenaient quotidiennement et toùjours gratuitement leurs repas. Le malheur n’épargna pourtant pas la bienfaitrice de l’airmée. Son fils, son seul fils — Mme Labbée a encore une fille — fut tué au front. Combien Mme Labbée a-t-elle dépensé d’argent pour nos soldats? Un million? Quinze cents mille francs? Elle ne compte pas et n’a jamais voulu compter. La Belgique lui a témoigné sa reconnaissance en lui attribuant la médaille de la reine Elisabeth. La France lui a décerné la médaille de bronze de la reconnaissance et le Souvenir français sa médaille de vermeil. Le geste de notre pays sera bientôt élargi. Ô En feuilletant le Gotha de l’Economie allemande Dans les publications qui traitent de l’économie pi’ivte allemande, il est iait régulièrement allusion au rôle des « magnats » et a l'inliuence de 1 oligarchie d’argent qui, au fond, gouverne le Reicn, d’une façon beaucoup plus directe que par le passé depuis que la noblesse et la caste nnlitaii’e ont perdu leur situation prépondérante. Au vrai, on ignore généralement les noms des personnalités les plus marquantes et les plus puissantes de l’oligarchie en question. Pour se renseigner il sufîit de feuilleter soigneusement VAnnuaire des Sociétés par actions, ce nouveau Gotha des Etats capitalistes, de noter les « unions personnelles » qui existent, par l’intermédiaire dès banques, entre les entreprises les plus disparates et de voir en même temps le rôle considérable joué par une minorité de « magnats » dans toutes les branches de l’économie allemànde. L’homme qui, sans contredit, détient le record des postes de membre de conseils d’administration est le pi’oprictaire de la Darmstàdter und Nationalbank, Jakob Goldschmidt, lequel est, dans l'Annuaire, nommé près de 100 fois : sept fois comme president, quinze fois comme vice-président et soixante-neuf fois comme membre ordinaire. On voit son nom dans les conseils de la A. E. G., de la Bergmann-Elek- trizitâts A. G., de la Continental Caoutchouc und Gutta-Percha C\ de la Deutsche Luft- Hansa, de la Deutschluxemburgische Berg- werks und Hütten A. G., de la Friedrich Krupp A. G., de la Gelsenkirchener Bergwerks A. G., de la Hamburg-Amerika, etc. etc. Après lui vient le directeur de la « Com- mérz und Privatbank », M. Curt Sobenheim, nommé dans l’Annuaire cinquante-neuf fois, sept fois comme président et six fois comme vice-président. Il figure dans les conseils de la Deutsche Orient-Bank, de la Hakethal Drath und Kabehverke, de la Hirsch-Kupfer, de la Ufa, etc. A la suite de ces deux « capitaines » de finance et d’industrie se placent, quant au nombre des postes de membres de conseils d'administration, les banquiers Louis Hagen et le baron Simon-Alfred von Oppenheim. tous deux propriétaires de la Maison Salomon Oppenheim jun. & C rt , et A. Lévy, de Cologne. M. Louis Hagen est le président de la Chambre du commerce et de l’industrie de Cologne, membre du Conseil économique d’Enxpire, du conseil d’Etat prussien, du conseil général de la Reichsbank. Il occupe, comme son collègue von Oppenheim, 57 postes d’administrateur. Puis viennent le conseiller Maximilian Kemp- ner, avec 51 postes, dont 21 de président. Le banquier berlinois Cari Fürstenberg. propriétaire de la Berliner Handelsflese.llachaft. a 50 postes d’administrateur, surtout dans Fïn- dustri-» électrique; le directeur Oscar Schlitter, de la Deutsche Bank, en compte 49; le D r G. Solmssen, propriétaire de la Disconto Gesell- schaft, 46; l’associé de Cari Fürstenberg, Otto Jeidels. 44; le directeur Arthur Salom#rnsohn, de la Disconto Gesellschaft, 32, « seulement ». Les industriels ne viennent, dans ce palmarès. qu’en second lieu. On y remarmxe le con- seiler Félix Deutsch, de la A. E. G., nommé quarante et une fois; Fritz Thys^en, vingt- deux fois; Krupp von Bohlen n"(l Halbn-'h, c ; nq fois seulement, tandis M. TIeine 1 'en, directeur du Norddeutschcr Llovd, figure dans 25 conseils, et. l’ex-chancelier Cuno, redevenu directeur de la Hamburg-Amerika, voit son nom dans treize sociétés diverses. Nouvelles Judiciaires . TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BRUXELLES Les Polonais indésirables. Jacob Vanstcin, pharmacien, sujet polonais, achetait des marchandises et donnait en payement des chèques non provisionnés. Il a ainsi extorqué 17,000 francs à la Société dentaire' belge et 5,000 francs à un autre commerçant. 11 a été condamné par défaut à 9 ans de prison. •au renvoi, devant le tribunal, des braconniers Maurice Dupuis et Jules Rocq, qui ont été condamnés chacun à 2.000 francs d’amende. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE CHARLEROI Un secrétaire communal révoqué Les audiences de jeudi et de vendredi ont été consacrées à l’instruction des faits mis à charge de Camille Dumonceau, ex-secrétaire comnxunal à Gouy lez-Piéton. Dumonceau a été révoqué en décembre 1924. Il est accusé d’avoir rédigé une fausse délibération du conseil communal le nommant surveillant des travaux et avoir détruit certains actes et titres du bureau de bienfaisance dont il était dépositaire, Il est en .outre poursuivi pour s’être immiscé dans les" fonctions de receveur communal et avoir ainsi payé certains mandats ou’il n’avait pas le pouvoir de solder. Il est à remarquer qu’il n’y a eu aucun détournement d'argent. L’audience de vendredi a été consacrée aux plaidoiries et au réquisitoire du procureur du roi. Le jugement sera rendu le 11 juin. L’AFFAIRE CLAVIER CONTRE LA « METROPOLE » (De notre correspondant particulier.) Anvers, 20 mai. Devant la cinquième chambre du tribunal civil, les plaidoiries de l’affaire Clavier contre la «Métropole» se sont terminées ce matin. Maître Nothomb, au nom de la « Métropole », a fait le procès du système fiscal actuel, et conclu que la «Métropole» n’a pas dépassé son rôle de journal de combat, dénonçant un danger pour le pays et l’ordre social. Si M. Clavier a été pris à partie,^ c’est parce qu’il est l’auteur du projet d’impôts et des circulaires en réclamant l’exécution. Me Devèze ayant répliqué au nom du de r mandeur, le triounal a tenu la cause en délibéré.  COUR D’ASSISES D’ANVERS Un parricide. Devant la Coii'” d’assises comparaît l*aide ; » jardinier Louis Vanhoovdonck, 21 ans, domi- cilié a Calmplrout. accusé uo parricide. Le ménage Vanhooydonck se composait du père, Aloïs. de la mère et de deux fils, Louis et Joseph. / La misère rt les di« uies y régnaient parce que le père, un ivrogne invétéré. buvait le plus clair de son revenu et du produit du 'travail des deux fils, qui, ainsi que la mère, eurent à souffrir des brutalités du père. Le 6 novembre 1926. au cours d’une dispute et alors que la mère était sortie, le füs_ Louis asséna .quatre couds ce ha-’he su** la tête <-o son père. La victime succomba quelques heures après. Elle avait le crâne fi*aeassé. L’accusé prétend avoir agi en état de - défense üégitime. Il a été démontré par l’autopsie que les trois premiers coqps dg hache fuient portés par derrière, alors que- le pè;a était assis. ^ , La mère fut d’abord impliquée de complicxîe ; mais l’enquête démontra son innocence, ainsi que l’absence.de préméditation. L’accusé, examiné au point de vue mental, a été reconnu sain d’esprit. II a l’intelligence sxxffisammept développée et il regx*ette son hox*rible forfait. LE VERDICT Je jury, après plaidoirie de M* Koll, rap- porte un verdict affirmatif par 7 voix contre 5. La Cour, se ralliant à la majorité, déclaré l’accusé coupable de parricide et îe. condamne- à quinze ans de travaux forcés. TRIBUNAL DE LA SEINE Lés erreurs des antiquaires M. Gumaélius. un riche collectionneur suédois, avait acheté à M. BrodarL antiquaire,; un portrait représentant uoi connétable, signé « Philippe de Ch amp a igné », et un chiffonnier, signé « Oeben ». le tout pour 800,000 francs. Il ne devait pas tarder à s’aoertevoir que’ les signatures étaient apoci*yphes. Il assigna M. -Brôdart en restitution de la somme de trois cents mille fi-ancs, contre remise du tableau et du chiffonnier. L’antiquaire i*ésista, déclarant qu il n avait pas garanti l’authenticité des objets vendus. De son côté, M. Gumaélius faisait observer que le tableau et. le meuble étaient ^signés, ce qui devait l’induire nécessairement à conclure à l’authenticité des signatures, et, d’autre part, il faisait état du prix qu’il avait payé pour l’acquisition. La 3® chambre a condamné M.. Brodart à verser la somme de 103,000 francs, en échange de laquelle l’acheteur devra rendre le tableau et le chiffonnier. En outre, M. Gumaélius s’était rendu acquéreur de différents bibelots pour le prix de 100.000 francs et do.nt il contestait aussi l’authenticité.  Le tribunal a condamné l’antiquaire à payer. 100.000 francs au collectionneur, contre la restitution de ces objets. LA BOURSE LONDRES ' LONDRES, 20 mai. — OUVERTURE: ' Angleterre Consoiitlé 2 1/2 p. c., 55 3/8: Anaconila, 9 3/8: Rio-Tinto. 39 3/8; De Beere Def., 16 3/8; Rand Mines. 3 3/4: Sirtro, 15 3/4; Shell Transport. 4 7/8; Sennali Rnhher, 2 3/4; Mexico Tramways Com., 27; Angola, 22 1/2; Canadian Pacific, 184 3/8; Royal Duteh. 30 7/8; Kuala Lumpur Rubber, 4 3/8; Tançauyika, 2 9/16; British Ceianese ord., 14.1; Barcelona Traction, 50; Newloan, 107 1/8. LES CHANGES LONDRES, 20 mai 1927. — CLOTURE. — Belgique, 34.94 3/8 ; Paris, 124.02 ; Suisse, 23.24 ; Amsterdam, 12 13 14: Copenhague. 18.20 1/4; Stockholm, 18.14 1/4; Oslo. 18.76; Italie,• 68.80 ; Madrid. 27.72 ; Lisbonne, 253 : Allemagne, 204.19 ; New-York. 485 ' 7 32 : Buenos-Ayres. 47.50: Rio de Janeiro, 581 : VaiparaUo. 39.85 : Athènes, 369 1/2; Japon, 2.0 15/16 -, Montevideo, 49.50 ; Canada, 485 3'16. NEW-YORK, 20 mai 1927. 15 h. 1/2 : Londres. 485 1/2 ; Paris. 391 1 2 ; Berlin, 23.69 1/2; Espagne. 17.53 ; Suisse. -19.23 1.2 ; Italie, 548 ; Belgique, 13.90 : Hollande, 40.01 3/4. . . MÉTAUX PRÉCIEUX LONDRES, 19 mai. — Métaux précieux; Argent en barres. 26: argent fin disponible, 28 1/16; artrent fin à livrer. 27 15/16: or, 8 4/11 1/2; platine. 17 1/2. MARCHE DU CAOUTCHOUC LONDRES 20 mai 1927, 15 h. 1/2 : Feuil es fumées : Disponible, 19 3/4 payé acheteur ; cctobre-dccembre, 20 3 4 payé acheteur.- —» Marché calme INFORMATIONS ET COMMUNIQUÉS TRAMWAYS ELECTRIQUES DE LA PROVINCE DE SALERNE. — Les comptes au 31 décembre 1926 sc soldent par un bénéfice net de 288,955 fr., contre 590,059 francs pour 1925. CREDIT GENERAL DE BELGIQUE. — L’intérêt bonifié en compte de quinzaine pour la seconde moitié du mois dé mai est fixé à 5.15 p. c., taux brut franco commission. CHEMIN DE FER JONCTION BELGE-PRUSSIENNE (WELKENRAEDT). — Cette Compagnie vient d’assigner l'Ktat belge en vue d’obtenir que son annuité soit établie, non pas suivant les recettes de l'année d’exploitation commençant le 1er juin 2925, mais suivant celles de l’année commençant îe 1er juin 1926. Celles-ci sont évidemment beaucoup plus importantes que celles-ÎA, en raison.des dernières augmentations de tarifs. COMPAGNIE DES METAUX OVERPELT-LOMMEL. — A partir du 23 mai, les actions de capital et dé jouissance seront remplacées par 50,240 parts sociales sans désignation de valeur. AVIS DE LA COMMISSION DE LA BOURSE DE BRUXELLES. — La Bourse sera fermée (Comptant Cf terme , le vendredi 27 mai, lendemain de l’Ascension. ainsi que le vendredi 3 juin (comptant seulementi, à l’occasion des fêtes de la Pentecôte. DIVIDENDES ANNONCES OU PREVUS Ciments luxembourgeois. — 75 fr.. comme l’an dernier Grands Bazars réunis. - 7 p. c. contre 4 p. c. Sooé'ô Commc-rciata du Contre afrioain (SoeoaL — Xets : acron de capital, fr. 41.50 ; part de fondateur, fr. 27.67. Société protectrice des animaoi Cette œuvre donnera à son profit, samedi 28 courant, à 4 heures, dans le bel Atrium de Résidcncc-Palace un thé dansant de gala en nlein air avec le concours gracieux des célèbres dnnse'ïs'-s •* Le : Rowc Ristc-res » et le jazz du •Savoy. Car rs ci’e .t ée : 15 francs, consommation comprise. En cas de mauvais temps, on dansera dans les vastes salons. 11 y aura des tables de bridge.
