LUNDI 23 1919 EDiTiÔN B ■» pages 5 centimes \ u :Agglomér. krnxtUoise } î.70 par mois ■ trimestre : Promet : Sfr. ; Étranger: 8.60 [On s'abonns a ki Poste) iriLEPHONES * Réduction * A 2198 et A WW* 1 Annonces t A 259L Deux éditions | A 1 f § {£ Pillé par les Allemands, LE SOIR parait dam des conditions de fartanten format ridait. Uê matériel nouveau a été commandé en pays alités» Bureaux: 23, Place de Louvain Bruxelles IA SEMAINE Professeur mt faiseur if Histoire Bruxelles a acclamé le président Wilson — ^ c’est justice. De même que les Alliés nous 'jont reconnaissante de noire premier geste — 4, môme nous sommes reconnaissants à l’hom- •31e d'Etat américain d’avoir donné le coup de pouce final qui'a fait brusquement pencher la balance du destin. Le Belge et le président Wilson étaient donc faits pour se comprendre et s’apprécier.et Ils se ion! séparés, après quarante-huit heures de contact, contents l’un de l’autre. ■ les grincheux ont « bêché » en M. Wilson fondeur. If a le sourire, mais il manque de tbaleur; l'envolée êtaat absente, aucun grand «03te ne la souligne. Bien qu’ayant débuté tous deux par le professorat, il es: certain que l’éloquence de M. Wilson ne ressemble en rien & celle de feu Jaurès. , L’élu des Yankees a étudié l’homme et l’or- yanlsatlon des sociétés passées et présentes avant de s'aventurer dans le domaine de la 'politique pratique. Le Jour où il a demandé leurs votes à ses concitoyens, le successeur do Lincoln savait ce qu’il valait et co qu’il voulait. Jamais orateur ne se montra plus sûr de lui-même. Il vit son sujet, et pour convaincre il n’a bc- iPln ni d’enfler la voix, m d’outrer lo geste. 1 il ne veut pas hypnotiser son auditoire ; il ne 'cherche qu’à l’éclairer. ; Malgré la tournure hyperbolique, de son ■style, sa phrase est toujours claire. Ses commentateurs ne sont néanmoins pas toujours d'accord, à preuve les interprétations des XIV points. Mais c’est le propre des commentateurs • de travestir ou de déformer les au purs. Un père jésuite fameux ne nous a-t-il pas enseigné que le dogme lui-même est condamné a varier, en ce sens qu’il est interprété par des hommes, et que l’interprétation des hommes est sujette à caution T Tomes les foules sont composées de grands enfants, et M..Wilson leur parle comme il parlait aux étudiants de l’Université de Prince*, tow : le professeur expliquait jadis l’histoire oue les grands morts Avaient faite; le Président explique aujourd’hui l'histoire que lui- Œéme a faite. Et c’est pourquoi il l'explique tans efforts. . Ce sont les t poilus » de Focii qui ont délivré ta monde des gouvernements autocratiques, mais c’est le président Wilson-qui a prononcé farrêt rie mort, en déclarant le jour de l’entrée an guerre de l’Amérique, que le règlement devait être définitif, qu’aucun marchandage, qu'aucun compromis, n’étalt possible avec les Empires centraux. • Et croyez bien que ce n’est probablement pas tans intention que le professeur d’histoire — le tombeur du militarisme prussien — a choisi pour venir en Belgique, l'anniversaire de Waterloo -r- ce 18 Juin où l’une des plus puis- urnes formes du militarisme « mordit la poussière 1 dans « la morne plaine ». Neutralité hollandaise Guillaume II est un dégénéré; nous n’en avions jamais douté. Mais comment s© fait-il qu'aucun socialiste allemand n’ait protesté contre un passage de la lettre du doktor Las- sOn, plus haut citée, passage ainsi conçu : - « Guillaume IL dellciæ oeneris humant » Gn ne voit plus aujourd’hui qu’un cas pathologique dans ce souverain, ;qui faisait encoçe, il n’y a pas cinq ans, les délices du genre: humain I Lo cas pathologique est certain, — mais l’on peut dire que tous les Allemands sont faits à l’image du Kalstrl — Mal collectif . Oui, les Allemands sont tous atteints du rnê* me mal. U s'agit d’un cas pathologique collectif. Les discours de Guillaume II oui trovoqué la méfiance à l’étranger. Mais quels sentiments peuvent bien susciter les articles que publient, en ce moment, les feuilles tudesquesî Le Vorwuerls écrit que la réponse de l’Çn- tente est une nouvelle déclaration de guerre. Toui le document, dit-il, respire d’une haine irréconciliable. Tout ce que les Allemands ont fait est présenté comme criminel, et le blocus est considéré coinmo un acte légitime. Fuis le journal socialiste s’élève violemment contre le i^fus d'admettre l’Allemagne dans la Société des Nations, et trouve que c’est la premièro fois dans l’histoiro qu’on msulto d’une façon aussi Inouïe un peuple avec lequel on veut conclure la paix. L’opinion de la majorité des journaux est traduit par le Berliner TageblaU qui écrit: « Celui qui a prononcé lo mot « inacceptable » doit le répéter aujourd’hui avec une énergie renouvelée. » Lo Lokul Anzclgër trouve que la .ttre qui accompagno la réponse des Alliés, est inspirée par des mensonges et les plus grossières falsi-, fleations do l’histoire. Simplement. Certes, lo traité de paix soumis à la signature do l’Allemagne est sévère, mais il n’est pas injuste. Les journaux allemands oublient-ils qu’ils ont approuvé les inràmes traités de Brest-Lltôwsk et de Bucarest Y Qu’ils relisent donc ce qu’jls ont imprimé de 1914 à 1917, qu’ils se souvien* nent donc de ce qu’ils voulaient nous faire avant do s’indigner de co qu’on leur fait. Après nous le déluge PETITE GAZETTE On a voulu faire jouer un rOle particulier à l’entourage de M. Wtlson, dans la révision du traité de 1839. Bien à tort. Le Président n’est pas homme à 6’cn laisser corner, et c’est «baisser gratuitement aussi nos négociateurs que de propager de pareilles légendes. M. Wilson volt la paix durable dans la Société des Nations, et non dans l'attribution de provinces et de parts de butin. Et nos représentants le savent. L’cx professeur de Princeton tonnait la Hol- Unde et les Hollandais, et s'il ne partage pas 1 leur endroit l’avis du professeur de philo- Mphie â rUnlversité de Berlin, Herr Adolt basson, tenez pour certain qu’il apprécie cwm/iü 11 convient leur neutralité — cette neutralité qui vient encore de »e manifester par des placards Injurieux, mais productifs, duti3 tous les Journaux d’outre-Moerdyck — placards calomnieux pour la Belgique, pour les alliés et Pour îe président Wilson, placards diffamatoires soldés par l’Agence de publicité Ru- dof Mossa, de Berlin, avec les fonds des rep- •iles institué par Bismarck, et actuellement administré par Erzbergerl En lisant cetio malpropreté de plat probo- chlsnie. qui s’étale a la quatrième page des journaux d'Amsterdam, de La Haye et d’atl- kurs. on ne peut s’empêcher do songer à la lettre que le 30 septembre 1914, Adolf Lasson tdress-tit à un professeur hollandais ; Permutez mol de vous donner encore quelques lu- teauona cotnplôuieutAircs alla que vous sachiez co îu« pense un Allemand euluv» Nous Retires AIJc- t iAûd5, nous sommes putssiuniiient *nn6s eu partie tour protéger la Hollande. SI oons notion» pas aussi forts, la Hollande eût été depuis longtemps annexée. Elis «t incapable de •« protéger elle-même. Ce petit ftraurne mené une existence tranquille A tu* dépoiis, Uju dft sa vieille gloire et de son argent amaasô «Puis longtemps. La Hollande n’est qu'un appendice de l’Allemagne, n ose confortable, c'est une vie en robe de ctiam- •f# et en pantoufles, oui coûte p«i de peines, pou ferrons et lieu de pensée*... Pour certains autochtones de cette « appendice de l'Allemagne », l'existence ne coûte rien, si Peines, ni efforts, ni pensées ; Ils n’ont qu’à encaisser te prix des annonces antibelges, soldes par M. Rudolf Mossa et Erzberger, successeurs du faussaire d’Eins. A quand les placards de quatrième page rééditant l’hôte d’Amerongen T Cela viendra peuî'ôtre avcc-Ia demaud© d’ex- «Wiv.on des Alliés. Cas pathologique Les appels patriotiques des gazettes d’Outre* Rhin ne semblent pas rencontrer grand écho dans le public, — ou chez certaines classes de la population tout au moins. C’est ce que nous apprend co pangormunistc rei nti — repenti jusqu’à quand Y — qui a nom Max Haïtien. Dans la Zuliunll, Max Hardcn met en relief lo contraste frappant qui existe entra la soif de plaisirs, d'amusement, de détente, qui secoue la population berlinoise, et les préoccupa^ tions de certains politiciens et Journalistes qui poussent à la nou-signatura du traité, dans l’espoir de voir i’AUcinague occupée militairement. ‘ . » Au moment où ceito décision d'uno gravité extrême pour le sort du pays s’apprête, les maisons do Jeux se multiplient à Berlin; les champs de courses sont bondés; la foule est passionnée, et tous les tnéàtres font des recettes qu’ils no connurent à aucun moment de leur existence. » Los Allemands de P russe ne sont pas les seuls on proie à la folle du jeu et dos divertissements; les Allemands de Vienne souffrent du môme mal, s’il faut en croire M. Magrini, correspondant du Sccolo. Voici ce qu'il écrit : « Vienne organise au Prater de grandes courses do chevaux. Ceux qui ont de l’argent s’amusent à côté de gens qui meurent do faim. On dirait que les classes riches travaillent à la démolition de la société, en montrant comment on gaspille les richesses mal acquises. Pour les représentations de dimanche prochain, toutes les places des théâtres sont déjà vendues. Mais un autre spectaclo est annoncé ; l’avènement du bolchevisme. » Les barons « Zeep r et leurs congénères semblent avoir pris pour dovise, le mot attribué à Louis XV : « Après nous le déluge I » L.o déluge ou lo bolchevisme. C'est uniquement sur les bords du Danube, bien entendu, qu’on traduit déluge par bolchevisme.  PICCOLO. Djurc le corps diplomatique Le comte Ladislas Sobanskl vient d’être: agréé par le gouvermhent du Roi comme envoyé extraordinaire- et ministre ; plénipotentiaire de-Pologne en Belgique. La légation do Pologne à Bruxelles.comprend, en outre: M. Aicxandro Rtedel, conseiller de. légation, jtisqu’à ^présent‘délégué du Comité national polonais auprès du gouverne' ment beige; MM. H. Sokolnicki et A. Muhl- stein, secrétaires do légation ' La retraite de M. de BroqueviHe C’est pour des raisons de santé et sur l’ordre formel de la Faculté, que M. do Brequeville a décidé do rononcor à la vie politique, assure un confrère. La révision du Traité de 1839 MM. Pierre Orts et Paul Segers représenteront spécialement la Belgique dans les négociations ouvertes devant les Cinq avec la Hollande.  Les Universitaires et ia Législature Excellentes considérations de M. Mabiile, proposant à la Chambre de supprimer l’exception d’inconipatibiltyé qui empêche les professeurs des Universités do l’Etat d’occuper dès fonctions électives : Les marins allemands coulent la flotte prisonnière a Scape-Fiow, Pour lo quart d’heure, les Allemands no décodent Guillaume il que pour la forme. La Ré- Oblique d'Kbert veut faire figure de republiée démocratique, et s'incline devant les décidons des Alliés. concours tant escompté des socialistes •biirnerwaidiens d'Italie, de France, et de Navire, pour la résistance, semble devoir faire ^élément défaut. Toujours le môme manque de psychologie. Rb sait que le prince ue Buiow et le baron pbcchio avalent mis leur espoir ultime ♦ns ** «ocinhsics unifiés pour empêcher l'entrée »ce de l’Italie. .. Aujourd'hui donc, les socialistes du Kaiser ltUea; s tur empereur* par dessus bord. Une «'Pêche nous appreud, en effet, qu’au conp -3 5 e * tnajomalres de Weimar, Hermann MuHar, ■ u comué directeur, après avoir dénoncé la ^opagnnde réactionnaire fait© dans l’ariuéo -° Ur restau.er la monarchie des Hollenzoller <, -Ajouté que la grande majorité du peuple alle- ®*nd ne voulait plus de Guillaume II. « Sa rjpabik-é est écrasante, a dit Hermann M'Jl- * îr ;jJous publierons tous les documenta .i < et Mais on peut affirmer, dès maintenant, Y* ce règne de trente ans nous a précipités la misère actuelle. Ses discours et ses vardagîa ont provoqué la défiance de l’étran- & «et * &(nt d’un cu P* ,holo * ,< l u# t Guillaume un dégénéré, dont la présence sur le trône «w«tue un danger. * Londcos, 21 Juin. — Officiel. — Tous les cuirassés et croiseurs allomauds Internes â tâcape- Flovv ont été roulés, les trois autres ont pu êtro échoués par des -remorqueurs; dix-huit autres contre-torpilleurs ont été échoués; quatre restent à Ilots; les autres ont été coulés. Lo contre-amiral et la plupart des murins allemands ont été emprisonnés à bord des navtros anglais Quelques unuloupcs allemandes qui s’éloignaient des navires, ayant refusé d'obéir à l’ordre do s’arrêter, les Anglais ont fait feu. tuant et blessant un petit nombre d'Allemands. Conformément a l'armiMico, la gurde des navires allemands avait ôté confiée à des équipes do marins allemands. Edimbourg, 21 Juin. — En cas de signature du traité de paix, les navires allemands pas- 9aioni automatiquement on possession des Alliés. On avait pris des dispositions en vue de prendre, lundi, possession de la flotte allemande, mais los marins allemands ont pris les devants en coulant los naviics. Thursc. 21 Juin. — Un drapeau rouge, hissé à midi, a donné aux Allemands lo signai de couier tes navires. Les équipugos ont immédiatement mis des embarcations à la mer et rainé dans la direction du rivage. Ixss navires do survelllanco ont ouvert le fou. Les Aile mands ont sauté A i’eau et ont atteint lo rivage à la nage, où ils ont été arrêtés. Plymouth, 21 Juin, — Ce sofr, les cuirassés Orlon, Conqueror et l'hunderer sont partis pour Rosyth. Dos trains spéciaux -partent, avec des détachements navals, pour les ports du nord. On réclame Les om ployé» subalterne» ikw Travaux Publics so plaignent do ne pas encore avoir touché leurs arriérés do iraltcmont. Nous recommandons ica Intéressés A la bienveillance do M. lu ministre. Le Ravitaillement Mlso en venta dans les charcuteries : rue do l'Enseignement, 67 : rue Haute. 83. et Haltes Centrales (stniul suéclnl), de vlnndo congelée. Oa peut s'y procurer dans dus conditions avantageuses des morceaux 4 rûtlr, A braiser, a étuver, à bouillir. On y débite également du lard anglais fumé. Pourquoi alora faire planer sur oux une méfiance Injustifiée î Pourquoi pi-tvor te pays de leur concours patriotique 7 Les services qu'ont pu rendre à la chose publique MM. Ernst, ThouiSïen. Lelcour. Griiux, Ollo, Nyssens, Lejenne, Vandorkinder? Ho Landtsheeuo er' Jbouis — pour no parlât* que des morts — loua pro* fsmura des universités libres, pourquoi ne pourraii- on les réclamer des professeurs des universités de l’EUit 7 Pourquoi maintenir entre oux uno différence devenue choquante, parce qu’au a’en n’aperçoit plus la raison 7 Pour nos policiers M. Max a transmis hier, au personnel de la police, J’ordro du Jour suivant : Je suis lieuroux d'aunorioor quMyau: exposé au gouvernement la nécessite d'a néllorcr la situation, du perjoruicl subalterne de ia police. J'ai obtenu do M. le ministre de l'intérieur Ut promosso d’un subside supplémentaire do ■WO.üOO fr. Lj montant de ce sub. stdo sera affecté exclusivement' au relèvement des 'traitements du personnel înferl- ur. Pour nos Invalides de guerre M. Henri Leclercq, l’actif président de Ja Société des Invalides de la guorre, vient d'adresser au ministre de la Guerro une missivo tendante à établir que les pensions que les Invalides demandent constitueront pour le Trésor uno charge très minime. Combien y auri-t-ll do militaires pensionnés pour invalidité (plus de 10 p. c. d'incapacité) 7 Vos .yjrviccs uo possèdent aucune donnée statistique â cc-t ftjard. Toutefois, ils savent que les militaires belges tués et disparus sont au nombnj ilo 23,000. En France, le umnbro «Jos tuéi et disparus s'élève et l.«0o<x»;ci celui des invalide, a 2.00,.uno cuvliun En b.-jKiUL compto de cette proportion mi i>eui affirmer iiuè, si'nous avons 23,0,0 tués seulement, le nombre do nos invalides uo dépasse ituére 80,<we. Quel est, cp. liioyemv' lo pourcentage d'in validité 7 En Franco, des calculs ont été faits et des statistiques oui Cté dressés E '«> rû-mlto quo sur FeiiseniWo des invalides ia uieyotme est dé 30 p, c. d'iitcapnctié ivolr annexe). Quelle est la dlfféronciv entre lo taux proposé par votre administration et celui que fions demandons 7 Votre administration pr.-pose :i OtX) iram-s pour 100 d'incapacité, et noua demandons 3.M0 francs, co qui représente pour .60 p. c d'incapacité, t.suu francs et 1 MO francs, soit uno différence do :>oo fraucc. Le système que notre Fédération préconise représente pour noire Trésor une charge supplémentaire moyenne do ai O francs par invalide et par an, soit 3OOx<W.0tC-*0 millions je 'runes. il y a lieu de remarquer que ento somme diminuera chaque année au fur et A mesure des décès qui so produiront parun le» invalides. Et M. Leclercq conclut oxcollcnment : • Lo Parlement hésitera t u A faire ntinueHement ceito dépende minime do neuf millions eu vuti d’accorder U'tîu pension Uéccnio eux Invalide* do la guerre 7 Je no le pense ns. „ . tëu Franco, tl y a uu lavîiluu» sur 20 luxbUuat-s î chez nous, un Invalide sur 233 1 abltaiiis. , A oauao do celte clrconstaiioo, la France n a pu arcorilor quo des pensions in su (Usa nus. Chez nous, Uni!» (»l pas do mémo. Il y n des million» d^Helge» qui u'ont pas ou l'occasion de *v battre .N cst-H pas équitable d'ajouter cliaquo aiinée tiuelques cent lui--s A Ioui-h IohHU» des coni rtbuii ,n» afin û assurer lo soit do ceux qui ont Mippeité seuls tout te polu-s do la lutte 7 La décoration de la Victoire U est des tas de soldats et d’ofllciurs unifiais, frauçuis, américains (jut portent la décoration de la Vicioiru. nous, çst-co que nou3 pouvons la portet aussi ? nous demandent des « Juss ». Informations prises, voici où en sont les choses : , No» soldats dovralcnt depuis longtemps avoir l’autorisation de la porter, mais le ministre de la «narre, ayant préalablement demandé a son collègue do l’intériour s’il n'y avait pa3 lieu d'en ctenüro l’octroi aux gardes civiques nul ont pris part aux opérations contre l'ennemi.... le ministre do l’intérieur n’a pn» encore répondu et... on l'attend i , Hspéron» quo lo ministre do ia guerre n attendra plus longtemps, et que la déeision à venir Interviendra sas|S nouveau retard. • Nos Jugea consulaires Les élections pour la désignation des candidats dô treize places do'Juges vacantes au tribunal de commerce ont donné les résultats suivants: . MM. Haussons (M.). ôO voix; Monnoyer (A.), 50 ; Drnsslimo, 49; Brunard (G.). 49; Hennion, 48; Nicolaï, 48; Engleberl. 47; Herman. 47; De Bruyciccr, 45; Plrson. 45; Collard, 44; Van Belr». 44; Blondtau, 40. Et MM. HcnvIJean, 37 voix; Le Bon-Leurs, 17; Bracko, 13. Læs treize premiers ayant été proclamés candidats, et leur nombre étant égal A celui do9 place© vacantes, il n’y aura donc pas Heu à élections. .... Los huissiers î«i C.our d’appel do Bruxeltcs a désigné scs candidats aux quatre places d'huissier va- cuntoè. , - , „ . Les candidats ont été présentés dans I ordre suivant : MM. Gtégoiro, Legrand. Uc Smcdt, Van Coppenhollo, Delaroccn. Noël, Iloclinrt. Delliftlze, Vando Maele. Opseel, Van Wymcrsdi. Diord. Les quatre derniers candidats présentés ont été au front. Les postulants, pour deux places d’avoué vacantes, ont été présentés dans l’ordro suivant : MM. Bognort, De Vos. Duquesne, Do Vyl- der, I.ormlnlaux, Vando Wlelo. Pour nos élavoura L'effectif de l’armée belge sur pied -de paix comprend un nombre do chovaux de beaucoup inférieur à celui de l’effectif actuel. l*es chevaux en trop seront donc vendus dès la signature de la paix. Les commandants d’unité tenant à avoir ne bons chevaux conserveront naturellement les meilleurs; si l’on no peut les désapprouver, U est cependant à remarquer quo cette, façon de faire n’aidera pas l’agriculture qui désire repeupler et améliorer ses écuries. Le XXX e conoours de chevaux reproducteurs^ a prouvé que si 1» paye ne manque pas -ncore d’étalons, il y a pénurie do juments. Or, dans, les rangs de l’armée fidge, il y'en a encore de nombreuses que nos éleveurs, surtout, ceux des. Flandres éV du Toumaisis, seraient très désireux de pouvoir acheter. Pour réaliser ce désir, no pourrait-il être prescrit qiïe les commandfants d’unité ne conserveront aucune Jument do la catégorie des chevaux de trait?, lis pourront d’ailleurs se constituer de magnifiques attelages pour la. traction des canons, caissons ot voitures en ne conservant que des hongres. Au Musée ancien Les quatre esquisses do Rubens léguées au Musée de 'Bruxelles par M“ e J. Errera, viennent d’ôtre placées sur chevalet dans la salle 6 tpremior étage;. Elles font partie d’une suite des Métamorphoses, d’Ovide, commandée au peintre par le roi d’Espagne. Philippe IV, en 1636, pour son pavillon de chasse do Torre de la Parada. Notre Musée- possédait déjà trois esquisses de cette décoration; il doit à la générosité' éclairée do M mo Errera de pouvoir compléter une série uniquo, où so révèle toute la magnificence du génie, rubénien. L’église de VUvorde Nous avons visité ces jours-ci l’église paroissiale de Vilvorde, un peu délaissée, par les promeneurs et mémo par les amateurs d’art qui passent souvent devant elle, sans s’y arrêter. On semble oublier qu’elle contient de magnifiques stalles en bois sculpté, exécutées en 1063 par Jean d’Ypr.es, et qui sont parmi les plus belles dés églises du Brabant. Or, cette église vient do s’orner do très beaux vitraux, placés dans les trois fenêtres du chœur. Celui du milieu représente, à la partie supérieure la Trinité, la Vierge, et plus bas, les Précurseurs; celui de droite les Prophètes, qui annoncèrent, celui de gauche les Apôtres qui . réalisèrent— Les couleurs sont très, belles, leur variété s’augmente de nuances; les jaunes d’or du haut éclairent les vitraux et répandent dans toute l’égiiso, le matin surtout, uno clarté brillante et très douce pourtant. Et cette lumière ne nuit pas au recueillement, elle l\lumino le sanctuaire et y crée une atmosphère de piété. Une protestation Dans un communiqué tlu secrétaire du Syndicat des distillateurs et liquoristos, il est dit : « des fraudes énormes so font avec ies alcools destinés à la pharmacie ». M. Pattou nous écrit au nom des pharmaciens : Il est tnodmlssiWo de Jetor al«'>i, A la légère, la suspicion sur tou'o une profession. SI lo Syndicat, 'es Ulsutlaleurs afflrmo publiquement qua tire ftautlcs so commoiu-nt au moyen de l'alcool dô-ufié A la pharmacie, U a pour devoir do dénoncer ces fraudes avec prouves A l’appui, soit a l'autorité, soit mx organisme.» compétents. Il est possible quo-.des abus su commettent. La Nationale Pharmaceutique 22». no de la Loi, chargée do la répartiHoualtTlu ■oiuiôli- do l'emploi de l'alcool pour "les usages pharmaceutiques. Invite lo secrétaire du Syndicat des Hquortsies A lui fournir les preuves do son atllruuUiar.. Aussi longtemps quo celles-ci no seront pas fourni;». laflLinaiion du Syndicat des llquortites peut être considérée entama inexistante. Uno sci33ion qui était inévitable A la suite d'incidents inouïs et db l'attitude Incroyable de quelques misérables ayant pactisé avec le» Bûches pendant la guerre, en faisant do l’aktivisine wallon, MM. Maurico Wil- met, Dehoax. le docteur Guelton, suivis i ar do nombreux membres, ont décidé do quitter lo groupement wallon d'ixelies et do loiuler une société de Wallons patriotes. Bravo I Le prix Volney accordé à un savant belge La commission constituée eu commun par l'Académie française et selle des inscriptions et nelles lettres pour l’aurlbmion du l J rlx Volney, a, dans sa séance du 13 juin, accordé cette haute récompense A notre compatriote, M. Boisaoq. professeur à l'Université de Bruxelles, auteur d’un savant Dictionnaire ctimio- logique Uc la langue grecque, qui a déjà obtenu lo prix liuutreHa décerné par l’Académie' royale tic Belgique, et lo prix Zappas, octroyé pur l’Association pour l’avancement des études grecques en Franco. Dans lu pensée de l'illustre auteur des Ruines, lo prix qu'il a fondé, cu 1820, doit servir fl honorer lo» travaux qui font progresser l’étude des langues. Depuis près d'tiu siècle, il u’a. été accordé qu’à des représentants éml- nonts do la seicueo linguistique. La distinction dont noire oumpatrtoto est l’objet est d'autant plus UnUouso que six ouvrages énmmuu do philologues et do linguistes français, avaient, on mémo tomps quo lo sien, été soumis à l'examen de la commission du prix Volney. Au n u 6 de ia rue Louis-Hap on bat, nellolo et tenu tes tapis. Teinturerie fondée on 1851. A l'Hygiène. J et J. Toby frôros. Informations diverses Ln Cliambro tranoaiso Uo Conunorco ot d'in- dustrio du Kruxdilos vient, au délai; do la première h&ineo do son CouitV*. do consumer »on bureau do la manière suivant» : Président, M. Kdm. Zorn i Vice, présidents, MM. Loub llnmitido et Marins Duché; Scoi-ctnlro général. M. Oeorgtst Simon; Secrétaire. M. Dôsirô Fm. rqncli Trésorier, M. Ilonrl Viol; Trésorier- adjoint. M. A. Mary. La Chambro fnmçulso do Commercé et d'industrie a comme avant la gtiérre, son siège A Bruxelles. 2. place des tlarricndcs. Kilo so met A la disposition dû sos «mis. lus industriels ci commerçant» holgos, (tour los mettre on rapport, selon tour» besoins, uvoo los centres Industriels ot commerciaux do la Franco. En l’honneur du Gdndral Léman •Bruxelles a fêté aujourd’hui, grâce à l’heureuse initiative de la Ligue des patriotes, l’homme qui sauva le monde et la civilisation. Oui! Nous n’avons pas crainte de le dire, malgré les « verts » en chambre qui avaient' imaginé de le faire comparoir devant un conseil d’enquête... Ces messieurs n’avaient-ils pas découvert que Léman n’avait pas fait « tout ce qu’il aurait pu faire » pour la défense de Liège I... Ils ignoraient, et ils ignorent peut-être encore, que lorsque Léman, ayant quitté la direction de l’Ecole militaire, arriva à Liège, il y trouva la position fortifiée dans uno situation lamentable, Inouïe. Tous les adjectifs seraient superflue; en un mot, il n’y avait rien! A cheval dès le lever du jour, ne rentrant à Liège que ie soir,, il parcourut toute la position, Faut-il rappeler la défense de Liège, valut à la « Cité ardente » la croix de K Légion d’honneur, avec ce magnifique ordri du Jour du gouvernement de la République' « Au moment où l’Allemagne, violant délibéré* ment la.neutralitê de la Belgique reconnue par les traités, n’a pa* hésité à envahir le Jerri- toiro belge, la - ville de Liège, appelée à 6ublr le contact des troupes allemandes, vient d# réussir, dans une lutte aussi inégale qu’héroïque. à tenir «en échec l’armée de l’envahi»- seur. * Ce splendide fait d’armes constitue pour 1» Belgique, et la ville de L*lége en particulier, un titre admirable dont il convient que le gouvernement de la République perpétue Je souvenir mémorabie, en conférant à ia vide d» I.iége la croix de la Légion d’honneur. * ♦♦ La Chambre du Commorco françalre do Hnixol- te» organisa A l'occasion Uu 16 Juillet uifo tète «lui aura Uoii ai. Palais U'Iitô au urelit « d'une famille très éprouvée »• «» L» Consulat do Franco A Bruxelles porto A lu connaissance tics Intéressés résidant dans la province du Brabant quo la loi du 23 février 1U19, attribuant une allocation temporaire aux petits retraité» do l'Etat français, ont applicable A l'étranger. Lo» pon simulé» susceptibles du bénéficier dos avantage» prévu» par cette lot sont prié» do faire cvnmittro, lo pins tôt possible, au •Consulat, (k». rtio Ducale, leur* nom et adresoo. Il» recevront un formulaire pour t'élabltssemout do leur demando. qui devra être dé posée au Consulat lo 30 août 1019 au plus tard. «♦ Lo Comité do» Collûoto» d'Ixollo», présidé par l’échcvln Bùyt, tiendra, lundi A 7 h. 1/2, une.séanco .solennelle dan» In saJIo do l'Union Colontnlo. Tous les sonscrlpienr» ou donateurs d'ixollos y sont la virés. ♦♦ L'ûftloo de» Dommngi-» de guorre, dont lo siège était établi Jusqu'à présent 3t ni« Marlo-Théréso, A Bruxelles, vient do trarisf 4 ror <o ul-cl t4 ruo de Spa. ♦♦ Ligue L’A. M. i. (l'abonnement A la musique inédite) dre artistes belge». Cette Ligue :• été constituée dans lo but de dolor los mutilés et les estropiés d'un métier d’art, et do faire «orvtr les fond» ; re- cueillis par ta Ligue, au moyeu d'une souscription d’un franc par an, A la copie, polycopie Impression d'œuvres Inédites d'auteurs belges, et cela en ruo de pouvoir présenter au public on abonnement et ea vente ce» œuvres manuscrites t u Imprimées. Les souscription» peuvent être envoyées au slègo de la Ligue, 19, rue do Namuf, A aruxelîeÿ. .o général Léman on e(, lorsqu'après quolqucs 'semaines. Il so fut assuré que, vraiment, L.iégo ne possédait rien do cc qui était nécessaire à sa défense, il prit lo train pour Bruxelles. C'était quelques mois avant la guerre. Nuus nous souvenons, coinmo s'ils ôtaient d'hier, des incidents do la rencontra fortuite que nous fîmes au coiu du ministère actuel de la guerre, ruo Royalo. 1 — Conuncnt l général, vous à Bruxelles t Qu’cst-ce qui so passoT — Une chose fort simple, mon ami. je viens remettre ma démission au ministre 1... — Votre démission, mon générait Et pour quoi donc? — Nous n’avons rien là-bas i Rien I Tout nous manquo, comme au temps où le Soir faisait sa cumpagno: Sommes-nous prêts?... » Bien, vous dls-Jo, ni canons, ni munitions, ni fils barbelés; rton, — et je m'en vais dire uu ministre quo si je n’ai pas immédiatement los crédita nécessaires. Je lui campe ma démission 1 Jamais je n’accepterai une responsabilité pareille. C’est effrayantl... » Le général nous donna rendez-vous pour l'après-midi. Nous le rovfines joyeux, transformé, rajeuni : — je no m’en vais pas, nous dit-il. Je tiens mes crédits. Je vais pouvoir marcher. J’ai (c'ô- tait quatre ou cinq millions, nous ne nous souvenons plus bien du chiffre) co qu’il rao faut puur commencer, et nous allons nous mettre.à l'oouvro. Dans six semaines, ils pourront venir I — « Ils » Y Qui ça, « Ils » î — Les Allemands, tleusl nous jeta-t-il d’un air prophétique. Qui doue voudriez-vous que ce fût I Et lo général, se dirigeant vers la garp du Nord, noue quitta du pas allégro d’un Jeune cnpltalno. H nous est donc permis de dlxo qu'il fut le sauveur do la civilisation. Sans sa décision, sans lo suoililco de sa situation, qu'il avait consonll par avuneo, Liège restait 6ans lu moindre défenso, et los Allemands, lom de devoir piétiner sur place Jusqu’au 17 août.avant do prendra le dornior fort, fussent entrés comme chez eux dans ia ville fortifiée. C’est son énergie, sa décision, sa volonté de for et. disons-le, au-dessus de tout sa. conscience, qui so mandostèrent en celte occasion, — et qu'il y a surtout lieu do célébrer en lui. Profosseur à l’Ecole militairo, puis son directeur, Il forma mût d’abord une légion d’officiers admirables. Puis, commandant de la position fortifiée, U rénova son état-nmi.jr, en mémo temps qu’il sut donner à la 8 e division — sa division dp Liégo — cette trempe magnifique qui en fit. dès les manœuvres, au camp do Beverloo, « division dè ter ». C’est ainsi que le Roi et le» arbitres la dénommèrent à ce moment. Depuis Liège, elle garda ce nom glorieusement mérité. Faut-il éwquer la résistance du fort de Lon- cin sous les décombres duquel il faillit eu» enseveli. Faut-il rappeler les termes de sa lettre au Uoi : « Le fort était loin d'être constitué pour résister à d'aussi forts moyens de destruction. Si ie n’ai pas perdu la vie dans cotte catastrophe, c’est parce que mon escorte m’a. tiré d'un endroit du fort où j’allais être asphyxié par les gaz de poudre... J'ai été fait prisonnier, puis amené A Liège dans une ambulance. . L’artillerie allemande, eu- faisant crouler le fort, avait produit duus le fosse un tel amoncellement de décombres et de blocs de béton, qu’il s’était créé, en capitale du fossé de gorge. une véritable digue, allant de la contre- escarpe et ouvrant un passage direct a l'infan- terfe ulicmamie. Je suis certain d'avoir soutenu; nioane.tr de nos armes. Jo n'ai rendu ni la. forteresse, ni les forts. ! » Daignez me pardonner, Sire, la négligence' de cetio lettre ; Je suis physiquement très abl tué par l’explosion de I.oncin. . En Allemagne, où jo vais être dirigé, me» pensées seront ce qu’elles ont toujours été ; la Belgique et son Roi ! » J’aurais voloutlers donné ma vie pour mieux les servir, mais la mort n’a pas voulu de moi! » - ‘i’A .i'iM ;.a. ; 1 Cette* i>nge n’est-elle pas digne des plus beaux héros tic l’antiquité T Léman resta plus de trois ans dans sa prison de Bochie. Il fallut de véritables subterfuges de la part de ses amis — le gouvernement ne fut pour rien dans sa relaxation — pour arriver à obtenir de lut qu'il acceptât une mise, en liberté (qu'ii refusait de réclamer, bten que malade, et gravement malade) do la part de» ennemis de son pays. . Le gouvernement de la République lui ayant fait remettre le grand cordon de la Légion d’honneur, la Relgique. à son tour, lui octroya le graud cordon de l’Ordre de Léopold. Le gouvernement mit quelques mois pour le recevoir solennellement à Sainte-Adresse, et, aujourd’hui, Léman n’eat pas encore aide de camp du Rot, alors que... Mais ne récriminons pas. Le général Lemaa est fêté aujourd'hui comme le méritent son courage, sa droiture, sa volonté, et toutes h» vertus qui en font le grand Belge qu’il est. — digne d’étre loué dans te présent et admiré d» tou» dans l’avenir. Quand les ans auront paiaé, il n'y aura pas un livre d'école qui ne pariée» du Héros de Liège. Et quel héros de Plutarque mérita d'ètra chanté plus que luit Comme le disait M. Cooreman, cher du cabinet. le célébrant au Havre, le il juillet de Tau dernier, à la veille de la délivrance, l'admira» lion du monde entoure son nom, comme aile entoure celui de notre cher paye, ou plutôt m gloire s’est associée à celle de ta Nation, «t am deux gloires brilleront ensemble dans ne* mortalité 1 £dm.,P.
