»«"« Parti1 I ■ «'non rt t I n 1* en, I ••J* P& •ni, porJ h». mltul «•••114 421 >xIa dt y I •ort.1 4,1 l»eltir« I 4|l non» pliu,l riunlinijl Houx a g ,l «• «• SI l«, *| ni «oui I Isonl 4„1 • ?ul fti.1 Valéry (1 V le» ropti. | e»l hflg. °» roula, I le» «I m.,1 lendr» 4,1 me (Uur, f UNE. ii. ii ml •tn.iDilé i,f mer.il* «J 5, rarciii] ehe m»u mour >i ft 19 U ». è 10 b, ] Jlem.im i r» 'U! il. w, vm.rtm l u nul. iWjî,| Il 10 l| . mut, tii et 17 IJ RDY. 1* le* i# i. Mltloigl 14 h, ll| - A IJ if 14 0. lui, . VculrBl 1..0 üsJ icquet JiT . - lit -cmitaïuiJ T<M. 12.!l| mbeur », f I). - AS et IG il — Mil e en GiltT b. i » ï»| errelllNH iôc. U.» 32. nul MtKTSl t’elle t*w| aux Bai f : Muilci <>rt Tcd •chcjirt t| C. irr. E, 11(51 1 2 t A. i chntful U. ilMt«\ P.fi| 2 b. 27î K. A. Ef\ Gr.mj| ■ftjean. •t. de U ‘ J . fr. 231< ■dron litti T. fr«:J c «le OkJ a rit' BCL| rttJnc s nU-r, Giril illrrli Ktti lo UnieW.I hIb jrarpfli II. Uafbl ’rlompto.C ‘ly Uirg*9 16 de Mot J&H5. 2lfl Miio .via un J ENS C. V. Il f eurvei-l (. i.e senl i 11 b-tf ItAiieiva f io b r:| nsîf wh 'if rien K V na.r/ ittfl v|pr t»|il . ( e r»r’I ntr.'-Vnrf Ift .Mn| run.v .ÎRMIAîf oivi'Tr ABANl •LMAÏ l’-lflH. <1 >« rtf vieil .tf blfVdï ;.e pn'iîif l&ti| Loti;**, wirt iî» I cwegh(| rnre . 882 >'> if | mut). 4*1 f»n.. .‘•üi’f nsi. m Wuniou il , ni'.vcrfip U» __ itôl t nmrt 41 (EM Al VN, ,0c .v.u(tl l’inllfflllil ,s pr-Uit-l lOMI Sir*ep('[ iiec»'*"ii| ENS et .IKtil U»» lf| lue AirliU| rue Miel •185!l “iec'j'l'l AERTSl 10 11, l'I e). U'irSl et, 1W>| .r«, '70. | lieu IU«| i>. imîJ| [ViBlEFl ns t«ii BUlAtfl rt.*cè« 41| AILV d. e» W l'tntinilifL [vin.». MJ a uniltfl iy iMl'0tS_t| Jtc», <'| IR0N ur -* lïintl fo^veNDRÊDI PROCHP1IN m | ËTOOIPOLE 0 fljôMctiÀ du G/Mmq 1?AIMU t LE SOIR SERVICES BERLINOIS i 79-80, Zlmm*r»lre«M, S. W. 88. T*I. 17.18.56 \% 3ERV1CE8 PARISIENS i 1, bdul. Mal«ah«rb*e, Pari» (8.J. Tél. Anjou 11.90 58" 1 * ANNEE. — N’ 15. • • • • m c mes En ÊroYlneo « 78 «01. REFACTION t 81, PLACE DE LOUVA1N. BRUXE1XE8 TELEPHONES l 17.74.10 il 17.77.50 (JÔ llrtn»») COMPTE CHEQUES . POSTAUX N° 71ÎI.234 MERCREDI 19 JANVIER 1944 17 HEURES Edition de Sttidé dé l'hultéler BttàËMANS. VUtrftfd» flfel ÔEsWntêsirîirelluii CHAUSSÉE D'ANVERS BRUXELLES-NORD.T. 17.49.90 LUNDI U IANVIBH, A 14 HEURES RICHE VENTE PUBLIQUE SPÉCIALE 48 48 TABLEAUX dé MAITRES de 6u atlr. 6 1. Taraiyn, D« Vertlér, A. laepbe, jan Bable, Jaeque» Carabaln, Jacquei Hoéltttldl, Jddob Madyôl,_A. J. Hevmàns, A. Detaln, T. Fouilla, A. Favnty, Armand Jamar. Hehrl Behou- létt. A. M. Koehltoék, B. C. XosUkoek, Galion Hou«lra#lo, Bérlén ColUr, •le., olc. Tapi* d'Ôrlent rare», flf/oux d» brfcc. Argenterie. Ob/ef» et mobilier* d'Arf. PAtceldlnet. Btàùiex. Audio Plek-up moderne. Ciné t Proleeleur Nllo ol eartérû « Eümle ». Pianos, r(olrt*. Vin* i Bordeaux, Rhin, Champagne. Lantblt (vieux). — Catalogue tut demande. — EXPOSITION i Dimanche 23 Janvier, de 10 h 12 h. el de 14 a 17 Heure*) lundi 24 lanvler, de 9 àJO h. 1/2. .« RtfrttfflgnomttntR > T^IAphén» i 17e49e90« APRES L'ARRET DE LA COUR DE CASSATION La C. N. A. A. fait partie le l’administration générale de l’Etat Kirct rendtl dernièrement jiar la prête chambre de 14 Coiü\ dé Cassation lopos du contrôle de là C. N. A. A. |la Cour deâ Comptes, a suscite tm lime intérêt. homme de là ruè ne participe jpière ! discussions juridiques tpil animent Biosphère sereiné des prétoires de nos les Juridictions. Sans .vouloir disàé- ' les controverses scientifiques qui è’y ■ développées, riôufe éssaièrohs. ccpén- de situer le débàt et d’en niontrer la e. Cour des .Comptés est üne ,de nos vieilles Institutions; .ses origines ^ent dans le XIV* .siècle. Chargée Bellement par la Constitution du con- 1 des recettes et des dépense^ de St, elle à estimé qu’un organisme de portance de la C. N, À. A. devait être Riu rang deô adminlStratiorts.de l’Etat liait donc digne dé sa considération. X’our des Comptes ayant fait valoir (point de vue dans lés formes légales t arrêt définitif, celui-ci fut, conforment â la loi,, soumis à la censure de oiir dé Cassation par le Chef de la |oration. Il faut , chercher les raisons recours, non pas dans une' opposi- Fau principe du contrôle — celui-ci a •posé par l’arrêté même créant, la jjoration et mis, én œüvre àvéc toute Bguéur vôùlüe, par les fonctionnaires Jlinistère, — mais dans uhè ôbjeCtion K'incipe à ce que la Cour des Comptes (chargée de ce contrôle. Corporation, ën effet, â été créée la forme d’établisSemënt public |at pour des raisons précises qui ont exposées pàr.M. le Secrétaire général ÎWinter : « À l’effet; dé réaliser la Se presque surhumaine dévolùë au dé- (ement, .il aurait été Illusoire .de pré- jre faire appel uniquèmënt aux ser- de celui-ci, même sensiblement unies, largement étendus et sôlide- it étoffés. (En raison des multiples formalites 1 les services de l’Etàt s’entourent en FmaUéres, nous aurions été dépassés fies événements bien longtemps avant loir obtenu les crédits, le personnel. Satériel et les locaux nécessaires. Nous |ons été emportés par le courant, âü de pouvoir le remonter. (Déjà, en 1938, Idrsqüè personne ne geait à la guerre, et aux .terribles bou- ■rsements qu’elle entraîne dans son sll- I. le Ministre de l’Agriculture ne dé- |nit-il pas, devant le.Sénat, à l’occasion fia discussion du projet de loi créant jfice du Lait, que les règles rigides (quelles sont soumis les' différents (âges administratifs de l’Etat né leur aettaient pas dé faire face avec toute ^souplesse voulue aux situations mules de nature très divergente vis-à-vis gtiolles- il importe de püuvolr prendrè Jdement une attitude ou une décision enninée ? j D'après la législation en vigueur, di- I le ministre, toutes les recettes de lat doivent être versées au Trésor et Jes les dépenses doivent être inscrites (Budget. ; En outre, toutes les opérations finances doivent se faire, conformément à (loi de 1846, sur la comptabilité de Rat : aussi, aucune dépense ne peut faite que moyennant l’accomplissent d’une série de formalités adminis- 1 k.tve.fl qui sont incompatibles avec les (essités d’un fonctionnement souple et (idc. f il paraîtrait superflu d’àllelr chercher purs une justification plus adéquate plus limpide de la nécessité d’ériger [nouveaux organismes, dont les événe- ats du 10 mai avaient rendu la créa- aiissi urgente qu'indispensable, non au sein même du départertient, mais lôté de lui, tout en lès gardant — cela jde soi — sous sa direction et sous son (trois. ■> IVst le même point de vue que. les frétai res Généraux ont affirmé lorsque, lés une délibération unanime, ils ont fia ré, dans l’exposé des motifs précé- Bl l'arrêté du 1er juillet 1942, que pour junior la tâche écrasante du ravitail- jient, il importait que le. Chef du Mi- tore de l’Agriculture et.du Ravitaillent <r eût à sa disposition un organe fiéculion jouissant d’une facilité plus Inde que l’administration centrale pro- knicnt dite. » fi la C. N. A. A. fut, dès l’orlglné, isiiiupe sous forme d’organisme, auto- hic, c’est donc pour des raisons de pure jhniquo administrâtivè et pour lui don- uni’ souplesse de fonctionnement que Jpossèdent pus les administrations de fiai. Comme l’a . déclaré M. De Winter, IC. N. A. A. n’est pus une exception, (n avant 1940, l’État a créé Ues.orga- pnes autonomes, lorsque les règles mlnislratlves ne suffisaient plus à fuier l’exécution des services publies, lire l’Office du Lait, on peut citer la Iglc dos Télégraphes et des Téléphonos. pe principe de l’établissement. auto- tne étant posé, les consêquénces jüri- fuos devaiènt en découler d’elles- fnics et parmi celles-ci l’Indépendance Và-vis d’un organe de contrôle.qui, tra- |onnollement, no s’adresse qu’à l’adml- liration proprement dite, aux départe- fats ministeriels et ne s’attachant à Ivre d’autres Institutions que lorsque (loi le prévoit expressément, — ce qui finit pus le cas pour la C. N. A. A. Dn conquit, dès lors, que le Chef de la Irpornlion ne pouvait accepter pure- |nt et simplement }4 décision do la fur des Comptes sans .laisser assimiler Jft N. A. A. à un service du Ministère (démentir du même coup l’expression ynielle de la volonté de ses fondateurs, fglipieincnt, l) lui était Impossible de pus se pourvoir un cassation. . '-o débat était délicat, car oh suit que | pouvoir judiciaire u émis, au sujet do [C. N. A. A., des avis contradictoires, nia fort sagement, notre Cour suprême fst clovée au-dessus des querelles parti- pour s’attacher uniquement à la lestion de drplt public qui ferait l’objet f début. Et saisissant Immédiatement file lu portée de celut-cl, la Cour n’hé- |v pus a proclamor que ta C. N. A. A., Issi bien en vertu du texte de ses arrê- ( orguulques que du chef de là haute fission de service publlo qui lui est con- Ilro, f-nnstituo bien une administration l’Etui. I* l.e rôle réservé à la C. N. A. A. et l, i’Runismos qui en dépendent, dit la f 111 ’. ‘‘si celui qui, normalement, est •-e sabotage du ravitaillement peut être puni de peines allant jusqu’à 15 ans d’emprisonnementf l." < Mmiiifur» du no janvier 1DU publia un f, ' ‘lu Ministère d* l’Asrlcultur# et Uii Ravi* |ilom<Mit, ,.i j,, Minidtèce de 1* Justice, qui ru«. (!’* I '’ 1 * i' ,| iiivu pour csrtutni acte* de d**trucUoa l',,!,' 1 '' éiFiriwmt le r«vltâlU«meitl de 1» povu- „ vneie prévoit uoiuuiKH'Ul uu uroprleymie- J, ’’’’ "" 4 cinq ans lursuus le» deetructlon» (J. Jl * 1 "i Pour objet de* rÉcolte» coupée», etc. in, u été ccmmvl» eu réUnlou ou eu l n „ ’ peine eer* la réclusion, Le#. ch»(l et prov,« a i aurï soront puni» 4» travaux forcé» ,.?« % quime »â*. ’ . ‘ : «ntre eh vigueur dé» «a parution *u I Moniteur Beige ». rempli par l’Etat, dont ils apparàlssent comme les agents d’exécution; eh dépit de leur personnalité juridique et d’une Certaine autonomie,dans leur administration Intérieure, cès organismes constt- tMtit donc bien des administrations de l’Etat, z . . Ce point étant établi, il en découle quasi automatiquement que la Coub des Comptes doit recèvolr- les comptes de là C. N. A, A. Mais, la Cour dé Caséation, tout en affirmant cjue là C. N. A. A. remplit une mission d’Etat, reconnaît néanmoins expréssémèht son caractère d’établissement public et l’autonomiè administrative .qui en résulté. La C. N. A. A. conserve donc, vis-à-vis dé ràdmiriistrâ- tlon proprement dite, son entièrè indépendance. Il n’y a pas à redouter qu’elle subisse Jes entraves de réglementations qui pôurràient contrarier la souplesse et l’efficacité de son action. • En somme, en soumettant ses comptes à la Cour dëà Comptés, la C. N. A. A- en.retirera.lé bénéfice des garanties attachées à la surveillance de cette vénérable Institutloh, sans én subir aucun préjü- dlcé. A propos de la nature des cotisations, l'arrêt dé là Cour dé Cassation à précisé qu’elles Sont « obligatoires et légalement fixées » et, qu’elles sont « recouvrées d’âprès un t*ôlé exécutoire ». Là Cour dit encore textuellement: . , « Si l’on considère, que -ld Corporation a le caractère d’un établissement public, qu’ellé est uti sêrvice administratif de l’Etatagissant en son lieu et place, dans l’intérêt de la collectivité, on doit nécessairement en conclure què, malgré Jeur apparence et leur dénomination, ces cotisations et taxes participent de là nature d’Un Impôt, qui doit permettre à l’Etat de faire .face.à une charge nationale pesant essentiellement sur lui; la seule différence de forme, avec les impositions, proprement dites, c’est qu’au lieu d’etre comme elles, payé directement au Trésor et directement utilisé par lui pour répondre aux besoins allégués ..de l’Agi'lculture et du Ravitaillement, le montant des cotisations, taxes et amendés, est vérsé à un organisme, — la Corporation — spécialement Institué à cette fin par l’Etat qui gère ces-, fonds sous la direction et le contrôle et dans l'intérêt du pouvoir central. Ce sont donc des fonds qui, bien que recueillis et administrés par un orgiv- nismè subordonné à l’Etat, dans la réalité, sont perçus et administrés pour compte de celui-ci. i Il n’est donc plus question, après une décision aussi claire, de contester la légalité des cotisations qui revêtent indiscutablement le caractère de deniers publics. Voici la G. N. A. A. définitivement intronisée dans notre droit public, installée auBeinde-l’ftdrntnistratlon‘'dë'-L’Etati.ôt nantie de lettres de noblesse què personne néTJùi contesterai Quelle conclusion en tirer 7 C’est qu’en Belgique, pays d’équilibre, le bon sens finit toujours par triompher. LES « RÉVÉLATIONS » DE LA PR A VD A SUR DÉS ANGLO-ALLEMANDS A Londres, on s'attend à une intervention personnelle de M. Chütchill auprès de Staline En attendant, Painbassacjeur de Grande-Bretagne a fait une démarché de}protestation au Kremlin CHùrtS. 1*LII»UI OU Ok jquovwuii *-**-<■> fèt t par delà VAilanticiùs r VOnolà Saîti) èé scrutent et s'observent depuis lànèteinps.et pratiquent le jeu subtil, et .altèrnà. de .tiuLtr ques d'amilié,et de crocs-en-jambe,'Le fait même que puisse éclater un incideiït de cette nature suffit à prouver l'échec de là L’article sensationnel i de la ■* Ptabda Confèrence deJéhAr.akcet échec.on l’àvalt accusant le gouvernement de, Londres déjà décelé, et Je eo^Aitiniquà publié à Us- d’avoir pris contact avec l’Allétnàgttê en vue sué. de cettè GCnJéftfpAer ~~ n ” d'une évehtuqlte paiit sépàréè, kit une manifestation de plus à retenir dé cette méfiance profonde qui: marqué les relations entre. Londres èt Moscou. Les deu± alités süè. de cettè 'àûnféfaçjpê ne. noits était àpy paru — èt c'est ébtaëft .aujourd'hui ~ que comme Ün rideau destiné à recouvrir aux yeux dû publia le drhvia. dès ffèreè ennemis qui se jouàit dans Igt Coulissés Oit-peut encore déduire de l'artlcle^de la «, Pràvdà ». que lèifait seul que MOSCOU Semble croire à V,èVèh.tiiqlitè d'.une telle issue de là guerre angla-àllequindc, laisse voir que Staline Sc rend cbmpte.de la divergen ce d’intérêts de plus èii plùs prôtloncâé. entré lés politiques de Moscôu et de Lôndfes. . Ènftn. if Moscou croit Ôû feint de croirç l'AnglèJtérrè capable. d’èn irrivàr .à Ûne paix séparée, t'est ,qué, a sép ÿeitx, la ■pU.tstanéè milltàire et industriélle de l’Atlèmagné'demeure üné menace sûfflsànte pour obliger Londres b. composer.. ■ , Il demeure, cependant ibujùùrb possible què Mùscôû n’àit Vu dans .cettè ■manoeuvre qù’un moyen de cacher son propre feu: M.-C. Ù. La protestation britannique à Moscou Bénin, i8 (E. i.). — En.éWjrélâtion avèc l‘article'dé lâ <t pravda » suivant:lequel des pourparlers dé paix, séparée entre la .Oran- dé-Brètâgné et l’Allemagne .aüralent eu lieu en Espagne, On annonce qué l’ambassadeur John Balfoür.a protesté officiellement auprès dii gouvernement soVlétlqUe. M. Biàlfôur à .attiré l’àttehtion dé .celüi- cl sur le démenti du Forelgn, Office au. sujet de la rencorttre du ministre dés. Affaires étrangères Von Ribbentrop avec deux personnalités anglaises anonymes, cette rencontré n’ayant Jamais eu Uèti. La radio do Moscou publie le démenti britannique. Moscou, 10 (E. P.). — té silence : absolu que les' Sovlèts observaleut.àu sujét.de l’article de la « Pravda » relatif aux propositions de palX entre P Allemagne et l'Angleterre à été rompu mardi .soir. • La radio de Moscou.à émis le démenti du Forelgn Office. au sujet de. la fàble du Caire. Elle s’abstient toutefois d’émettrè le moindre commentaire. AL Churchill va-t-il intervenir ? Stockhobn, 19 (E. P.). — Dans les milieux autorisés de la capitale anglaise on semble avoir ■ surmonté le premier choc des deux bombes politiques lancées par. Moscou. Le développement du conflit polonais et .les réalisations des .puissances, occidentales avec les Soviets continuent à être, en visa? gées avec pessimisme, mais cependant avec plus de càlme qué lundi. II. semble que le retour de M. Churchill à Londres ait apporté plus de; calme non seulement à l’opinion- britannique, mais également au. Fôreign. Office et a certains autres organismes officiels. . Sulvant_ce. que lé: correspondant .du « p&(ehs* rfÿlîëter'*? âgnàfé'. 'éfé L,ônàres : on semble convaincu dans la. capitale anglaise que M. Churchill se mettra personnellement eh communication avec Staline dans lé but d'arriver à une solution dü conflit. On semble attacher de sérieux esr LA JUSTICE DES HOMMES po'lrs â çette Intervention, .Malgré oéla On Jtige là situation .àvéc..pessimisme éh. raison de .nnc.ertttude:|.abéblue dAU6 .laquelle on se trouve aü sugèt. des intentions de Staline. La seule ohoiee au sujct de. laquelle ûü ait, quoique, certltudè .c’est-,qué léf\,dtr vergences d'oplnIonà;'èntj;e jé JCremibi èt le gouvernement, polohàls én êxll semblènt écarter toute solution. .-. t : UUi»I DCi IfUUtU • < - • T . Le gouVernêmént àôvlétlqüe Souhaite non seulement une frontière satisfaisante ayec lâ Pologne mais en ,plus Un, gpüverhème.nt polonais amicalement disposé, a son • égard. Si une solution satlèfàlsànté n’intervient pus. i’arniée rouge pépétrerà en Pologne pour y faire des élections. Comme l’on, sait en Angleterre ce que signifie de pareilles élections sous le contrôle, de l’armée rouge, on ne sè fait plus guèré. d’illusions. . On se borne à s'accrocher provisoirement à l’espoir que Churchill parviendra à Jeter un pont sur les façons de voir, -de Moscou et celles du gouvernement polonais exilé,- bpérâtlôn qui lut a déjà, réussi à l’occasion de différends entré Londres et Moscou., . Avant tout on espère.que l’intervention de M. Churchill permettra de clarifier l’affaire dé la « Pravdà-». dont lé retentissement a été beaucoup plus grand que les observateurs politiques n’ont voulu a admettre au début, déclare le correspondant de i Svenska Ûàgblâdet », à Londres.. . : Tous les milieu* sont d’accord pour admettre que .ceux qul 'déslrent semer la méfiance entre l’Angleterre et l’ü.R.S.S. auraient pu trouver de. meilleurs moyens. « J’ai été mystifié par la « Pravda », déclare-, M,y Roosevelt. Washington, 19 :; (É. P.). — Au cours .de sa conférence de presse de mardi,. M.: Roo- :sevelt..â.déclàré qiieÿcomme lès autres..,11 avait été, mÿstlflé 'pàT l’artlc'fe de la « Pravï dà», àu sujet dé prétendus pourparlers.entre des représentants de l’Angleterre et M. von Ribbentrop. , Il a ajouté qü’ll lui était impossible de s'expliquer cette affaire. Les visiteurs du soir Il faisait entre chien et loup. Hf. Van Ha- sendonck lisait àu coin de son feu lorsqu'il fut interrompu par un coup de sonnette impératif. Il alla à sa fenêtre et l’ouvrit : il aperçut quatre hommes qui stationnaient devant sa porte. — Qu'est-ce que c’est ? cria-t-il. — Vous avez une chambre à louer ? fit l’un des visiteurs. On peut voir? — Bon, je descends. ■■ La chambre était au. rez-de-chaUsséc. M. Van Uasendonc/c y introduisit les quatre hommes et alluma l’électricité. — Vous n’avez pas pciir pour l'occultation ? demanda le plus âgé des hommes. Vous feriez bien de baisser les volets... — Juste, fit M. Van Hasendonch. Un instant, je suis à vous. Pendant qu.’il occultait, l'autre lui dit : — Ces jeunes gens viennent d-'Anvers. Ils veulent se cacher pour ne pus aller travailler en Allemagne. Ils m'ont demandé si je ne connaissais pas quelque chose à louer. Alors, je les ai amenés ici. Je suis patron d'un café des environs... Vous ne me connaissez pas ? — Non. Mais Ça n'a pas d'importance. Suivez-mbl. Je vais vous montrer les lieux... Pendant que les trois jeunes gens attendaient devant, l'homme, itn certain Joseph Wouters, suivit le propriétaire. — Eh bien, je crois que Ça. ira, fit-il quand ils furent revenus. Qu'cst-ce que vous en pensez, vous autres ? Mais, misant une brusque volte-face, il braqua un revolver vers M. Van Hasendonck qui leva Instantanément les bras. — Et. maintenant, vite, fit l'un dos jeu- gens gens, un nommé De âfoor. A menez votre argent./ En même temps, il s'approchait de la porte pour là fermer. Mais M. Van HaSen- donck tenta une habile opération. Abaissant brusquement les bras, il désarma Wou- ters et se pféçlplta sur la porte. De Moor la repaiissa pour la fermer, maïs le propriétaire sortir le.pêne et empocha la clé. Ainsi, la porte ne pouvait plus sê refermer. Alors, M. Van Hasendonck se mit à crier aussi fort qu’il put : —• Aitx bandits ! Aux bandits ! Nos quatre lascars nè demandèrent pas leur reste et disparurent dans la rue. Mais, comme bien vous pènséz, il ne fui pas difficile ti'identificr Joseph . Wouters èt ses complices. M. Van Hasendonck porta plainte, et quelques jours plus tard, la police arrêtait Wouters et De Màor. Or, un beau soir, on sonna à la porte de Van Hasendonck. C’était la mère àe Wou- ters. — Monsieur, fll-elle, mon fils est un brave garçon. Il ne vous a rien fait. Retirez votre plainte... —, Madame, votre fils est un chenapan. Il tn‘a ménagé d'un revolver. Je ne puis pas retirer ma plainte. Cet éoheo ne découragea pas le parti des Wouters. Le lendemain, nouvelle visite, Cette jais, c’était la femme. , — SI-vous retirez votre plainte, fit-elle, je vous donnerai 500 fr. de la part de sa mère, — Allez-vous en. Je ne suis pas à vendre. — Mais.,. ■— Cela suffit, madame. Sortez ! Mais les wouters étalent tenaces, Deux jours plus tard, Ils envoyaient à la rescousse une ticaarle serveuse. — Monsieur, dit cette fille, si vous retir rez votre plainte, vous n’aurea pas à le regretter. — Je ne la retirerai pas. Votre patron est un dangereux bandit. , — Ce n’esf pas lui qui vous u menacé, C'était De Moor... — Vous perdes votre temps I Toutes les tonlutlves de conciliation ayant échoué, l'affaire vint devaiq le tribunal, oh De Moor fit des aveux complets, qui corroboraient le récif du plaignant. — Ah, misère t Ht alors Wouters, Us sont tous contre mot t M. te président, mol je suis.la principale viotime de cette afjaire. Je voulais rendre service 4 ces Jeunes gens. Je n'ai juinaU eu de revolver, C'est eux qui ont menacé M, Van HasendanoH, Moi, Je suis innocent comme un petit enfant... . Et mille autres fariboles de vet acabit, qui n'einpéchàrent pas le tribunal de condamner l'innocent petit enfant, là pauvre victime du sort, à quatre ait# do prison, alqrt que son compère s'en tirait avec trois ans, Infortuné Joseph, Wouters. Qn l’y repren- dra, à . voulûtr rendre servtae aux pent», J», Berlin estime que les contre-attaques allemandes ont paralysé l’élan de l’offensive soviétique En Italie, une violente bataille se développe à l'Est du golfe de Gaëte DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER A BERLIN La. situation mütaire actuèlle sur le front de l’Est est caractérisée aujourd’hui à Berlin par la constatation que la prenilàre vague de la grande offensive soviétique d'hiver a échoué. Les milieux militaires berlinois soulignent que ce résultat nù provient pas en premier lieu d’une paralysie de l’élan de l'offensive soviétique, mais .beaucoup plus de contre-mesures efficaces prises par le commandement allemand. ■ Depuis plusieurs jours, les troupes soviétiques, malgré la continuité do leurs puissantes attaques, n'ont pas progressé sènsl- blcment dan les secteurs importants de l’im- 'mense front qui s’étend dü golfe de Finlande jusqu'à là Mer .Nàiré. Les èspgfrs de nouveaux succès que es Soviétiques avaient placé dans l’extension de l'offensive d'hiver au secteur nord du front n’ont pas pii être réalisés. Les milieux militaires font ressortir, en effet, que cette extension n'a ou tout au plus pour résultat qUc de supprimer pour le moment tout, centre de gravité d’une offensive des armées sàviçtiques: Le commentaire militaire remarque que, dans le secteur sud àù la défense .allemande avait eu à faire face a des tàchçs partic.it- Uèremept lourdes au cours de la- première, phase de l’offensive d'hiver soviétique, le maréchal von Mànstèiii à appliqué une stratégie purtievllràement adroite et efficace. M. vôn Ribbentrop il 9 à pas été èn Espagne dit-on à Madrid . Madrid,. 19 (E. S.)v —,M. vôn- Rlbben- trôp h’â pas été.èn Espagne et.il n’a. dbne m conduire ! dpè pourparlers de. paix sur erfitolre'eÉpâghPl .avec dés Ahglàlà. » Voilà cé-qu’ôti affirmé à-Madrid àu sujet de lâ « nouvelle » dé la * pravda , . Lès tttlUe.lix. madrilènes disent qu’il. Semble que Moscoti ne soit plu* dü tout disposé à' tènir compte, dé quelque manière que ce soit, dgs puissances .occidentales ; cécl vaut pour là question, polonaise .aussi bien que pour iès prpblémés d’àprés-giterre. Oà considère là. publication de la « Pravda » comme une preuve dü mécontentement avec lequel Moscou suit.le développement, dés opérations militaires. les Russes n’étànt. pas parvenus Jusqu’Ici à réàllser la pércéè du front dé l’Est. r . Les . arplées , allemandes conservent en math tous les atouts nécessaires à la décision. Cette situation .de.fait est de nature à inquiéter lé Kremlin. Le. communiqué de là «. Pravda ». pourrait .Bien n’ètrè , autre chosë. qü’üne tentative désespérée de Staline pour for.cèr ■ enfin les pülssâncès ocçlr dehtaiès à. l’action soU's peine de trahison envers leur allié soviétique. Violentes réactions dans la presse anglo - américaine A PROPOS DES CAISSES D’ORANGES... Les Alliés cherchent-ils un prétexte pour débarquer en Espagne? DE NOS SERVICES PARISIENS .Parts un-important article de l' « Œuvre M. Dàriel Déât fait un sort à. l'hypothèse émise fêcémitieM par IMèr-Franré d’jm déba'rquerhcni en Eàpagne ou au Portugal, . . « Bien sûr,, un débarquement dàns là Pénihiuiè. ibérlquè ne saurait en fin, de compté apporteritaüx:Anglô-Américains au- cûn .'avantagé décisif. Par plus que ceux qu’ils Olit réussis en- Italie méridionale.. Ils iraient vers d’àutrés piéUnepiétita, vers d'autres coups durs» et l'Europe ne serait nullement attetnté.en sa .résistance, nulle- mèni. forcée dans ses retranchements^ parce que. ses pêdonculès méditerranéens seraient devenus, champs dé bataillé. Et II ep. irait encore dé même,, s'il;s'agissait des Balkans. , Mais l'entreprise serait payante du point de Vile publicitaire!■Il ne faut pas .oublier que les éleétipiis présidentielles, aux.Etâta- Unls:; voiit dé .plus en plus commander Us décisions rooseveltiennes. On y à, besoin d’ün' gros succès apparent pour redresser i’opltiioh; D'aûtrè part ni Londres ni Washington rte se soucient.de jèter les hàmmes pàr maiiàhs àu .goüffre de la guerre, on y craint tràp lés réactions populaires. El on ne peut perdre de. vue l’autre guerre, là vraie; celle.qu’il, faut mener contre le Ja- Pon.ll traversées immensités du Pacifique, . il èsi certainement possible Ae.dèbafqtier sans trop dé, peiné- à Lisbonne, ou à Barcelone. Les complicités .n’y manquent pas, on est Sûr de.déclencher automatiquement une bonne guerre , civile; des. grèves, des .attên- tdts;, des émeutes,-, èt tout ce. qu'on . peut imaginer.;, Lé, {jouVernement Salazar. et le gauvèrneçiçrii Francè se défèndront certes énergiquement et US auront le droit de flé- trir û, procédé; des. àgrefseurs, après quatre ans dé correcte ht loyale neutralité.-Mais on les dénoncera d'autant plus fort comme dés fascistes et dès hitlériens, et ott présentera leur défaite éventuelle comme* un énûrmé sfiécès pour, les démocraties. On ne manquera pas d’établir aussitôt, quelque part dès .gouvernements rivaux, avec, ou sans roi, mais à la discrétion des « alliés ». A moins que Staline ne gagne ceux-ci de vitesse, en faisant proclamer quelque république soviétique. Mats justement cette perspective doit rendre agréable aux gens dû,Kremlin, un plan.de cette nature. Quant aux exécutants, ils disposeraient de bases nombreuses et proches; en Afrique, ils pourraient attaquer simultanément par l'Océan et la Méditerranée, et It est plus indiqué, en plein hivèr, d’opérer sous cette latitude- méridionale què .sur les éôtes nordiques. A supposer qùe l’affaire réussisse, On ■ occuperait au moins Une. partie-de la péninsule, on pourrait. Installer quelques aérodromes et surùoler plus facilement certaines réglons continentales. On pourrait proclamer, à l’usage des foules anglo-américano-russes que l'Invasion irrésistible monte vers le cœur de l’Europe, et que le « second- front » est enfin èréé. Bref, aux tnàindrés frais, on. atteindrait :; des bats non négligeables. Et o‘eèt<ce.qui- donné de là vraisemblance à-catté anticipà- - tion. Elle en vaut : èn tout; ùàs beaucoup d'autfés. Elle entre certainement danehlc».; évèntûàlltés à qûôl: là WchrniaCht s’est prê- '- patéè. On èst èn droit de"peKser qiic- nl[; Franco -M Éâlazar, qui sè sont liés .-mm*-} tatrêment pùur ce cas précis,'ne Sont i dis-■; pbiés à se laisser surprendre. Et; de toute manière, Lûuis XlP n’a pas supprimé- les,, Pprênées. ■ _ ■ La question des frontières polonaises Moscou a virtuellement décliné la médiation de Washington Zurich, .18 (E. P.),.— Le correspondant à Washington des « Neuen. Zurlchen Zel- tuüg », M. Walter Bosshard, signale la .grande désillusion qui. règne à Washington: et dans tous les Etats-Unis à la suite, du .refus dés Soviets d’accepter là proposition : médiatrice, ânglo-amêricalne 6n vue de la fixation de .la nouvelle frôntiére Orientale. de. là, Pologne. .. . . . », v t JusqU’lcl, dé nombreux Américains étaient. convaincus qu’&près les cortférehées de- Té- héràrt ■ et- de Moscou., lês/ Ètàts-ÜhlB ..auraient également la décision dàns les proies plus importants de la- polltiqi en déjouant l'tntenjion facilement reconnaissable du compiandément bolchevique de couper le front allemand dü sud et d'encercler-ainsi de fortes unités du Reich. Or, les Soviets ne sont, pottr le. moment, pas parvenu à enlever aü maréchal von Mans- tein l'initiative; les divisions.de celui-ci étant passées à la contre-attaque dans les secteurs au sud-est de Beràitclleu et près de Pogrebitch. Cecl.est confirmé d’ailleurs par. Une nou r voile de Moscou, donnée par. une agence d’informations anglaise, qui annonce, que de puissantes attaques allemandes, eflèà- tuées par l’infanterie et des formations blindées au nord-est de vinnltza et au nord d'Ujnnn sont èn cours,, et qU’elles dé- passent- èn âpreté T,offensive qui avait été prononcée, il y. a quelques, mois,, par tçs troupes allemandes dans la poche à T,ouest de Kiev. Cependant, si l'offensive d'hiver .saviétir qlle revêt, dans l’.ensemblè, u.n caractère plus stationnaire au cours dq la quatrième semaine, ou ,ne doute pas, à Berlin, que les grandes attaques dès troupes rouges sc poursuivront dans tes différents secteurs du front et qu’élles atteindront vraisem blablement encore de nouveaux maxima d’intensité. D'autre part, on est très loin également, dans la capitale du Reich, de surestimer l’importance de là défense allemande dans la stabilisation actuelle, mais on pense, dans les milieux- militaires que, suivant les expériences faites au cours de cette guerre, les résultats déterminants d’une offensive sont en général ceux qui sont obtenus à son début. Plus la dureté d’une offensive est grande, plus rapides sont les chances- de succès, et plus deviennent difficiles les grandes opérations qui en déterminent l'issue. E.-A. L. Le communiqué^allemand. Quartier Général du Filhrer, 19. Le Haut Commandement dès Forcés Armées communique : Sur la tête do pont de Mliopql et au nord- ouest de Klrovogrnd, le» faible* àsnnuts novIéU- que» août, hier encore, demeurés Infructueux. Une bréelte, pratiquée ces jours derniers, pur les Soviets, il été réduite en cnntrp-attuqpé.. Dans In région de Shusehkotf, cl de rrogre- blteh, ulnsl qu'su sud-ouest de Novograd-Volynsk, plusieurs uttpques ennemies ont échoué. ■ A l'ouest de Itetchlia, les durs combats continuent avec une violence soutenue. Au nord-ouest et. du nord de Nevêl, les Holcbe- vlsles ont renouvelé leurs Attaques qui turent re- pousstes. Une brécbe u Clé colmatée en contre- uttnqués après un dur combat. Au nord du lue Union, au sud dé Lcnlugrii.ê et ùti sud d'.Ôrliinlenbuum les Soviets ont poursuivi leurs tenbiUves de percée avec une Intensité, »e- crue. Ils ont été repoussés ou oontenus ou cours de furieux combats. Au cour» des combats qui se sont livré# dites le aeoteur sud du front de l'Est, lu S20e division d'Infnptcrie de Silésie commandée pàr .Je lieutenant général l’ostcl, s'est purUculleremcnt dlsttniiuée. , Sur lu front d'IteUo du Sud, l'ennemi, après une. forte prépuruUon d’ar.Ulierle, est passé uvfe plusieurs dlvlslous. à t'àttnqUe «outre notre uUe occidentale, é l'est du gnlfe de Goûte. Les conduits sont encore eu plein développement duna ce secteur. 1.E 10 JANVIER vous occulterez de 17 b. 10 à 8 b. 48 Un supplément communal au personnel de l’enseignement technique libre du Grand-Bruxelles Lu Ville de-Bruxelles accordera dorénavant, et ce ,\ partir du l” Janvier 1944, un supplément communal â tous lés membres du personnol de renseignement technique. Ilhro, exerçant leurs fonotlpn» dan» le Grand-Bruxelles et <:e sans dls.- Ilnotlnn. .Tout le personnel masculin qué le personnel féminin, tant te personnel laïque que le personne) religieux peut Jouir de celte mesure.. Ce supplément est fixé à 40 % du traitement approuvé pàr l'Offlca de l'Etat au budget de 1‘école, , ... i ■ Afin d'éviter toute perte de temps, Il secs, payé aux membres du personnel qui qn font in demande «vaut la 18 février 1044. vers la (lu février 1044. p> Uua somme forfaitaire pour l’apnée 1018. dont le montant ne peut encore être fixât .■ 3° Une. avance sur le eupplétpent communal Cett# avance sera payée à là fin de' chaque mois, Jusqu'au moment où te réglement, définitif peut être appliqué. A ce moment, 11 s'effectuera une régularisation d*s comptes Les membres du .personuel doivent, lor» de la demande, fournir le# tenoelgneteept* suivante i, . Nom ut prénom», diplômes, heu et date d» naissance, catégorie (s) de l'école (des écôlss) dans lismiÂlU lia avAiv.Ant Unira fônûtlûtu. nmnhrA d'htfliu laquelle (la «xercent leur» fonction», nombre 4'lwu, re» par eemàina. J nombre d'années de servie», nom bre.'de;, semato es de cours, par > annéa . scolaire, traitement, d'après le budget. Lu membres du peremmel qui fntrodutrsient-lft demande après le 1.1 février 1911,,ne peuvent hltt# Prétendre au eupplément forfaitaire pour l’innée 1013. Le« demandes doivent être oiwoyées au Service de l'Inspection scolaire, Seçtlon de l'Enseignement technique, avenue ds l’Astronomie, ,6. Bruxelles- 8t-Jrs»e*teu-Noode, soit par l'école pour tou» lés membre* du personnel, soit par chaque membre Individuellement, Vol de 400,000 à Molenbeek Une vptture de |a ville de Bruxelles a.été attaqués par trois bapdJte ar 1 "*»- f"» vandanbogaarde, à Molenbeek. Une somme ds 4QQ>00Q U„ destinée à IJAssIstauu» publique de là commune,, a été em- portée par le* . bandits qui ont pris la fuite en automobile, (B.1M. Uni) hljoutorU) pillée it Uruvi'lleu Sept teuidlls armés de revolver» tout parvenus à dévaliser l'étalai» d’uq» horlogerie, ru* Blr~ à Bruxelles. W», ont fait màln ba**» sur uo sombre d'objets de valeur, montres d* ■ poche mcxitiee-brecejet en or ou en argoat, montre»'de marque. Le montant total du vol a'éléve à 4O><)O0 traces, ,La prctusc londonienne qualifie de « brutale » l’attitude de Moscou Londres, 18 (E. P.).- —. Les méthodes de Moscou à l’égard du . gouvernement polonais en exil sont qualifiées de «.brutales » par la presse- londonienne de .mardi, des ques r tlons d’une nàtUrè aussi délicate'que celles que comporte la situation ne pouvant être résolues par des déclarations publiques. « L’article de la « Pravda » est une défaite diplomatique pour les Anglo-Américains » Washington. 18. (E. P.) — Le « New-York Times » de mardi écrit, à propos de l’information . de la « Pravda » : * Àu lendemain de la conférence de Téhéran, on n'auralt pas osé prendre au sé rleux ce «• plus ridicule de tous les canards,». Les événements de lundi nôus ont fait perdre beaucoup de terrain sur le front diplomatique ». Lés milieux polltlques. de Washington touchant de près le secrétaire d’Etàt. M. Cordell Hull, partagent l’avis du « New-York Times ». .. Le, correspondant de Washington de 1’ « Associated Press » dit que dans les. milieux politiques de Washington on croit que Uhlstolre que la « Pravda » s’est fait raconter du Caire est plutôt une invitation précise àux Anglais .de ne pas sè mêler du différend', russo-polonais. Le représentant de V « Associated Press » à Washington croit qu’avant de Jèter de nouvelles réservés dans la bataille fThlvér, les' Soviets entendent .recevoir des Anglais une. déclaration, formelle,' àu sujet de leur volônté de se battre. « Une guerre des nerfs menée par . Staline contre scs . Alliés » Stockholm, 19. (É. P.) —; « C’est avec une grande attention que lès .milieux dirigeants de Washington, observent là nouvelle tensloiî entré. leà puissances occidentales éfc i'EJnlôn Soviétique », signale de New-York le corréspôndant des «. Sveùska Dàgblàdèt ». , . Bien que Jusqu’à présent on ne discerne pas le but dé la commurtiCation de la «, pravda ». on peut cëpendàilt y trouver la preuve d'une politique systématique en vüe. oè,donner.à l’UnlDh.Soviétique uùé liberté de décision tôtalè dans toutes les questions de l'Est européen... .. . :. , ■ <f 11 s’agit d'une guerre des nerfs menée par Staline côhtre lés ..puissances occidentales », .continué J«t correspondant suédois. Cettè sltu*tlop perhîet. toutes les suppositions èt ce d’autaht plus que les puissances occidentales: serriblent .avoir ■ lès mains liées,par lés préparatifs àctùels d'invàsion du continent. Washington soit mis àu courahà dé toutes, les particularités dé là paix à venir et; soit ; appelé en consultation dàns les problèmes : concernant; la fixation des frontières. • - M. Bosshard signale d’autre part que dans la campagne présidentielle, actuelle un rôle, d’importance sera-dévolu aux quatre ou cinq rtrllllons de Polonais résidant aux Etats-, Uni* : ^ceux-ci se sont toujours : mon très, ex-. trêmement antibolcheviks et Us n’ortt pas caché .‘que leur: attitude, à l'occasion de l'élection présidentielle dépendra de. l’appui : que leurs revendications rencontreront.au-,. prés du gouvernement de Washington,. M. Eden espère quand même ; J . ; une holution amicale Amsterdam; 19. :— Ou mande au service d’informations britannique : M. Edeü, chef du Forelgn Office, à déclaré mercredi à la Chambre des Communes à propos du conflit-russo-polqrialp .: ..«Jli-ést r de notre désir d’amener entre les; deux, pays-,. Une solution, amicale de leur différend, ce „ qui constituerait - un- succès d’une portée-, considérable pour l’avenir de l'Eüropa; Nous gardons toujours .l’espoir, qu’une solution • favorable Interviendra.» v y SÎLHOUEtTES BRUXELLOISES M V Chez les Petites Sœurs des Pauvres Le travail ôbligatoire aux EtatS'Unis La discussion du projet de loi est remise « sine die » , Anisterdàm, 19 (B.-P.). L’agence Reuter aiînonce que la Commission dés Alfal- \et militaires de là Chambre dea U. S. A. a remis * slùe .die » lés débats sur lé projet de loi préèënté pur M. Roosèvelt et relatif à l'Ujtrôduotton .dù travail obllgatolrq. Le président, du comité a déclaré qu’il avait été décidé de « tenir en sùspena * le projet dp loi dont 11 (Vagit, étant, douné .qu’à l'heuro actuelle on u'était pas encore en possession de tous léa éléments d'appréciation voulus. Vente dé poisson Aujourd'hui, vente.de 110.090 kg. rte hareng» (rgle par quelque» détalllnnt* de Brqxellee-VUte et tous les ditelllant» de SlrJoase, Bt-GIUe»;. Lse> ken, Jqtte. Schàerhèek. Evere, W6lMwe-8t-l*lerre et Bf*L<unbert,. Etterbeek et probablement Uccle. Timbre» 1, 3, 3. .4 et 7 de la nouvelle oarte de harenge. 1 kg. par timbre, 10 fr, détatil je Bchaerbiek. Timbre» P à donnant droit & 200 àr„ 8 de I* nouvelle oarte donnant droit à- 400 gr. et 0 donnant droit à 200 *r. Prix i fr. 18-80. Lu validité dos timbres. de polsaons Ccrtalh* polsaonnlers de Bruxelles ne veuiml plus, honorer que lés tjmbreo n» d de I» nouvelle parle- de bàreugt, et prétendent que lu timbres (MoMept# sqnt pèrlihé*. De renaeltninjcntii pris à bpune source, tl r*- «ulte que tes timbres de l’àaclenno carte «ont effectivement. Périmée. Ma|s lee-Uiqbree'J, 2,;'8. :4 de là nouvelle carte sont, toujours., vatsUee poqr du hareng frais,, tandis que les tlqtbrk. B et fl donnent droit à du 'baron» fumé. • Il h’ést pas .besoin de les présenter. Elles entrent , un peu dàns la légende, de notre ville, et personne ne conçoit l’atmosphère de certains quartiers sans leur visage doux .et reposant. Cependant nous ne savons d’elles qu'une chose : leur bon cœur pour les pauvres : et de leur maison, de l’œuvre môme, nous ne songeons. qu'à la façade grise et sévère de l’asile dé la rue Haute. . . Nous nous sommes fait ouvrir la vaste porte cochèré où chacun a lu cette simple phrase : « Bénie soit la main qui dépose ici une obole », èt dans un parloir, en clair- obscur, uue petite Sœur a Interrompu son éternelle.prière pour nous accueillir lo plus, aimablement du monde. . Mais.avant.de pénétrer dans le beau Jardin protégé par des bâtiments en briques rouges qui ont presque le charme d’un très grand cloître, .un cloître populeux, apprenons d’abord à connaître lâ place, exacte des Petites Sœurs dans le royaume do la chrétienté et écoutons l’htstoLre que nous conte la Mère supérieure. Une Mère supérieure aux joués rouges et craquelées et qui garde depuis très longtemps le sourire de sa Hollande natale. Car les Potltes Sœurs viennent du mondé entier et ouvrent leurs bras généreux à toutes les misères. C’est èn France qu’elles sont nées. Dans l'humble maison d'une servante bretonne. En 1839, Jeanne Jugan, Ignorante, pauvre. habitant une modeste demouré au toit bas, prés de la mèr, appelait autôur d’elle quelques vieilles femmes Infirmes, afin de ture noire quand l’heure a sonhé d'aller.à la quête. On dit quelques mots gentils, on ; donne un morceau de sucre et la , lourde, porto se ferme sur un hennissement très doux. . Puis, c’est la vie. même de l’asile qui nous attend. La Sœur nous conduit d’abord: vers;, la maison des hommes, à droite, dont la partie centrale a été entièrement reconstruite peu avant la guerre. Partout ou croise des vieillards. Dàns les larges couloirs aux murs peints, ornés d'images religieuses et naïves, dans les escaliers. Près d'une porte:: qui donne sur des réfectoires vàstes et chauds. Au centre, 11 y. a une salle do. jeux , animée, au.ralenti si Ton veut,.où une cinquantaine de vieux regardent en. silence les Joueurs de billard ou de cartes. ;? C’est la,tabagie, le rendez-vous de ceux qui s'amusent encore ou de ceux qui air ment, les conversations à perte de vue, quoique, en général, les vieux ne soient pas les bavards filandreux, que l’on . pourrait. croire. Cet liérltage-là. Ils Pont abandphné à leurs compagnes, de l’autre côté du Jardin. ■ . ■ -. ■ 1 A l’étage, nous .traversons les dortoirs comprenant , chacun - une dizàlno de lits. Tout y est propre et blànc. On attend l’heu- - re du coucher : 5 hèures. Et le lever est à,. 6 heures du matin... Eh oui t les petits, vieux se lèvent à 6 heures et vont à la messe. Us s'en portent fort bien. D’nllléurs, beaucoup dorment le jour, et 11 arrive que, la nuit, vers les trois heures, certains se payer son tribut à la souffrance du Christ en ctolx et à l'esprit, do souffrance d’une religion de Jè. pitié, .élevée . aussitôt à. un exerolce de piété. Comme son travail personnel no suffisait pqs à l’éntre.tlen des malheureuses qu'elle avait hébergées, elle s’en allait sut* la .route, daps les villages et mendiait leur nourrituré de porte en porte. Ban vaste tablier recueillait les dons divers, Elle remerciait nu nom do la Vtergè et continuait  . Elle continua si bien quo l'muvro s’est étendue ail monde entier. Ello compte aujourd’hui 307 thaisqns qui abritent 51.000 vieillards. Depuis cent, àns, un demi-million de vieilles personnes usées, malades, se sont endormies, avec, oomme rlerhler liortaon, un sout-lre calme de Petite Sœur à l'ombre d'un voile empesé. Ainsi que nous le disons plus haut, la conirégallon poursuit un but bien défini et borne son activité à secourir lès, vieillards quels qu'ils soient Jusqu'à l'heuro de la mort. « On tient, mieux une chose que deux ». disait Gygès lô pauvre. Les Petites Sœurs l’ont bien compris. Elles font aujourd'hui ce que faisait Jeanne Jugan, judls. Elle* vont de rue en rue à Jn recherche d» la pitance quotidienne, Chaque matin, les màlps et les panlérs sont, vides. Chaque midi et chaque soir, les tables «ont prêtes pourtant, chargées d'àB&tetteé remplies et fumantes. , Et .maintenant là Mère Supérieure ouvre une porte vitrée et noue conduit à travers )a maison, Voici le. vaete jardin à gredins qn'epcàdrent deux bâtisse» en brique» rouges et, pur cl par là, prés d'une fauètre ou assis syr une terrasse, quelques vieux coiffés d'une calotte notre. Mais avant d'explorer les couloirs et les salles, la bonne Sœur tient à nous montrer. un vieil ami. Une lourd* porte s’puvre. Des odeurs d'écurie eut' *■ viennent .à nous. Un rite. Le vleüx ohêval doe sœura s’approche, présente sod museau bien lisse. ” Une brave bête, celle que l'an volt marchent au pas devant la petite voi lèrent et s'habillant, croyant, fermement qu’ils sont àu. milieu de la mâtinée. ‘ Quelques Infirmes repoèeut et hochent la tâte en pâtis voyapt passer. La Soeur .a’ un sourlro pour, chaoun, un. petit mot,, môme pour les sourds et parfois aussi uhe. remarque. .. . -. En quittant les dortoirs, notre guide nous montre les Installations aânttàlres, les sâlles do bains. . , , , Au fond, dominant, une terrasse; appelée « le Congo », à cause do la chaleur que l'été y dépose, une maisonnette bien vieille, qui. sert d'atelier, offre une vie aptlve à nés regards étonués. Il y a là le tailleur, le cordonnier, le menuisier qui fabrique des.cercueils très simples avec un calme sourire,, l’horloger et d'autres enoôro. C'est une évocation en raccourci d’un petit- monde en- olen et oublié. , - ’ Et-puis, de l'autre côté, la maison de» femmes. Il y fait très chaud — les petite» vieilles sont frlleusés — et la conversation y est animée, Elles sont bavardé».'Nous nous approchons, et aussitôt le contact est créé. Doléances, petftes misères, petites histoires, tout nous est raconté en qn quart d’heure, avec des sourires mêlés de (armes publiées depuis longtemps au coin, de J’oéU et d’une voix lente, hésitante parfais devant un souvenir subitement apparu. , Et après àyqlr respiré un. moment la paix du Jardin ehdorml où poussant aujourd’hui plus dà légumès que uà fleurs, après avoir regardé encore Iss grands bâtiments de briques rouges qui écartent de ce carré de - qutétè religion le tumulte dé lâ .rue Haute et dos Marolles, après avoir visité la cha- pol|o où quelques penaionuulres prient dè- vaut une «tatus de la, vierge, nous avons retrouvé, les bruits de la rue, Nôus avons 'publie» pas Ves pëtiteè 'saura'dw'P'auvre»,' »->-• LUC DAtfTïV
