47“ ANNEE. — N° 7. *•.; J6 PAGES - 30 O* ' A l'Etranger : 35 Centimes ABONNEMENTS r roi» mou 21.50 .■‘ê .. I Tr Pcw la PT*an* ep # .. ) Su mob 42.00 ^oantélaPo* _ ..) Un „ 82.00 Uo ao 140.00 Ville on Province Congo beige Etranger : Prix mirant conventions postale* SAMEDI 7 JANVIER 1933. Edit. * * 5 Editions : ***** 14 b. 15 * * *, 1 17 h. 31 * * à 18 h. 3* Û ë Edit de Nu» * Darmièrt Eût 4*5*1 -AggionÉration bruxelloise : on peut s abonna par mois TÉLÉPHONES ^ 750 Rédaction : 31, Place de Louvain, 31 Administration: Place de Louvain, 29 Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 122 □ Chaque jour de 1*2 à 24 pages SALLE DE DEPECHES*: RUE ROYALE, 184, BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux : ^ Paris : 10, Rne de la Bourse, 1* Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 Former numéro 17.74.80 ou 17.7750 (20 lignes.) ''Compte ehêane* postenx N’ 5675 Leg manuscrits non Insérés ne sont pas rendu. ft SPECIAUX AVEC Le Soir Illustré Encyclopédie par l'image des événement^ du monde entier En vente le vendredi tl fr*75 TÉLÉPHONÉ AVEC BERLIN 4 T. S. F. AVEC LE CONGO TRIBUNE LIBRE L’Inquiétude Wallonne Pauvre petit pays que le nôtre ! Faible et menacé, il a plus qu’un autre besoin de cohésion et d’ordre, ■ et ses gouvernants ne font — dirait-on — que préparer des troubles. Troubles sociaux, avec un système arbitraire d’impôts qui va rendre plus difficile l’existence déjà pénible pour les plus pauvres; troubles linguistiques, et je dis linguistiques, faute de mieux, voulant simplement indiquer par là les discordes qui peuvent résulter de la dualité des populations du Nord et du Sud. La Wallonie est depuis longtemps inquiète; elle ne s’est pas refusée à faire droit aux griefs légitimes des Fia mands, mais elle a peur que ce redressement ne s’exagère en conquête. Or, le nouveau ministère, en défenes- •trant ÎÆ. Bovesse, a accru cette inquié tude. Tous les journaux du pays wallon l’ont manifestée, et cela devrait faire réfléchir nos maîtres. M. Bovesse, Wallon wallonisant, avait dans le ministère précédent une signification spéciale : les associations wallonnes étaient représentées par lui; et, comme il avait prouvé qu’il avait la démission facile et que l’attrait d’un portefeuille ne suffisait pas à lui faire avaler toutes les couleuvres, on savait que, lui présent, le gouvernement ne ferait rien contre cette Wallonie que M. Bovesse défendait avec crânerie et dévouement. Lui parti, l’inquiétude renaît ét grandit Les idées séparatistes et fédéralistes regagnent des adeptes et toute la partie méridionale du pays est en méfiance et désaffection vis-à-vis du pouvoir central. Interpellé au Sénat au sujet de la retraite de M. Heyman, M. de Broque- ville a répondu que celui-ci s’en était allé gai et content, ce qu’on fera croire difficilement aux amis de M. Heyman. • J'imagine que notre Premier dirait sans hésitation la même chose de M. F?d- vesse. Et le hasard me met sous la main un article de la Province de Namur. Cette Province est un des meilleurs journaux libéraux, dont l’autorité et la diffusion peuvent être attribuées à la collaboration de M. Bovesse, qui a : une bonne plume autant qu’une belle voix. L’article est signé XXX, mais on y devine l'inspiration de M. Bovesse. H est intitulé: « Notre devoir », et, fort, galamment, il enseigne que le devoir est l’acceptation de la nouvelle coalition libéro-catbolique et que l’absence de M. Bovesse dans la combinaison ne doit pas surprendre ni inquiéter. On n’èst pas plus généreux. Mais cette générosité ne va pas sans quelques avertissements bons - à signaler et à retenir : « Nous consentons, pour notre part et-de tout cœur, -d’accord en cela abso- i lument avec M. le député Bovesse — qui l’a déjà prouvé en défendant le gou-l vernement au sein de la gauche libérale) et en lui accordant son vote, —- à ne rien dire ni faire qui soit de nature à compliquer la lourde tâche des hommes de bonne volonté qui dirigent aujourd’hui les affaires, publiques. » Et c’est sous cette réserve capitale que nous présentons aujourd’hui les observations suivantes : Depuis.la composition de la seconde équipe de Broqueville, toute la presse libérale de Wallonie : l’Avenir du Toumaisis, la Gazette de Charleroi, les Nouvelles de La Louvière, la Meuse, l’Express, le Journal de Liège, et la Flandre Libérale, le Matin d’Anvers, la Gazette de Bruxelles, la Dernière Heure, Midi et surtout l’Etoile Belge n’ont cessé de déplorer — parfois en termes très durs — ce que l’on a- appelé la défenestration de M. Bovesse. On doit aujourd’hui, à Bruxelles, se rendre un compte assez exact de la gaffe que l’on a commise. » Pour M. de Broqueville. Ces recommandations ne sont pas sans mérite, mais on peut craindre qu’elles ne soient pas écoutées, car M. de Broqueville est précisément, de tous nos hommes politiques, celui qui parait n’avoir rien compris à la gravité de notre situation dualiste. Il l’a bien prouvé au Havre. . Pour M. Devèze. On se souvient que M. Bovesse eût désiré se voir attribuer le portefeuille de la Défense nationale;' afin de pouvoir porter tout l’effort de défense à la frontière et défendre ainsi la Wallonie, sacrifiée’en 1914. Les • anciennes conceptions et le plan mégalomane défendu jadis par M. de. Broqueville ont déterminé le choix de M. Devèze. C’est pourquoi la Province croit devoir préciser à quelles conditions elle pourra acclamer M. Devèze : « Faisons confiance quant à la défense de l’Est au ministre libéral Albert Devèze. Disons- lui que la Wallonie attend de lui qu’il réalise non seulement la première ligne de petits postes fortifiés à la frontière même, mais qu’il s’arrange aussi pour les garnir utilement. Un des régiments de chasseurs ardennais, des* vrais, ce ne sont point des piottes du 10 n “ > de ligne avec un béret basque ou alpin. Ce qu’il faut, c’eSt toute une organisation régionale, nouvelle, hardie, sortant des : sentiers battus, adaptée aux admirables possibilités de défense locale.. Si Albert Devèze veut* réussir, et il est de .taille à le faire, il - faudra qu’il bouscule les vieilles, conceptions de son vieil, état- major. Nous ne lui ferons pas l’injure de penser qu’il puisse se laisser influencer par qui ou par quoi que ce soit et nous ne demandions qu’à l’acclamer.. » H semble d’ailleurs que ces espoirs ne seront pas déçus r M. Devèze'a déclaré qu’il était entièrement' d’accord pour préparer la défense du territoire dès la frontière et pour organiser les champs de bataille éventuels dans cette direction. Par conséquent, la Wallonie serait défendue^ - Les psendo-Wallons. L’INCENDIE DE L’« ATLANTIQUE » Continuons cette intéressante lecture: «On rendra cette justice à M. F’rançois Bovesse qu’il n’a rien fait pour l’exciter. Depuis le moment où fut formé le ministère, il a prodigué les paroles et les gestes d’apaisement.' Ce ne sont point les lourdes plaisanteries de la Nation Belge ou de la Libre Belgique qui le feront changer d’attitude. Elles témoignent, àu reste, d’un embarras non dissimulé. On ne s’attendait pas à voir la Wallonie bafouée réagir comme elle le fit Le fait est là. Qu’on ne le sous-estime surtout pas. Hélas! ce ne sont point des mots comme ceux que M. de Broqueville prononça, jeudi soir, à la Chambre qui peuvent faciliter et arranger les choses. » Que M. de Broqueville, que M. Devèze, que ceux qui les entourent le sachent, la Wallonie n’entend pas jouer les Cendrillons dans la famille Belgique. Elle réclame une représentation dans les Conseils de la Couronne, non pas seulement par des Belges brillants, mais par des fils vraiment conscients de ses véritables besoins, de ses aspirations profondes, dont le cœur bat au rythme de son cœur. L’argument constitutionnel du « représentant de la Nation » est devenu purement oratoire. La Belgique, en effet, n’est possible, elle ne peut vi- Vre en paix, elle ne peut être heureuse Tie si l’on se pénètre de ces; vérités élémentaires qu’elle ne ressemblé plus à Ti était l’État bourgeois et francisé dp ? rè CT 1830 ’ et ^ l’ e f for t victorieux a pour redevenir elle-même la volonté souriante et iné- lonsom»^ 6 la Wa Uonie de garder ja- ^rement son âme, d’évi- t.p«3 w° Ut Prï x tout abâtardissement. sans: c emcc^sr^ p'sgf frs" TS re * «M 5“ t lait extraordinaire, en 193* ^’ e M . Bo- i» tré * U Mini stère, c’est pour faisant le pont au-dessus de Bruxelles nnrJvf 3 conceptions nombrilliennes de de ses indigènes politiquement exportés chez nous et de brûlants importés plus ou moins « capitalisés » — tendre la main, lui, le pur Wallon, aux purs Flamands, et essayer de réaliser, avec eux, dans l’amitié et la confiance, un ordre nouveau qui tint compte des nécessités particulières aux deux régions, dans le cadre de l’intérêt général.  » M. de Broqueville ferait vraiment bien de considérer tout cela et d’en mieux mesurer le sens et l’importance. » Continuons notre lecture : • < Evidemment, lorsque M. de Broqueville affirme que MM. Janson, Jaspar et Forthomme sont des élus wallons, il heurte et il froisse les conceptions justes ét saines des ligues, des. associations, du mouvement wallon. M. Janson, par exemple, qui est cependant toute finesse et toute bonté, n’a : jamais admis .ni bien compria---ce - veinent. M. Forthomme est venu aux idées wallonnes avec plus d’hésitation que de hâte. M. Jaspar est un Bruxellois cent pour cent. En veut-on un très simple exemple significatif : MM. Janson, Jaspar et Forthomme ont signé et défendu jusqu’au bout le projet de loi en matière administrative, qui comportait un handicap pour les fonctionnaires wallons. M. Bovesse a dû lutter contre eux, d’accord avec toute la Wallonie wallonisante, pour qu’il fût modifié de manière acceptàble. Sans doute, ses honorables collègues précités furent-ils toujours guidés par de hautes préoccupations, mais les siennes n’étaient pas moins élevées, mais plus spécifiquement wallonnes; voilà la différence essentielle. MM. Jaspar, Janson et Forthomme ont été élus par des arrondissements wallons? Bien sûr ! Mais MM. Amelot et Carpentier, nés eux en Flandre et y vivant, tandis que Bruxelles a absorbé MM. Jaspar, Janson et Forthomme, seraient-ils, s’ils faisaient partie du ministère, considérés par les Flamands comme représentant la Flandre ? » Bref, l’article tout entier trahit l’inquiétude wallonne et s’il indique qu’il y a encore des Wallons pour défendre la Wallonie, il indique aussi combien ces questions doivent être traitées avec prudence et mesure. La corde, trop tendue, pourrait casser. - Jules DESTRfiE. LA TOMBOLA des Œuvres de grand air du SOIR Les billets seront mis en vente mardi 10 janviér Prix du Billet 20 francs 40,000 billets seulement Une vue saisissante,, prise d’un avion, de l’épave éa^fiajKimes, dérivant vers les côtes anglaises. PETITE GAZETTE LES ROIS , Ils ont de beaux noms sonores : Gas- j pard, Melchior et Balthasar, les trois ro.is venus du fond des âges avec leurs présents magnifiques : l’or, l’encens, la myrrhe. On ne leur a pas, semble-t-il, réservé, dans la vie moderne, le sort qu’ils méritaient. On ne les voit pas- tenir des rôles de premier plan sur ces scènes de théâtre que sont les étalages des grands magasins. C'est à peine si, en leur honneur, on déguste ün gâteau ] où l’on a caché une fève. Car chaque ■ fête est’ prétexte à gourmandise. I Oui, Gaspard, Melchior et Balthazar méritaient mieux que cela. Nous ne con- ! naissons même pas les noms des pays ' sur lesquels ils régnaient. Nous nous sommes contentés d’imaginer leur caravane chatoyante, défilant avec solennité sur lé fond d’ün ciel de velours où la . ihuit avait accroché .une étoile d’argent. - ainsi * lentement '-—• car ü faut aux rois de la majesté — vers ' une crèche lointaine et merveilleuse. j Epiphanie, dernière halte où s’arrêtent les rêves des enfants sur le miraculeux '• chemin où ils rencontrèrent saint Nico- ! las, le père Noël, l’enfamt Jésus, le bœuf \ et l’âne. Nous avons oublié les Saints l Innocents et leurs cris affreux d’égor- ' gés. Maintenant, l’étoile va s’éteindre et j nous revoici dans la nuit des mois sans féerie. Il faudra attendre les Rameaux, les primevères, les cloches et Pâques. Déjà,’on nous met un hanneton dans les mains et on mous dit, -avec malice, que le printemps n’ést pas loin. î*uck. A GENÈVE La conférence préparatoire à la Conférence économique mondiale tiendra une nouvelle session à Genève, à partir du 9 janvier. La délégation belge qui va participer à ses travaux est formée, on le sait, de MM. Emile Francqui, ministre d’Etat, et Van .Langenhove, secrétaire général au département des Affaires étrangères, assistés de MM. Camille Gutt, Suetens, Janson, L. Smeers et Squelin. Elle quittera Bruxelles incessamment. A L’HOTEL DE VILLE LE TRAVAIL LÉGISLATIF La Chambre va-t-elle apporter des modifications à sa façon de discuter les projets de loi, de manière à terminer les discussions le jour même où celles-ci seraient abordées ? D’aucuns l’assurent. Mais rien n’indi- oue qu’il en soit sérieusement question. Et _dans_ les milieux compétents, on ne croit guère à cette réforme; Augmenter la durée des séances ? Oui, si nombre de parlementaires n’étaient en même temps conseillers communaux, échevins ou bourgmestres, ce qui les oblige souvent à quitter la Chambre pour rentrer en province et passer ainsi de la politique générale à la politique locale. « L’heure du train » joue donc un rôle en tout ceci. Et une limitation du temps de parole ? Là encore, la Chambre peut décider d’avoir recours à ce moyen. Mais elle ne le fait que lorsqu’il y a vraiment urgence. Et tous les projets de loi ne se prêtent pas à cette ' procédure que nos 1 parlementaires n’acceptent pas toujours volontiers. ’ Bref, il n’y a aucun changement à l’horizon. Les amateurs de longs débats en seront ravis... Les rescapés de 1’ “ Atlantique ” .— ■ M. Léon Meyer (à gauche), ministre.de la Marine marchande, rend visite aux rescapés du tragique incendie à Cherbourg En bas, M. Meyer interrogeant !• commandant Schools (de face) Le buste de feu l’échevin Emile Jacq- main, œuvre du sculpteur Eugène de Bremaecker, vient d’être placé dans le vestibule des échevins à l’hôtel de ville, face à l'ancien bureau du défunt. AUX HABITUÉS DE LA MONNAIE Faites une économie de 20 p. c. en vous servant de carnets de dix coupons, prix 280 fr. au lieu de 350 fr. HOMMAGE Une manifestation de sympathie aura lieu dimanche, à 11 heures, au Cercle Artistique, en l’honneur du Comité de la Tombola Nationale des Beaux-Arts. Les organisateurs fêteront, à cette occasion, l’actif président de ce comité, le député Louis Piérard, et les membres, MM. Cassiers, le comte’ Adrien van der Burch, le baron René Steens, de Langhe et Nicolaï. AU CERCLE GAULOIS M. Emile Digneffe, président du Sénat, a bien voulu accepter d’être l’hôte du Cercle Gaulois au déjeuner du 11 janvier. La semaine suivante, le Cercle organisera son déjeuner du mercredi en l’honneur des hardis aviateurs Maréchal et Clavier, rentrés récemment de Téhéran.  DANS LA LÉGION D’HONNEUR Le gouvernement français vient de nommer officier de la Légion d’honneur M. Léo Van Puyvelde, agrégé à l’Université de Paris et conservateur en chef des Musées royaux des beaux-arts de Belgique.  AVIATION On a pu constater en ces derniers temps combien étaient peu nombreux les appareils sillonnant le ciel. Nos vaillants aviateurs semblent, tels des marmottes, goûter un sommeil hivernal. Il paraîtrait que la cause de leur non-activité aurait comme raison principale : l’économie. L’essence coûte cher et le ministère de la Défense nationale la distribue au compte-gouttes. Heureusement il n’en sera plus ainsi prochainement. On nous assure que la période de « compressions », qui a coïncidé avec des circonstances atmosphériques peu favorables à l’aviation, est ter-' minée. j Bientôt les cocardes tricolores plane-' ront à nouveau au-dessus de la cité et les vrombissements du moteur accompagneront la chanson des ailes ! j LA TAXE ET LES VERS Une petite localité des bords du Rhin a imaginé un ingénieux moyen de se procurer des . fonds de chômage : les clients trop tard » des cafés paient une taxe dès qu’ils dépassent l’heure réglementaire de fermeture. Cette taxe se paie _à un agent contre , une quittance rédigée _ en vers ,;et qui i recommande de s’acquitter avec bonne humeur pour adoucir la misère de ses compatriotes. lélagueur L’homme embellit la nature même; il la cultive, l’étend, la polit, en élague le chardon et la ronce. Voici que, grimpant le long des troncs, l’écureuil moderne, bardé de fer, armé d’une serpette à lame allongée, accomplit son œuvre hivernale. Son domaine va .du parc public aux grandes allées arborées. Avec un grand bruit de ferrailles, la marche alourdie par ses multiples outils, l’élagueur passe, le regard haut. Quand il a découvert la branche morte à couper, il enlace le tronc d'arbre, ses énormes éperons s’enfoncent dans l’écorce, il grimpe, soutenu par la grosse chaîne qui le ceinture. Adroitement il se. sert de la serpe, de l’ébranchoir, de la houlette, nettoie, retranche le superflu et fait mentir le poète : ■ Bords où meurt la vague Bols qu’un souffla élague.. OPTIMISME | Que d’encre la crise aura-t-elle fait couler ! Il n’est jour où nous n’en recevions de nombreux échos; mais à propos de l’un de ceux-ci un lecteur nous demande s’il ‘n’y aurait pas lieu de rappeler les lois ou principes essentiels du problème des crises. L’éconoiûie politique, dont on médit si facilement parce que tout le monde prétend la connaître sans avoir pris la patience de l’apprendre, distingue dans l'évolution économique certaines constantes ou cycles dont chacun comprend quatre phases : 1° L’essor, époque de prospérité et de folles résolutions; 2° la crise, moment très court où se consomme la catastrophe consécutive aux excès ou erreurs qui l’ont précédée; 3° la dépression, qui laisse les populations affligées ou atterrées de- . vant le désastre; 4° enfin, la reprise qui est- l'effort vers un retour à l’état ncirmal. I Nous avons connu la crise en 1929. C’est le passé; n’en parlons plus. Nous avons eu la dépression et touchons à sa fin probablement très prochaine. Nous pouvons entrevoir la reprise. Sachons . « vouloir » l’effort vers un retour à l’état normal, tout est là. Acceptons-en l’augure optimiste. MISE EN DEMEURE La municipalité de Leicester adresse un ultimatum aux couples sans enfant qui occupent des logements de la ville. Iis ont un an pour présenter au monde un nouveau citoyen, faute de quoi ils seront invités à céder la place à une famille avec enfants. Voilà une idée originale. LE MOIS GASTRONOMIQUE On s’est souhaité un tas de bonnes choses, et on a eu soin d’enterrer l’année défunte en mangeant, ce qui est la plus agréable occupation que l’on puisse avoir à condition bien entendu que Messire Gaster soit de bonne compofsition. Puis l’on s’est aperçu que le mois de janvier n’était guère riche en production et qu’il faudrait avoir recours aux réserves pour faire un menu à peu près convenable. Et ces réserves de quoi se composent-elles sinon de riz, de haricots aux couleurs variées, mais aux préparations bien maigres. Cela s’accorde avec le régime de restrictions annoncé. Cependant la boucherie est magnifique, la volaille est grasse et blanche, le poisson n’est pas rare, et si on a conclu un armistice avec les hôtes des bois, il est encore des coups de fusil à tirer dans les _ marais sur les canards et d’autres gibiers aquatiques; certains spécimens de la grosse race des forêts, sont encore des victimes offertes à la gourmandise. A tout cela joignez les primeurs qui n’attendent plus ia saison pour se montrer. Alors pourquoi se plaindre ? LES TROUBLES DIGESTIFS proviennent souvent d’insuffisance magnésienne. La Chloromagnésine Gripekoven y supplée largement et prévient le cancer. HUMOUR ANGLAIS Au magasin de jouets : La dame. — Il me faudrait un joli jouet pour un petit garçon, dont le papa, très gros, a beaucoup de peine à ee baisser ! La Circulation routière Les débuts prochains d’une police spéciale de la route COUTUME CHINOISE Que les méchants tremblent; que les bons se rassurent! Nous allons avoir, très bientôt, une police de ia route appropriée aux nécessités de la circulation, armée... de tous les perfectionnements nécessaires et adaptée à notre pays et au caractère de ses habitants. Nous l’avons signalé, hier, des brigades spéciales* vont sillonner, à bref .délai, nos-voies de communications pour autos. Quelles seront les caractéristiques essentielles de ces brigades et comment opè- reront-elles et qu’attend-on de leur action ? Nous avons posé ces questions à M. A Persyn, le chef de l’Office de la circulation’ routière, qui s’occupe de tous les problèmës ressortissant de son département avec une activité remarquable, — Il s’agit, nous dit M. Persyn, de faire mieux respecter les règlements en vigueur sur les routes. Nous sommes un peu en retard, à cet égard, sur les autres pays. Mais je crois inutile de dire que nous subisadns, nous aussi,les effets de la crise et qüe c’est surtout une question d’argent — hélas! — qui nous a Interdit jusqu’ici d’appliquer les mesures préconisées à cet effet. — Attendez-vous de l'intervention de vos brigades une diminution sensible du nombre d'accidents de la route? — Certainement, bien que les statistiques indiquent’ une amélioration de la situation. On peut estimer que l’augmentation constatée a été tout d’abord en relation étroite avec l’augmentation du nombre de véhicules, mais que l’accoutumance s’est faite en même temps que l’organisation de la circulation se perfectionnait.  U est superflu sans doute d’insister sur toutes les mesures prises, dans les villes, par les pouvoirs publics. Elles ont donné des résultats tout à fait probants. — Vous parlez du nombre d’accidents. Pourriez-vous nous citer quelques chiffres?  — Voici, nous répond notre interlocuteur : En 1927, pour 129,882 véhicules, il y eut 11,988 accidents et 340 tués; en 1928, pour 160,008 véhicules, 15,177 accidents et 449 tués; en 1929, pour 189,851 véhicules, 17,510 accidents et 429 tués; en 1930, pour 211,264 véhicules, 18,872 accidents et 466 tués; en 1931, pour 235,030 véhicules, 18,777 accidents et 395 tués. Ce qui équivaut à 9,23 accidents par 100 véhicules, en 1927; à 9,81 accidents, en 1928; à 9,23 accidents, en 1929; à 8,81 accidents, en 1930, et à 7,10 accidents pour 100 véhicules, en 1931. Cela représente, par 10,000 véhicules, 26 morts, en 1927 ; 28 morts en 1928; 23 morts en 1929; 22 morts en 1930 et 16 morts en 1931. Vous voyez que les accidents graves deviennent moins fréquents. Une bonne police de la circulation aura certainement une heureuse influence dans l’avenir.  —Il y aura donc, au début de l’année, dix-huit gendarmes qui sillonnèront les routes pour constater les infractions au règlement? — Ou!.—‘Mais- ce seront des hommes choisis avec soin, pour leurs connaissances techniques, pour leur tact aussi, parce que nous voulons donner une place prépondérante au caractère préventif de leur intervention. Us donneront des conseils, des indications, inviteront à la prudence et à la courtoisie. — Seront-ils en uniforme ? — Oui et munis, probablement, d’un brassard. Nous ne pouvons songer à une police en civil dont les Interventions provoqueraient certainement du mécontentement, mais, surtout, dont l’existence pourrait provoquer de3 méprises, voire des abus. — Opèreront-ils dans des secteurs déterminés ? — Il3 effectueront des tournées sur nos indications. -Mais ils pourront agir indifféremment dans tout le pays. Us adresseront chaque mois des rapports sur les observations qu’ils auront pu faire et contribueront ainsi à améliorer les effets de leurs Interventions. — S’ils pouvaient supprimer les inconvénients des phares éblouissants, disons- nous... — Vous touchez là, nous répond M. Persyn, à un problème extrêmement délicat.  Le règlement prescrit que les appareils d’éclairage des véhicules doivent être établis de manière à permettre la suppression de l'éblouissement dans certaines circonstances. Le dispositif doit, toutefois laisser subsister une puissance lumineuse...  — La création d’appareils agréés et estampillés ne donnerait-elle pas satisfaction ? — Il n’y paraît pas. Ce qui importe surtput, c’est la façon dont les phares sont, placés. La plupart des dispositifs « phares code » s’appuient sur le principe .què les rayons ne peuvent pas dépasser une hauteur déterminée au-dessus du sol. Mais là interviennent souvent des facteurs qui dérèglent le dispositif : Charge à l’arrière du véhicule; inégalité du sol; placement défectueux, inattention du conducteur, etc. Dans ce cas, les «phares code» peuvent devenir une nuisance. Le nouveau code de la route,* qui sera bientôt au point, prescrit « que si les véhicules automoteurs peuvent atteindre en palier une vitesse supérieure à 30 km. à l'heure, ils doivent être pour-, vus outre des deux feux blancs, que l’on pourrait appeler des témoins de carrosserie, de deux phares permettant d’éclairer efficacement la route à l’avant sur une distance de 100 mètres au moins. Ces phares doivent être établis de manière à permettre la suppression de l’éblouissement : I) à la rencontre d’un autre véhicule; 2) dans la traversée des agglomérations pourvues d’un éclairage publia suffisant; 3) dans toutes les circonstances où cette suppression serait utile. » Le dispositif supprimant l’éblouissement doit toutefois laisser subsister une puissance lumineuse suffisante pour éclairer efficacement la chaussée jusqu’à une distance d’au moins 25 m. La manœuvre doit s’effectuer à une distance telle que la circulation puisse continuer aisément et sans danger. • » Si un conducteur de véhicule automoteur fait comprendre en allumant et en éteignant successivement et rapidement ses phares qu’il est ébloui, le conducteur . du véhicule dont les phares causent l’éblouissement doit faire cesser celui-ci.» — Ces dispositions vous paraissent- elles de nature à diminuer sérieusement les accidents causés par l'éblouissement ? — Elles doivent améliorer la situation. Mais à mon sens pour toucher la solution satisfaisante, il faut développer et améliorer la courtoisie et la disciplina de là route; exercer un contrôle sévère, par le moyen de la police spéciale; assurer un éclairage suffisant de la route, afin de n’avoir plus à recourir aux phares. Cela existe déjà à l’étranger, nous dit M. Persyn, notamment sur la route de- Cannes à Antibes, où l’éclairage à l’aida de lampes à arc au sodium donne d’excellents résultats; — Mais, remarquons-nous, cela doit représenter des frais d'établissement assez considérables? — En effet. Mal3 conclut M. Persyn* rien n’empêche d’étudier la question. Nous, en reparlerons. . E.R. 1933 doit être l’Année du Désarmement Par M. Arthur HENDERSON Président de la Conférence da Désarmement, Ancien ministre des Affaires Etrangères de Grande-Bretagne En temps de guerre, les femmes de Foochan portent, placés dans leur coiffure, des petits poignards pour les protéger contre les ravisseurs ennemis. Notre nouveau feuilleton Nous commencerons lundi la cation de publi- L’AMOUR MÈNE de M. Jean de BARASC Cette œuvre vraiment originale, pleine d’esprit, de fantaisie et d’hnmour, sera snlvie par nos lecteurs, du commencement jusqu’à la fin, avec un plaisir ex il n’y avait généralement qu’une voix à Genève, avant Noël, pour reconnaître que la Conférence du Désarmement approche rapidement de la phase décisive de ses travaux. Les retards continuels imputables à la mauvaise chance et à de nombreux changements de gouvernements, au cours de l’année passée, ont attesté de la patience des délégations, des gouvernements et des peuples. Le seul avantage résultant de tous ces retards est que chacun sait maintenant que, tant que la Conférence du Désarmement n’aura pas réussi, la réunion de la Conférence Financière et Economique mondiale serait une perte de temps. C’est pourquoi nous pouvons espérer que l’ère des propositions, des « plans », des études préparatoires et des discussions est maintenant dépassée, et que la période des décisions précises surgit à l’horizon. Cet espoir est renforcé par l’Accord des Cinq Puissances conclu à Genève il y a un mois. Car, pour la .première fois, cet accord a envisagé les deux questions fondamentales que la Conférence doit résoudre. Depuis les premières heures de sa réunion, l’égalité et la sécurité ont figuré à son ordre du jour. Chacun a toujours su que l’on ne pourrait s’entendre sur la réduction des armements jusqu’à ce_ que ces deux questions aient été réglées. Mais chacun était si impressionné par les difficultés politiques qu’elles soulevaient que, jusqu’ici, leur discussion avait toujours été remise. Aujourd’hui, : enfin, l’Accord des Cinq Puissances ouvre . la voie à leur étude sérieuse, j La formule adoptée par les Puissances contient cette solennelle déclaration que « l'un des principes qui doit guider la Conférence... doit être la reconnaissance ' pour l’Allemagne et pour les autres Puissances désarmées par les traités, de l’égalité des droits dans un système qui garantira la sécurité à toutes les nations ». Et c’est la force de cette déclaration qui | a incité l’Allemagne à répondre « qu’elle , était prête à reprendre sa place à la Conférence du Désarmement ». A mon avis, il serait difficile d’exagérer l’importance de cet accord. En fait, il n’est rien de plus qu’une déclaration ac- ceptée par un groupe de Puissances. Il n’est pas une décision de la Conférence elle-même. Il n’engage aucun des cinquante-neuf autres gouvernements qui prennent part à la Conférence. Mais je pense qu’il n’est pas douteux que les gouvernements s’inspireront promptement des principes exprimés dans l’Accord. Vraiment, à moins que je ne sois dans l’erreur, ces principes deviendront les véritables bases sur lesquelles sera désormais mené le travail de la Conférence. Quels sont donc ces principes? Jusqu’où vont-ils conduire la Conférence ? Tels sont les deux points que je veux étudier successivement en commençant par la sécurité. La déclaration stipule que, dans la convention contenant les conclusions de la Conférence du Désarmement, devra être inséré le principe de l’égalité des droits « dans un système qui garantira la sécurité à toutes les nations ». Dans un autre paragraphe, l’Accord stipule que tous les Etats européens déclareront, par une ré- affirmation solennelle, qu'en aucune circonstance ils ne tenteront de résoudre un différend présent ou futur par un recours à la force. Une telle « réaffirmation » des obligations contenues dans le Pacte de la Société des Nations et dans le Pacte Briand-Keliogg doit évidemment avoir une valeur réelle, et doit contribuer à faire naître l’indispensable atmosphère de « confiance ». Mais non moins évidemment, cette réaffirmation seule ne suffit- elle pas à résoudre le problème de la « sécurité ». En vérité, l’Accord lui-même stipule que ia réaffirmation doit être faite « sans préjuger des plus complètes discussions sur la question de la sécurité ». On reconnaît donc que quelque chose de plus est nécessaire. Ce que sera ce quelque chose de plus, il est impossible de le prédire. Mais une chose est sûre. Tout ce qui sera fait sera construit sur la charpente que constituent le Pacte de la S. D. N. et le Pacte Briand-Keliogg. En vérité, de nombreuses personnes estiment que le seul problème de la sécurité consiste à garantir que ces deux traités n# deviendront pas de3 « chiffons de papier ». Je suis d’accord avec elles en pensant que ce ne sont pas de nouveaux « renvois à la Commission » ou de nouvelles études qui sont avant tout nécessaires. Si la Conférence du Désarmement peut reconquérir le terrain qu’elle a perdu à cet égard; si elle peut faire renaître la confiance en la S.D.N. qui a été minée par en dessous; si elle peut trouver le moyen de donner une vie réelle aux obligations que comportent le Pacte de la S. D. N. et le Pacte Briand-Keliogg; si elle peut convaincre les gouvernements et les peuples que ces obligations seront remplies, en cas de danger; alors je n’ai plus aucun doute, pour ma part, que le problème de la sécurité sera résolu. Que l’on se souvienne également que ce que l’on recherche actuellement, ce n’est paa la sécurité pour une nation quelconque ou pour un groupe de nations; ce n’est pas une hégémonie militaire de l’une aux dépens des autres. C’est une garantie égale pour tous, pour l'Allemagne aussi bien que. pour la France, contre les horreurs de la guerre. Ce fait ne peut manquer de rendre plus facile la conclusion d’un accord.  . Mais, en second lieu, la condition nécessaire de la sécurité est l’égalité dès droits. Il n’est pas raisonnable de supposer' que,lorsque la Société internationale des Etats s’organisera contre le désordre de la guerre d’agression, elle établira des discriminations entre tel groupe ou telle catégorie d’Etats et tels autres. Aussi bien, en effet, aucun gouvernement actuel ne désire-t-il établir une pareille discrimination. Le principe de l’égalité des droits comme système d’égale sécurité est universellement et sincèrement accepté. Que signifie en pratique l’égalité des droits ? Elle-doit avoir trois sens. D’abord, elle implique que l’on doit aiw river, dans tous les pays, à imposer la limitation des armements par les mêmes
