. 4y,AMINEE. — TT 256.- ' 16 PAGES — 30 C (Su Bdftmt« tt.Altmetn$ ci. iictl me». i ^ T£tr«ii|«r ! 3S CsniimM ABONNEMENTS bnmeUoiM M ' « M P»rmoi*. ;y 7,B0 „l.:„ (.Tnfcaoii.'2249 m m ('Un «a 8^:50 m Un.«a / .100.00 - Etrsagtf < Prix tarant convention*potUlt» • ' IMdaetbnt 259.71 •» 239.7» «#t#BunwK« l. AdmtaUtratfoa t ~ 239.70 . IKLXrnUNES < Annoncp»f 239.76 «t, 239.77 - f Imprimer!* • /* / 239.73 . " CmpI* cUooai postaux N* 5675 ' , MERCgg.Pl ,1,2 . SfcPl&M&RE 1928. Edjit., *'***•’V 14 lu- If: 17 L.. 30 16 h. 30. / * Edit.deNw» 4 Editions s * **;{ ('Rédaction t • Plac® "■ d« ’ Louvain, . 23. Administration.: Place de Louvain, 29 Annonces:' Agence Rossel, r. Royale, 122 Chaque jour: de lO à l 6 pages: _ SALLE DE. DÉPÊCHES ; RUE ROYALE;, 124, BRUXELLES a ■ Bureaux, et 'Fils spéciaux -■ sa Paris.:. Il, 'Place, de .la Bourse,' 11 •" Londres : 69, Fient Street, E, C. 4- ■ FïlriS-SPECIAUX AVEC PA RISFT ï ON Drm^T g & 3 w TI R AGE MOYEN DE JUIN 1928 I numéros par jour N« gratuit*, - non vendu* tté H > A*èo ts % en^roau ; *'! TRIBUNE LIBRE. Au* moment où paraissait mon dernier : article,-M. Achlle Delattre publiait dans le « Peuple » v un", nouvel • exposé dé son sentiment au sujet ..de ,la- reconnaissance, légale des conven- ;tioh3>collectives dé,travail.-' . ‘ .Dfms. cèt. article, fort'intéressant et qui parait/; autoriser ’ de grands- espoirs, M. Delattre; pose de façon fort précise, la question de savoir sl-le corollaire de’ la législation nouvelle ne dé- vrait'pas-être d’obliger les intéressés — patrons où/.ouvrierê — à faire partie de/leur : syndicat professionnel." H craint que cette■ idée ne;, me •fàs» : « bondir »/alors qu’elle nia’-pui'évîdem- rhent; être écartée - des études préalables à Téla- ‘ boration de la proposition de loi. : •'/ ’ Nqus nous • en. expliquerons ; donc bien volontiers.: ' ’ Définissons les traits essentiels de la situation ce-point-de vue. ' Aujourd’hui, le syndicat n’a aucune existen-; ee légale; il ne possède : donc ’aucune capacité: dè contacter valablement; il n’a ni droits,'ni devoirs; Il n’est pas autrechose qu’un « fait » social .dont 1 il est impossible de sôus-évalüer Importance ' et la puissance. . • ’ • IA‘proposition de loi que je défends a pour objet d’en faire une personne « privée », par conséquent, désormais capable d’acquérir des droits,' de . les faire valoir par ses organes lé- gàux' et; d’autre.part, obligée:à-,l’observation,de «sa engagements, • sous des sanctions. que là • loi détermine. C’est le sort de tous lès « sujets » de droits; de toutes les personnes morales-qui trouvent dans'la loi leur'‘reconnaissance, leur titjfe . à/l'existencei Elles restent libres de leur caractère,- : de • leurs - tendances, de. leurs aptes ; elles‘ usent pleinement des-libertés constitutionnelles; aucun droit dé-regard n’est-donné à. l'autorité sur leur fonctionnement interne, leurs délibérations, leurs résolutions. C’est, pourquoi le‘régime proposé .aRparait acceptable pour les syndicats, parce qu’il. ne modifie- pas le • caractère .de ces instituions, ci elles acceptent d’en bénéficier,, et si.-.leur libre.^adhésion, démontre, par l’expérience, l’efficacité ' de lé loi. •Introduisez ; l’obligation. :.J5e; syndicat cesse d’être. une personne privée pour devenir une personne « publique », une institution même de l'Etat. Et, dès lors, le. syndicat ne. peut plus' être politique.: il doit être et rester rigoureusement neutre, exclusivement professionnel; Ses èdirfihistrateurs seront élus au suffrage obligatoire et égalitaire par la collectivité qu’il représente. Lès décklçris qu'il prendra auront une nature- véritablement réglementaire. Il devient impossible., de; ne pas « subordonner » ce pouvoir hou veaü> à: ses supérieurs dans la hiérarchie des;' pouvoirs - nationaux. On arrive' infaillible- meqfc ainsi à une conception. « ..fasciste » ,du syndicalisme, qui d’afileurs a déjà,’ dans .certains pays, reçu; certaines réalisations. ' Est-ce' cela que M. Delattre souhaite? Certes, non. Bien plus qu’à la.reconnaissance'syndicale,, il tient à la.-Jiberté syndicale, et celle-ci n’est possible que Ri Vadhêslon.au syndicat reçte dans lé domaine dé -iaJibèrtAIntflylduèlle. -. Voilà : pourquoi je repousse,, après , examen,’ î’obUgatlQn. et -j’ai quelque droit de -penser' que M. îl)èwfrè*én».sëra d’accord. • ■ :; -v'*** ■ La/conceptlon anglaise ■ des « • Comités Whit- Jey. » s’inspire d’ailleurs de l’idée-.d’obligation d’une façon fort originale. Les membres du Comité sont élus au suffrage universel par les. intéressés, patrons et ouvriers, groupés par catégories. Aucun contrat collectif n’est conclu. Mais lé Comité, organe de la-puissance publl- •que,..a pouvoir..d’édicter des règlements qui ont force obligatoire dans toute la branche industrielle et dans toute la région, et qui fixent les conditions. r du/ travaiL C’est, somme toute, le ■ syndicat obligatoire mixte, investi de l’autorité, administré par un Conseil dont les résolutions sont: Impératives et font sortir le contrat • de travail" du .domaine de IsllBre convention. ■ On - avait fondé sur. ces Comités de grandes espérances qui ne se sont pas réalisées. Les .« Trade-Unions', » anglaises, dont. l’esprit est bien différent cependant de celui de-nos syndicats, ont fort, mal supporté pareil régime. J’ai l'illusion de croire que tout ce qui s’en rapprocherait' serait supporté ' plus ‘ difficilement encore en ^Belgique.. Et cette expérience m’apparait comme une raison dé plus pour ne pas s’engager, fût-ce par étapes, dans' la voie de l'obligation. ’Qu’on ne s’y trompe pas cependantt Je-considère ,1e. 'syndicat politique, comme - un , mal, cqmme ' un ,'grand' obstacle'à la collaboration conscientede toutes les forces.* productrices : j’en donnerai les raisons quelque jour, si c’est i-tüo.- Je/considère, au contraire, le-.syndicat neutre, ^exclusivement- professionnel,' comme .un bien,; coihme le .type, supérieur de' l’association dans le domaine économique et social. Mais lé syndicat politique existe; le syndicat neutre ' n’existe pas. ou n’existe - guère. Et je ne- veux , pas arriver au syndicat neutre par le chemin de l’obligation. •• J’attends son développement de la compréhension, chaque jour plus grande, qu’auront les intéressés des nécessités mêmés de l’institution qui nous occupe.- : Lorsqu’ils apercevront l'immense avantage d’un contrat collectif équitable et stable, conclu, par l’immense majorité des ouvriers avec la., quasi-unanimité des patrons, ils :se rapprocheront .instinctivement par-dessus les‘.barrières philosophiques ou religieuses > qui les séparent. Ce sont les membres socialistes de la. Commission; spééiale eux-mêmes qui sugr gérèrent l’amendeinent conférant, en- vue de :1a conclusion .de contrats collectifs, la personnalité .civile aux. fédérations de syndicats. Dès. Jors, lès syndicats socialistes, chrétiens, libéraux pourraient, sans même perdre leur. personnalité en d’autres domaines,- s’unir pour assurer la. complète, représentation des parties en cause dans la négociation et Ja conclusion des larges accords qui;-serviraient de fondement à la‘-paix'sociale. ; Ainsi. évoluerait. l’esprit ouvrier. Faut-il dire que .cette évolution n’irait pas sans que. se manifeste .une évolùtion parallèle de l’esprit patronal? Et ceci répond à l’inquiétude de M. Delattre-en ce qui concerne l’état d’esprit du. patronat à l’égard du, syndicalisme. • Ce patronat est délibérément hostile au syndicat, politique, usant de -moyens de . guerre au .préjudice de’ là production nationale, refusant'de-prendre des engagements valables et-se'réservant la liberté de ne point les tenir. Substituez : donc l’ordre juridique à l’anarchie. Montrez que-le syndicat 'veut défendre, librement .-ses droits et' les intérêts qu’il.'représente;; qii’il n’enténd point sé laisser domestiquer; qu’il revendiqué pour ses membres tout ce > qui leur, revient dans le profit réalisé - en commun en -vertu du- viéüx principe romain.: -Suum cuique tribueré. » Mais .mon-, irez ' autsi, qu’une: fois sa; parolé ^consciemment; -étrdiihreméht-^cihniSé; il entend iül réster; fÈdèlè,. et que soucieux .du respect , intégral ‘ de ses droits.: il ne- sera pas moins soucieux-de - l’ac- complissçmehj^ int^ral de ses." de voire,-. Aussitôt les prévantions■ tomberont; et la force syndicale, de destructrice' qu’elle a pu paraître, se révélera puissamment constructrice d’une société nouvelle, meilleure à tous ceux qui gagnent-leur vie par leur labeur intellectuel ou manuel. * * * 'Mais tout cela est œuvre de longue haleine. Ce qù’il faut aujourd’hui, c’est- semer le germe. C’est surtout faire cesser une situation incroya- •l'-'ble qui laisse dans le domaine de l’incohérence et 'de l’incertitude le contrat le plus essentiel et. le. plus universellement pratiqué. • .-Le reste-viendra par surcroît,- V; ‘ . Albert-DEVÈZE. LA BELGIQUE A LA S. D.N. Les clélégu^s.belges pendant une séance. De'gauche à-,droite : : MM. VanrLan'génhoye,- le■ baron. Rolin-Jaequemyns.'et, Henri' Rolin., A TRAVERS LES UÉLÉS ET L’ITÜRI •: LES VIES JRO^IANCÊES Vous n’avons plus le loisir de nous'égarer dans dés., livres de trois cents pages;, le roman de deux cents répond encore aux exigences de notre horaire. Nous avons, en effet, un .budget d’heures que nous ne,pouvons gàspiUer sous les prétextes divers-de science, de culture générale ou d’dinUsementi et nous né sommes plus au siècle d& Dickens qui, lui; divisait ses œuvres -en . chapitres plans, qu’on pouvait lire en famille, un ’ par soirée, les pieds aux ’ chenéts, le : front chauffé par la flamme des bûches, la main sur l’échine du chat ou tenant le fruit brûlant de la pipe.- - - • Toute ' la stratégie de la lecture s’est. trans-. fofThéè depüis-vingt ans et le succès de librairie. est'-aUé-.à ceux 'qui, d’instinct ou, par. habileté, ontlconfofmé'leurs-livres aux besoins du mo-, piétiU- ; - • "La' vogue actuelle des‘ biographies- romancées f êxplique ainsi. Le. mot e romancer » est à .la -mode et chaque -jour range dans l’étalage du. niàrchand. un -livre nouveau qui nous raconte, en-la < romançant ’ », la vie de quelque grand Tiàiiûne. Les'historiens.ont enfin compris.qu’ils avaient fatigué des générations avec leur vérité tàUt0j.sècKe, :Pour que nous*nous y attardions -^'çôre; notis voulons trouver 'dans le. récit d’une ce notable des accidents, des exceptions. du 'drame des amours, des indiscrétions, polissonnes, et nous n’adihettons plus de sages philosophes, de poètes,' de soldats, de belles dames qui ne soient rorhançablès,— pas plus que nous ne pourrions: les admettre,, vivants/ sur .l’écran, s’ils ne sont photogéniques. Guilleri. AU PALAIS Le Roi a reçu, ce matin, - le ■ colonel Van Dèqren. . A L’AMBASSADE D’ANGLETERRE Lord Granville, ambassadeur d’Angleterre, est rentré à Bruxelles. • ■ - •• • - ' ' UN MEMORIAL BRITANNIQUE 'Le 13 octobre sera inauguré à Poelcapelle le Mémorial dédié aux morts de la 66* division de ■l’armée britannique.', A l’issue de la : cérémonie, un banquet sera servi à Ypres. ' NOS CAVALIERS A L’ETRANGER La Commission de sélection -pour concours hippiques et courses a autorisé le capitaine écuyer de Brabandere, du 2* chasseurs à cheval, à participer au Concours-hippique international de «Varsovie avec- les chevaux. Acrobate, Haut- Parleur et Miss America. . Ce: concours aura lieu du 12 au‘23 septembre. DANS LE NOUVEAU ROYAUME D’ALBANIE Femmes -albanaises, cle Tirana, povtant-Ieut pittoresque costume-de -fête. M. ‘ VANDERVELDÈ EN AMERIQUE M.‘ Vandérvelde, ancien ministre des Affaires îétrangères, est ; arrivé, à Buenos-Ayres, ' lundi. Il. a étésalué par les délégués • des deux fractions socialistes. LA FRANCE AUX EXPOSITIONS DE 1930 M. Poincaré communiquera - très.'prochainement à la commission des financés de là Chambre française les principales-dispositions du budget pour 1929. On y trouvera entré autres des premières propositions 'dé : crédits relatives à la participation- de la Frahcè.. aux.- expositions d’Anvers et de Liège-en 1930. ;■ j . • LÀ F. I. D. A. C EN ROUMANIE La Fédération-.interalliée des* Anciens Combattants. CP. I. D. A. .C.) .organise, .à Bucarest, son IX* congrès,.du 15 au 22 séptembre. • - L’Amicale; des: officiers de là campagne 1914- 1918 a désigné pour la représenter le lieutenànt- général -Pontus,* le ; lieutenant-colonel - : Warrtéz, 1 le capitaine Wagsphàll, le lieutenant ;De: Mets 'et le'lieutenant baron-Cartuyvels deCplIàert. Le >16 septembre, , après une cérémonie à la tombe du- Soldat inconnu, le maire ;de ;: Bucarest offrira un- gràhd déjeuner au' coure duquel la Belgique, sera.partlculièremàrt; fêtée; , • L’ITÀLIE ET L’HYGIENE PUBLIQUE Le D r Louis Delattre .participera-â. l’éèhànge de'- fonctionnaires hygiénistes qui.- và>;àvoir lieu, .en Italie, du 16 septembre au 12 novembre, sous les. - auspices de l’organisation ; d'hygiène: de la- Société des Nations. • . Cet échangé, qui a pour objet.de faciliter-aux participants l’étude du d'évëloppemént de l'hy- j giène pubjlque .sur. la base dés -nécessités de la vie moderne en Italie,* les conduira à trâvèrs toute la péninsule, la Sardaigne • et, la Sicile, pour ria -Visite-' de/ria généràlité^dear organismes ; sai3tai^'bffi'cîéla;èt;-priyês;-.; LE PORT DE BRUXELLES Le trafic du port de Bruxelles et du canal dé Bruxelles au Rûpel pendant les huit premiers mois de cette année .comporte : : - A l’entrée : 426 navires,' d’une jauge nette de 156,804 T. M., ayant importé 141,869 tonnes de marchandises. - - A la sortie : 415 navires, d’une jauge; nette de - 152,802 T. M., .ayant exporté 86,795 tonnes dé marchandises^: : Le trafic fluvial s’est élevé à 1,809,065 tonnes, dépassant de 106,015 tonnes ou 6,23 p. c. celui des huit premiers mois de 1927. LA FOIRE D’ANDERLECHT La 103* grande foire àu bétail d’Andeï-lecht aura lieu le 18 septembre, places Wayez et de la Vaillance. ... - - ■ ' :f. Elle comportera également des sections d’aviculture, d’horticulture,'etc. - . NOS CHEVAUX DE TRAIT ■ Le concours, provincial dé poulains et de- pouliches organisé, paroles .«/Eleveurs et Etalon-- niers brabançons », .aura lieu. aux; Abattoirs- d’Anderlecht, le 30 septembre. - . \ -. HIRSCH & C“, couturiers-fourreurs de S. M. là Reinë, ahnon-. cent-que leur ; collection de robes, manteaux et foumrres pour l’hiver .est prête. • . - - • POUR LES PHILATÉLISTES De grandes fêtes auront lieu à Tofcio lei 10 no- : vembre prochain, à l’occasion du couronnement de l’empereur .Hiroshito. Le gouvernement a décidé d’émettre quatre séries nouvelles de timbres quj, paraît-il, enchanteront. les philatélistes.. ; ■ ANVERS-HARWICH-LONDRES Service rapide et journalier (sauf dimanche). Voyageurs et marchandises. .Route'directe de; Hai-wich vers le Nord- de l’Angleterre et, l’Ecosse. Avis: le service d’été Zeebrugge-Harwich finira avec le départ du 18 septembre,' qui est le dernier. London ' & *North 1 Eàstem Railway, 41, boulevard. Adolphe Max, : ‘41,. Bruxelles., CHAMP De FLEURS On a fait'.uno s réputation; d’ailleurs; justifiée, aux champs de tulipes. et dé. jaéinthes qui, .'.au moment de .la floraison,-font l’objet d’une manière de pèlerinage dés Hollandais amateurs de beaux spectacles. Lès environs dé Gand offrent, ,en ce moment et depuis quelque temps-..déjà, un- spectacle non, moins attrayant. Des champs de bégonias de toutes couleurs forment, parmi, les arbres, des tapis d'uno somptuosité à nulle autre pareille. ; . Et. cela, aussi vaut, un petit voyage. L’ÀNCIÉNNÈTÉ. D’ÙN MÉDICAMENT n’est pas.une- référencé. • • ‘ ; • Sulvéz ' le 'progrès et guérissez vos migraines par la Véramoné, antinévralgiqUë récent.-•'•»/ PENSIONS DE> COMBATTANTS La Fédération nationale; des combattants vient d’adresser au Premier ministre, une. requête.demandant que, à l’occasion de la prochaine révision de la loi sur les pensions de retraite, l’amendement suivant soit, déposé.: .. . , . « Les' fonctionnaires; employés et. agents qui ont-été-mobilisés, pendant la campagne 1914- 1918, c’est-à-dire ceux-qui bénéficient des dispositions de la loi du 21 juillet 1844,-modifiée par l’article 1 de la loi du 3 juin '1920 sur les pensions civiles, et qui,, de- ce’ fait,, .recevront des ■ bonifications d’annuités - lors du calcul de leur pension de retraite, pourront obtenir,.« s’ils lè-désirent.», , la . pension de .retraite prémàtûrë- ment, c’est-à-dire qu’ils pourront'devancer l’àge de la- retraite, des annuités doht : ils doivent bénéfiçie.r. , !. . .>. » Si des dispositions organiques d’un service de pensions s’opposent à Fapplicàtion du pré- sènt article, 1’adminlstratjon en .cause servira tin traitement d’attente égal à la pension. » TROIS CENTS CHAMBRES A COUCHER en chêne,’ de six modèles différents, sont ■ vendues-enréclame de'2,970 à 3,425'fri, par;Froid- bise Frères, 25, rue des Fôuloiis.; Garant. 5 ans. LA TORTUE DE COOK A l’occasion des fêtes ■ organisées à .Màrton, près de Middlésborough, pour , le: bicentenaire du càpitàinë Cook, le célèbre. navigateur anglais, l'Australie et là Nouvelle-Zélande sciaient fait représenter par ; leurs hauts-commissaire^ en Angleterre et la marine britannique-par plusieurs amiraux et officiers.supérieurs. . - •„ Sir James Parr. haut-commisFaire de? la Nouvelle-Zélande, a révélé'qu’il existait encore darts les îles • Tonga, une- ; tortue ' apportée < d’Angle- : terre -par le capitaine - Cook,-; lors d’un : de ses- voyages e,t offerte par lui en cadeau-à la reine des Ttes; • Cette tortue a 'maintenant - plus • de cent cinquante ans. LA FARCE A TOUT FAIRE , Que ; les. ménagères en retiennent la recette. ’ Elle leur viendra' à ! point,-' soit pour farcir - des .aubergines, des' champicnqns,' des 1 tomates,. des fonds d’artichauts, des laitues. Hachez - séparé- • ment- et finement' 500 grammes 'de lard de ' poitrine frais, deux' gros oignons, -250 grammes de champignons frais, une touffe de persil. Prépare? un mignon bouquet garni. Epluchez -deux ' tomates; -'libérez-les dè leurs seniencés; ' expri- mèzrles et coùpéz-les en dés., : ■■■■■.• Dans une’ casserole, mettez une-cuillerée à bouche ; d’hiiilë d’olive,'vou quantité ègàle de beurre; ajoutez le lard. Laisse^ r reY.ehir le tout l'espace' dé, dix minntes; àjoutëz'.les oignons qüë vous' laissez*: blondir;. puis une cuillerée à bouché de- farine, -qui devra cuire pendant cinq minutes: Jetez dans la "casserole les champignons;, les tomates et le bouquet'. Faites revenir le . tout à feu yif; ; mouillez ;dë .dçux. louches.^ de bouillon; assaisonnez; dé sel, poivre du moulin, soupçon, de muscade et pointe, d’ail... évidéin- ' ment; Laissez -cuire, doucement ' la farce*-jusqu'à évaporation .'complète - du /bouillon. ,' Ajoutez , le persil haché; rectifiez l’assaisonnement. Là farce est-terminée, ■ ' . ‘ ' • - . ' " , ' " CHASSES : ROYALES ; Un historien' français, a observé'que « s’il était possiblel de faire le cotapte du temps que la vénerie à. dérobé à nos • princes, -on trouverait que la moyenne des. heures données' à ce plaisir‘n’est . guère : en ràppori; avec celles, qiil ont été consacrées aux-sôlns du royaume ». / :‘ ', J Qui sàit?-:.t.li en était 'peut-être'.mieux ainsi! 5 - Henri Dr* enfant';, se préparait ,à ; la guerre : en | s’àtïâqüant . aux- ours dès Pyrénées;. • ’ ' r I Plus,;tard;, devenu v roi, ce fut un chasseur d’élite ; et' féroce. aux braçonniers. En 1601, il dé- ; crétà la/pèine-de -mott' éontre^toiit. braconnier, pris .én /récidivé ...à, chàssér >la:.grosse bête- dans ,les.« forèst » royales; LbuisiXiy abrogea cet édit, ■mais le^ëin'es“rëstè'rérit''sévères.' LquIs XIII dut son nom à .dé « Louis le J.usto » à son-adresse au .tir à/rarquëbüsé. ' / Charles X . fusillait',- à' Sàlnt-'Cloud, le Igibier- que dès ;-.tra^ueurs. poussaient .jusqu’à quelques toises .de/rendrolt .où fl.était-embùsqué. - * Louis' XVI -chassait dans les -tirés'.de, Màrly, le .5: octobre' 17.89, quànd .les pàrisiénnés allaient cà Versailles crier .famine devant : les grilles du château, pendant que les barricades s’élevaient à-Paris pour lé'détrôner. - " - - LA FORCE DU GÉNIE .réside -dans l’amour.- Vinct aipiait. la;'J'oconde. ‘.Napoléon aimait ses soldats., Toistoï aimait le peuple et The- Dèstrooper’s Morse aima sa clientèle: voilà-le secret.de la, réussite de ses gà- bardines brevetées, •' ' ■ HUMOURANGLAIS ‘ Goldstein.— Ah ! je suis heureux de te rencontrer, Mac ! "Veux-tu me prêter dé i’àrgeht ? J’ai laissé-mon porte-monnaie à la maison. ' Mac Doodle.—'Volontiers. Voilà : un vpenny pour ton tram. Retourne vite chez toi .chercher toB-.-portèimoinï^v •* . • -LES'; MAUX DE PIEDS vous privent d’un des exercices les plus sains : la- marche.',. Le-' système ‘du.-Dv; Scholl donne' à chacun la * possibilité dë marcher : correctement. •Consultations' gratuités -par •.spécialiste' à la. rue Neuve, 45, ou chez Delacre, CoUdenberg, 64, Bruxelles. Dépôts dans'toùtcs lés::villes de Belgique. Retours et départs pour le Congo * Par la malle congolaise-«'Elisabethville » rentreront, vendredi, M. Postiaüx, .secrétaire, géné- ral de la Colonie, et le colonel Vinçotte. . Partiront' prochainement.: MM. .Ponsard, directeur d’administration,; qui. prend la direction •générale des Finances au Congo;. Sooghën,. conseiller à la Cour d’appel,. .et Michàélls, jugé de l”. instance à'Élisabcthville.' ; ; :/ ' . J • SOURIS D’.HQTEL.. Le • sujet îi’est - pas-' neuf,: encore que ;les. circonstances qui l’entourent soient .dlun . aspect bien moderne. Rità, fille. d’escroc, visite fa nuit les chambrés dés: clients dés grands : liôteis qu’elle ' fréquente; L’une . de - ces chambres est occupée- par -im certain ;Jean Frémeaux, qui .lui a . fait la cour. Ceci n’empêché pas. la petite « souris » d’essayer une nuit de lë.dévaliser, sous prétexte:d’un rendez-vous galant. Arrivée bi-us- que du commissaire de policé. Jean: sauve Ri ta. Et c'est leur-première.nuit.d’amour. > , Le jeune homme, épris, soustrait la femme au triste milieu- où elle vit; Mais elle a conservé ses instincts de voleuse.; Après quelques semaines dé-bonheur, il la surprend-et.la chasse. . Ni l’une, ni- l’autre- ne:.se consolent: de cette séparation. .Rdta elie-mème a abandonné,. ou presque, ; son triste métier: pour, sé faire danseuse. Quant à Jean, fl la cherche partout, la trouve enfin. .y ; Eperdu, il est pr^t à tout; même à. se faire voleur à son tour. C’est une preuve* d’amour, que la femme fui-‘demande: Il .s’exécute, fnàls' combien maladroitement. Heureusement; la victime complaisante estlé propre père de la Jeune' femme et fl paraîtrait - caron ne' nous explique guère cette transformation — que Rita, dé-' sormais guérie, coulera dès jours heureux avec son Jean, soi! Jean que, selon'sa propre expression, « elle a dans la ,pcàu »; ' . • Le rôle de la souris d’hôtel est tenu par Mlle Spinelly. Oh devine quel'parti elle-tire de ce rôle de fille sauvage où là fierté et l’amour se livrent de perpétuels combats,. Elle traduisit la scène de la séparation avec des acceiits particulièrement émouvants. M/Dumontier; dans le rôle de Jeàn-Frémeàûx, est son digne parténaJrë. Son jeu sobre, -'sés - supplications sourdes' ' à' l’amante perdue; ont enlevé à cette comédie ce qu’elle * avait >d!un peu cynique.. Nous - citerons encore Mme Blanche -Relié et MM. Carette, Max Hàrry,- Dorian, Géo Maurice, Montbars, -H. Luys, Rivolre, ;Clavel et-Àntin.. Souris d’hôtel, avait été précédé d’ùn-acte, Mouton, dont le mérite fut de permettre aux spectateurs en-retard-d’arriver à temos' pour- la pièce ^principale. .- INTERIM.; ^ nos Abonnes: 3é Province : 1 L’administration des. postés ! présentera incessamment- à - l’éhcaiçsement les quittances d’abonnement pour-le'quatrième’trimestre. . .3* mois . . . .fr.: ,22.00' Nous prions nos abonnés de'vouloir bien , faire -bon- accueil.- à? la- quittance, afin d’éviter toute interruption dans le service. . .; Lundi.- Pendant deux Jours, je ferai incursion dans. Ié district. de rituri, en visitant Pawa, Wamba et Organdra. Pawa, dans, le Nepoko,, l’une des réglons les plus peuplées de la- colonie, est le centre de démonstration créé en Afrique par la. Croix-Rouge du Congo,,et c’est avec plaisir et admiration que Je trouve-à l’œuvre'le docteur et'Mme Conzemius. Deux véritables apôtres, consacrant, tout leur temps aux soins à. donner. aux malades et au développement continu .et rapide'dé la tâche ardue et magnifique qu’fis ont entreprise.. Quand on. songe que la fondation de Pawa ne remonte qu’à là’fin. dé 1925, on eh reste confondu. L’aspect de cet hôpifcal-’ cispfensaire. est tout à fait riant; et les bâtiments avec/leurs nombreuses dépendances sont disséminés àu milieu d’une végétation superbe de palmiers et d’essences variées. Huit- pavillons pour malades, salle de consultation, salle d’opération, pharmacie', laboratoire, cuisines, buanderie, magasins, toutes ces constructions s’accroissent • continuellement, et le Dr Conzemius est tout fier, à Juste titre, de proclamer que la Croix-Rouge s’étend comme.une tache. d'huile... Un véritable village pour tuberculeux.a été édifié à qiielque distance. Plus loin encore, là léproserie constitue un autre village, qui comporte actuellement trois .ou quatre rangées .de: huttes pouvant abriter environ 200 lépreux. D’ici peu de temps, il,y en aura dix. rangées. L’an, dernier, d'ailleurs,, le Dr Conzemius n’a pas soigné moins de deux mille noirs atteints de lèpre. Le traitement. se .fait .par. injections, intramusculaires d'éthyiéther de chaulmoogra, dont l’huile est obtenue- de - l’hydnoçarpus wightania. ■ Cette essence; est originaire des Indes, et la reine des Belges, qui'connaissait là vertu souvsrafne du ‘traitement, a fait don ' à ' là Croix-Rouge de graines qui ont germé avec succès. Les jeunes poussés sont l’objet des soins les-plus, attentifs et bientôt une • merveilleuse, allée, — car-les arbres peuvent atteindre jusqu’à 13 mètres de hauteur, — développera son ombrage à l’entrée du parc. ■ . ' - Une- très heureuse inspiration du Dr Conzemius consiste dans ràménagemènt,‘à peu de distance de son poste, .d’une sorte de. caravansérail : on sait qu’en, géhérâl les.noirs sent récalcitrants 1 à l’idêë d’hôpital,/mais fis' .idenneùt maintenant yn plèine confiance; campent à leur mode, sé présentent au dispensaire, et, si le traitement, 'exige plusieurs' visités, prolongent leur séjour... Il est bien difficile aussi de. déterminer lés femmes noires à se rendre dans une maternité ; elles préfêrent«même s’enfuir de leur hutte et accoucher en plein bois avec l’aide de leur mère ou de quelque sage-femme mi-sorcière..: -A f Pawa, toute crainte à ce sujet parait se dissiper t constater les améliorations que chacun d’eux; y.» déjà implantées; V . • Le rêve du Dr Conzemius est de faire de. Faw* •un hôpital-central avec des constructions en briques ou en fort pisé et de créer, aux alentouf», de nombreux dispensaires. Il devrait donc.être assisté de tout un groupe de Jeunes médecin» -qui, s’.îls'avaient à leur dirposltlon auto qu mole, : selon l’état des routés, pourraient.-chaçun’éxer- ccr sa. surveillance sur plusieurs de ces dispensaires et sur le personnel noir .-qui en aurait ï» charge. La même organisation pourrait être établie dans diverses provinces, et. les -efforts/combinés du gouvernement et. de là Croix-Rouge na , tarderaient pas. A. créer dans tout le Congo un .réseau sanitaire fort complet. * /- . - Eh attendant/ des agents sanitaires circulent dans la colonie;-mais ils manquent peut-être des pouvoirs et de l’autorité, suffisantes pour donner à leurs efforts un rendement maximum,'et U est' à se demander s’il ne-serait pas pratique, au cours des tournées des administrateurs territoriaux que .ceux-ci sé fassent accompagner d’ütt médecin ou d’un agent sanitaire, de manière à- rendre plu6 efficace l’obligation de l’examen approfondi de là population indigène? En tous cas,-le travail do la Croix-Rouge a donné de3 résultats surprenants en un-laps de temps aussi "court. L’Impression- qü’oh'éprouve en visitant ses. installations ne pourrait.-être meilleure, et'Je voudrais que ma pehsée,'exprimée bien haut, eût un pouvoir magnétique de persuasion; Il est Indispensable-de' s’mtéresser à la protection du sort de l'indigène ainsi qu’aux conditions de la repopulation. Le gouvernement tend tous ces efforts dans ce sens. 'A' nous de l’aider, ët d’aider aussi la Croix-Rouge de toutes nos forces, de. tout notre élan, de tout note» cœur. Le Congo est pour noue un apport merveilleux de richesses, et il faut l’avoir: visité pour se rendre bien compte dè toutes-ses possibilités d’avenir. Or, tout dépend du matériel humàin. N’oublions- pas que le facteur santé est le premier élément .d’un essor durable. Et quand u» pays profite comme il le fait .du .développement économique d’une colonie et en fait l’objet d* spéculations ^ heureuses, il se donne en- mêma temps lé devoir de's’intéresser à son amélioration sociale. Tout Belge doit le comprendre. Et, sans nulle'hésitation il doit son obole à la Oroix- Rouge qui fera fructifier .au centuple,-—J’en ai là conviction, •— la mise de fonds que chacun voudra: bien consentir à une œuvre qui a son programme nettement établi, le souci de ne- rien gaspiller et la volonté d’atteindre un but qui manifeste à la fois pratique et humanitaire, ‘ ‘ ‘ Mardi. ' Après une nuit passée à Wamba et une, première .étape. d'auto, l’heure du déjeuner noua . ' ^ Croix-Rouge du Congo. Pawa (Ituri). Ecole d’infirmières accoucheuses indigènes, créée en août 1927» - . Groupe d’élèves et M B *- Conzemius, directrice (au centre) .- et j'y ai vu seize femmes sur le point d’être mères, 'installées deux par. deux dans des cases construites pour .elles. Dans la Maternité,/trois femmes couchées d:-ns ùné chambre bien ciaire, dans des lits bien, blancs, avec trois petits berceaux qui, pay raison, d’économie, ne sont, que trois caisses à;cbàmpagne ou à whisky,, montées- sur. pied, et dont l’une porte encore la mention^ Port-Soudan ! • Elles, sont soignées. par des' infirmières noires qui ont très' bonne tenue. Celles-ci sont au nombre de six; et comme je m'informais de; leur recrutement, j'appris: qu’il avait suffi au' Dr Çonzemius. â l’issue d’une séance de justice indigène, d’exprimer le désir de s’assurer fe service de.femmes noires, pour qu’aussitôt six filles de; . chefs accourent spontanément. Quant au personnel masculin, il se compose de vingt-six infirmiers noirs, qui donnent: de manière impeccable, sous le contrôle du médecin, injections intramusculaires et;, intraveineuses, pansent, ■ les blessés et font, avec ùne adresse incomparable, les préparations microscopiqués les plus iriinu-. tiëuscs./ ' ‘ . /.- - -Parmi ces infirmiers, le Dr Conzemius me signale le dernier, enrôlé : un fëtléheur de village ! Voyant dirifinuer .considérablement le nombre dé ses clients, il .avait Jugé, -qu’il-' y- aurait, pour lui plus de. profit à 'donner' sés soins àii sein même dp la Croix-Rouge, Devant moi, le docteur l'interroge : •'- :■•> - .. . . — Lequel-de' nous "deux est le-plus fort? — Quand je suis dans mon village, lui répond soi: interlocuteur, c’est mot qui suis le. pius fort.' Quand Je suis ici, c’est toi qui es le plus fort !. En. tous cas, le docteur s’en déclare fort satisfait et né désespère pas d’en enrôler' d’autres,- supprimant ainsi' la concurrence dangereuse du féticheur ou sorcier de village avec plus de facilita (que ne ' trouvent ; iiçs pays -a’Europë' à’ se dé-: bar-iassër/du ' charlatanisme médical* qui y sévit avec, tant de vigueur.! - • - Là sj'philis,- Je plan; la lèpre, l’élephantlasis sont les maladies les pius fréquentes dans la région. J’ai assisté à plusieurs consultations, aussi- bien. à.Pawa qu’à Ibambi, ùn des dispensaires delà- Crblx-Rbuge'dü-le Dr wary ét-sa femme pro-' cédaient à, up i-ecensëmènt ' des * nialàdes ; à - Wamba, à Gombari, — hôpitaux de l’Etat-en voie, d’agrandissement,- dirigés respectivement par les docteurs/Poddighë et Beiar'dl,.ét j’ai pu trouve à Oganora, dans l’installàtion pleine <!• promesses dtin colon’ avisé, M. Strubbe qui, as- -sisté de M.-Jeon Lauwers, a obtenu une première . concession d’environ S09 hectares. • Déjà • on y voit pousser l’arachide, le manioo, la banane, le palmier, enfin les principales cultures.-vivrières dont les débouchés sont assurés presque sue place peur lé ravitaillement des ^travailleurs de Kilo; J’y rencontre, aussi l’administrateur territorial ..Vandewalle ct-M. BerJaer. le ,directeur du service indigène des mines de Kilo. En effet, ua camp de concentration des. recrues a été établi sur le domaine de M. Strubbe et Je visite avea intérêt.les dortoirs à cases,.les fourneaux en bri-. ques et toutes les Installations où ces recrues attendent le moment d’être convoyées, aux mines. Tous'ces noirs ont l’air-parfaitement heureux. - Ils sont d'ailleurs, presque tous, accompagnes d6 leur famille, et l'on connaît les conditions que la plupart des compagnies font à leurs travailleurs :: octroi annuel d’une vareuse, d’une couverture, de quatre capitulas (autrement dit-1* courte culotte) •; — pour la femme, un pagne ; — Un vêtement pour.les enfants —. enfin, une prime, de, 75 francs à chaque naissance. C’est-là. un- problème de haute importance, c&r on a-constatt qué la natalité dimihue considérablement dès que les: noirs vivent dans des agglomérations ou dans; des camps. Et la prime ne parait guère un facteur suffisant pour obvier à ce danger. Une.autre question qui a plus d’une foi§ attiré mon attention au cours de ce voyage, c’èst la situation plutôt difficile de la plupart des colons que dè fols ils se heurtent à la lentçur. administrative, déjà légendaire en Belgique, mais mill» fois pire quand elle se. complique en Afrique et qu’on doi.t y attendre les décisions dé Bruxelles. Même quand un 'dossier, contrôlé "par l’administra teur,.parait .par fai lem en téta bllencequi concerne une. demande de concession, il est parfois longuement retenu dans' la métropole’, il devient l’objet de nouveaux questionnaires, et il n’est pas rare -de devoir attendre l’autorisation- déflnitiv» pendant, une ou deux années. Le malheureux colon n’a-t-il pas tout lieu'de se décourager ?'N’a- t-il pas immobilisé-tous ses capitaux disponibles? Pourra-t-il parer-le coup ? Lui-même; poursuivant son idée, pouna-.t-ll trouver une occupation , transitoire ? II. obtient parfois une. fluorisation provisoü-o pour la durée d’une arn^ Jugez de Croîx-Piouge du Congo.-Pawa (ïhiri). A *îa-Maternité : Ailaitcmcnt arrificic} d ur. nourrisson. 7 a é :i it t n A r m e j \T W it ie i i- |a - « : • 1- la le i- i- IX ït ■h »- ix t h le ;il > té ve s* i.t F* P- r- ta a- ÎO er ée ie h r» n- ae ¥ i Ûé ç- ht K lie (e VT it- Su- )ee fe* in. un ife. »- iri. rts. IX K (on fce Üir Int të- m- C» iuc jux et re ine 1 >us ero £Pl. jes TC- fis- < iille oc s jee teât bre fie- |re,. ils- i ?T pa ille tt. 1 de Assl fait iedl les .elle jla- ;!er- (au mo n des .Ton par ■A ait ci- la foi» '15/
