I trsa LE SOIR MONNAIE. — La location («t ouuvert* pour l«a trois premiers spectacle* d« la saison 1940-41- Ceux-ci «ont art étés comme ouït : le mardi 1er octobre. è„ is h. 30. « Fidétio » (fto de specta- «le, A 31 heures» ; le jeudi 3, & 13 heure* « Opàée » et te ballet * Conte* de Fèea » (tin du spectacle à JS h. 15) ; samedi 5. â 15 h.. < La Damnation de Faust * trio du spectacle, h 17 h. 45). PARC, t- Ce théâtre a fait sa reouverture le «acoell 21 septembre et jouera provisoirement : tous les samedis et dimanches. eu matinée, a Huriet », le chef-d'œuvre de Shakespeare, •ara donné dans la belle adaptation de M. Romain Sanvio, avec., la troupe complète du théâ tre et notamment avec MM. André Berger, Ber- nler. Mmes Marthe Dugard et Irène Vernal dans la mise en scène de M. André Gobert. La : Jocatieu est ouverte tous les jours, de 10 A - 18 heures, ainsi que pour les abonnements aux Matinées Littéraires et Classiques. FATHK-PALAOE. —- Aujourd'hui teudi, dernière matinée des «Saltimbanques». Vendredi, relâche. Samedi 28 septembre, en matinée, â 15 heures et en. soirée, A 19 heures, premières représenta, tiens de l'œuvre célèbre d'Audran. « La Poupée ». avec Mmes Ltly Laurent et Nice France!, MU. Richard Montulet, Pierre Saint-Prés, Georges Davray. Rodia et Ray Hlernaux. Mise en •cène luxueuse de Ray Rleroaux; orchestre complet. soûl la directlea du compositeur J.-J. Van . Beers, Location ouverte dés ce jour, de 10 A 1$ heures, sans augmentation, aux guichets du théâtre. Tous IM spectacles se terminent avant l'heure de départ des derniers tramways. AUWTBRA. — Tous les soirs. A 19 heures, représentations du triomphal succès d'opérette lé gère « Ta Bouché ». d'Yves Mirande. musique de Maurice Yvam, avec une interprétation extraordinaire. qui réunit l'inoubliable Fanny Prlla. entourée de tous ses camarades. Léon Bartholome*. Mony Doll. Lucien Mussière, Betty Lasson, Jean Sauvenier, etc., etc., et bien entendu. l'orchestre d'Edgard Roels. Pour rappel, tous les dimanches et fêtes, matinée A 15 h., «t tous les samedis, A 15 heures, matinée A prix réduits. Location ouverte gratuitement tous les jouis, de 11 A 19 heures (télêph. 17.04.16). Aujourd'hui jeudi, A 15 heures, première matinée enfantine, avec lo légendaire succès < Blanche Neige chu les sept Nains », le célèbre conte de Grimm, la meilleure troupe spécialisée et les célèbres petites danseuses de Mme Engel. Orchestre sous la direction d'Edgard Roels. Location ouverte dès A présent. VAUDEVILLE. — « L'Enfant du Miracle > est une toyeuse comédie, aux rebondissements perpétuels et où l'action ne languit jamais. Elle est jouée avec un réel dynamisme, par une troupe extraordinaire dn vedettes, pleine de brio et d'entrain. Le grand artiste Darman y fait une création vraiment inénarrable de comique. Rideau à 10 h. 30 précises. MOLIÈRE.' _ Aujourd'hui jeudi, A 15 heures, matinée familiale avec « Les Cloches de Come- vllle », le chef-d'œuvre de Pianqneite. La taxe A acquitter ne sera que de 6 francs pour les - fauteuils d'orchestre, tes autres représentations des « Cloches de Cornevilie » auront lieu samedi 28 (matinée et soirée) et dimanche 29 , (matinée et soirée). La location est ouverte de 15 A 19 heures, tous >es jours, et de 11 à 19 h. les jours de matinée. On. peut ;ouer par téléphone 12.03-30- OLYMPIA. — Les « Stok Agents » sont revenus pour la plus grande joie... des spectateurs de la revue « Reviens (aire la fi'e... », de Jef Orban èt V.-O. Ursmar. > L'orchestre de V.-O. Ursmar ouvre ie spectacle, & 19 h. 30 précises. Marlnèe le dimanche, a 15 heures. Le spectacle ee termine bien avant 22 heures. Relâche, le vendredi. THEATRE FLAMAND. — Au programme de réouverture de la saison figure un des chefs- d'œuvre de la littérature classique : « De Koop- tnan van Venelle », de Shakespeare. Les représentations de cette pièce auront lieu en foirée, les samedi 28 septembre. A 18 h. 30 : dimanche 29. A 18 heures, et mercredi 2 octobre, & 18 heures ; en matinée, les samedi 28 et dimanche 29 septembre, A 14 h. 30. et le Jeudi 3 octobre. A' 15 heures. Toutes je* représentations du soir se termineront r.vent 21 fieurts. FOLIES-BERGERE. — Jeudi et vendredi, relâche. A partir de' samedi, 28 septembre, première représentation de la grande nouvelle revue, « *t Zal beter gaao t (ça ira mieux !), un prologue. * deux actes et vingt-cinq tableaux de Jef Orban. Des ballets merveilleux, des sketches amusants. Représentations : samedis, A 18 h. 30 ; lundis, , mardis et Jeudis. A 18 h. 45. Dimanches, deux matinées, A 14 heures et A 16 h.' 30. et soirée, à 19 h. 15- Le changement apporté aux heures permettra dé terminer les soirées, en semaine, avant 21 heures, et les dimanches, avant 21 h. 30- Location tous la? jours de représentation, A partir dé 10 heures. Téiéph. 17 52-40- GU1GNOL (39, rue des Bouchers). — De la joie pour les petits..., de l’humour pour lte grands. Jeudi et samedi. A 16 heures; dimanche, à '■ -'V- 14 h.-80. lS-iv etl? h. 30; samedi 28. de 19 I 01)0 <?• 21 heures, pour les grandes personnes : du Gu) gnol et de. la chanson, avec Aimée Morin, Jean Croisier et toute la troupe. Location sans augmentation.  LE FERUCUET (marionnettes d’art, 104, chaussée de Charieroi). — Aujourd’hui Jeudi, A 15 heures,. matinée enfantine. Au programme, le Plus grand succès des contes d’Andersen, « La Princesse sur un Pois », dans de nouveaux décors. Suivront, très nombreux, les clowns et les ballets. Visite du Musée de la m&rlcnnette. Location, de 10 A 14 heures. Téiéph. 37.26-63- AU GRILLON. — Cabaret gai, A 17 b. 1/2. 24705 » * DANS LE PAYS DE NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS ANVERS ANVERS COURS OIS LANGUES ETRANGERES L’Administration communale d’Anvers a décidé d’organiser des cours le samedi entre 14 h. 30 et 17 h. 30 et le dimanche de 9 â 12 h. Toutes les langues qui sont enseignées actuellement dans les écoles du soir (Français, allemand, anglais, néerlandais, espagnol, italien, danois) ainsi que les cours de commerce et sténographie, y seront également donnés. Les inscriptions sont acceptées des mercredi prochain dans les écoles ci- après : garçons, rue Pierenberg, 31; rue Louise, 17; rue do la Citadelle; rue Violet, 60; rue du Grand Chien, 50; rue Van Maerlant. 30; rue des Aveugles, 15; plaine Stuyvenberg. Les Intéressés sont priés do consulter les affiches spéciales. A. 1 INDEMNITÉS DE MILICE Il est rappelé aux intéressés quo les ayants droit de ceux qui ont été rappelés sous les armes le 10 mai et plus tard, et qui, jusqu’ici, n’ont pas encore introduit une demande sur formulaire, qu’ils peuvent introduire celle-ci dans les bureaux du Service des Indemnités do Milice, rue Houblonnière, 43, tous les jours ouvrables, entre 9 et 14 h. 30, excepté le samedi.  Il est bien entendu qu’il s’agit uniquement de ceux qui, avant le début des hostilités, n’ont j amais touché l’Indemnité de milice. A la suite de nouveaux règlements, ceux qui. avant le 10 mai, ont introduit une demande sur formulaire, qui a été rejetée en tout ou en partie «en raison de leurs revenus », peuvent en introduire une nouvelle pour l’indemnité de milice qui leur serait éventuellement due pour la période du 10 au 31 mai. Toutes ces demandes doivent être introduites au plus tard le 30 octobre prochain.  Il est, enfin, rappelé au public, que les indemnités de milice son seulement dues jusqu'au 31 mai 1940. A.l. GRAND ORCHESTRE DE CHAMBRE Sous la direction de M. Steven Can- dael, plusieurs jeunes musiciens anver- sois ont constitué un Grand orchestre de Chambre. Cet organisme donnera samedi prochain. 28 septembre, son premier concert, avec le concours du pianiste Jef Alpaerts. Le programme comporte des œuvres de Bach, Mozart, Wagner, Claude Debussy, S. Prokofieff, etc. La location se fait chez M. Faes, Mar- ché-aux-Souliers, 16. Le concert aura lieu dans le théâtre du Cercle Artistique, rue Arenberg, 28, le 28 septembre, à 16 heures. A. 1 La dévaluation de la monnaie belge en France et les titulaires des chèques postaux Nous recevons ’ la lettre suivante : « On sait ' qu'au 10 mai le franc français était coté.à 140 francs pour 100 fr. belges. Puis, sous prétexte de ménager la couverture-or, notre ministre des Finances consentit à son collègue français un arrangement aux termes duquel les deux monnaies étaient à parité. Enfin, vers le 21 juillet, quand se posa la question du retour des réfugiés, une nouvelle convention fixa le taux du change â 144 fr. français pour 100 fr. belges. » Or, fait presque incroyable, alors que cette convention était officielle et publique, que la presse française l’avait annoncée et que la Banque de France échangeait les billets français à ce taux de 144, l'administration des chèques postaux belges en France, sous prétexte qu'elle n’avait pas reçu d’instruction (ô fonctionnarisme !), continuait à payer ses déposants au taux de 100 fr. français pour 100 fr. belges retirés. Le bénéfice réalisé par l'administration au détriment de ses clients doit être joli ! « Rentrés en Belgique, des titulaires de comptes, dont l’avoir était constitué en francs belges et qui ont été payés en francs français se sont vu débiter vers le ,1 er septembre en francs belges. Ils ont .protesté et réclamé leur dû. Ils ont reçu cette réponse ineffable : « la question est â l’étude au ministère des Finances ». Elle y est toujours d’ailleurs. HAINAUT CHAMBRE DES METIERS ET NEGOCES DU HAINAUT Avis aux marchands de volaille, gibier et aux traiteurs L’Union des Marchands de volaille, gibier et traiteurs de Belgique, ayant son siège à Bruxelles, boulevard de l’Abattoir, 21, communique qu’elle est la seule organisation professionnellè légalement reconnue, et qu’elle donne procuration aux délégués provinciaux pour l’acceptation de nouveaux membres et pour donner les certificats indispensables pour l’Inscription au registre de commerce. Des.«intéressés qui ne se,seront pas fait inscrire à temps (avant le 3l décembre 1940) risquent de voir fermer leur commerce. CHARLER0I LA LUTTE CONTRE LE MERCANTILISME En collaboration avec les services de contrôle du ministère du Ravitaillement, la police judiciaire de Charieroi a opéré une descente dans une maison isolée, située rue de Malines. à Marcinelle, au beau milieu du mois d’Hublinbu, Au moment de son arrivée, l’occupante de cette habitation, Maria Delonge, était occupée à peser des petits sacs de farine blanche, qu’elle vendait au prix de 11 francs le kilogramme. Trois cents kilogrammes de farine et cent kilogrammes de semoulles ont été saisis. — Rue d’Amérique, à Couillet, chez Séraphin Toussaint, la police judiciaire a confisqué 200 kilogrammes de farine, qui avaient été importés illicitement de France. — Par ailleurs, une quantité assez con sidérable de cigarettes, dites anglaises, que l’on voyait à de nombreuses vitrines de débitants, ont été saisies. La police judiciaire assure que ces cigarettes ont été fabriquées avec du tabac « avancé », de nature à nuire â la santé publique. — A Marchienne - au - Pont, la police locale a trouvé quinze mille kilogrammes de pommes de terre dans la cave d’un négociant, qui le3 conservait précieusement. Elle les a fait vendre immédiatement au prix légal. — A Fleurus, la gendarmerie a surpris un fermier des environs, qui transport tait une assez forte quantité de beurre Les Fleurusiens ont profité avec cœur de l’aubaine. C. 2. LES INVALIDES DE GUERRE DE 1940 La F. N. I. s’est mise à la disposition des invalides des veuves et des orphelins de la guerre de 1940, en vue de les aider dans rétablissement de leurs dossiers. Les bureaux sont installés au n° 32 de la rue de France, à Charieroi, où les intéressés peuvent s’adresser les mercredis et vendredis, de 14 à 17 heures. C. 2. LES COINS DE TERRE Des coins de terre vont être mis à la disposition des gens de la ville, au prix de 10 francs l’are annuellement. La répartition sera faite en tenant compte de la composition des ménages. Les personnes qui désirent profiter de l’occasion peuvent se faire inscrire au bureau n° 29 (Conservatoire de musique). C. 2. Pour la Saint-Nicolas du «Soir» DES MATINÉES ENFANTINES A L'ALHAMBRA Les Artistes Associés présentent, au Théâtre de l’Alhambra, sous les auspices du « Soir » et au profit de la St-Nicolas des Petits Déshérités, lés « Matinées Enfantines de René DE JUAN » (21' année) dans LIEGE UEGE SUS AUX MERCANTIS ! Nous avons appris, au courant de la semaine écoulée, que nos services de police avaient saisi quelques milliers de kUogs de farine, destinée à être vendue au prix de 16 francs le kllog. Ces commerçants liégeois, si tel est le nom que nous pouvons leur donner, vivent généralement dans l’aisance. Ces mercantis n’ont aucune excuse que celle de grossir le magot qu’ils possèdent déjà en exploitant lâchement et bassement les souffrances physiques de certains citoyens. Nous espérons que nos tribunaux qui. à l’heure actuelle, veulent assainir la populace, frapperont durement ces tristes profiteurs. ' REVIREMENT ! Depuis que notre mayeur a ordonné à la population, en vertu de l’arrêté du 10 septembre, domiciliation chez un fournisseur quelconque, à son choix, pour la margarine, sucre et chocolat, nos commerçants deviennent plus serviables. On vous accueille actuellement avec l’amabilité qui vous est due et l’on vous invite, très gentiment, à vous faire inscrire de suite pour être bien servi ! Triste retour pour certains au rythme normal de la vie. L. 9 VERVIERS COLIS DU PRISONNIER DE GUERRE La Fédération nationale des Ex-Prisonniers de Guerre 1914-18 se chargera gracieusement de l’envoi de colis gratuits aux prisonniers de guerre, dont la famille est momentanément dans le besoin. Un pressant appel est adressé à la générosité de tous. Tous les dons en nature (sauf matières périssables) seront reçus au local de la Croix-Rouge de Vervicrs, rue Peltzer de Clermont, 52. Les dons en espèces peuvent être versés ou visés au C. C. P. de M. J. DejOsé n° 1630.59, compte B, rue du Gymnase, 9. Pour tous renseignements, s’adresser par écrit à M. Joseph Déposé, rue des Wallons, 16. D. 2. FLEMALLE-HAUTE VACCINATION ANTI-VARIOLIQUE Des séances gratuites de vaccination auront Heu, le vendredi 27 septembre de 10 à 12 heures au local de la consultation des nouriesons de l’école du centre, un certificat de vaccination sera délivré par le médecin. F.5. ESNEÜX LE PONT EMPORTÉ... La passerelle, jetée sur l’Ourthe, à Es- neux, n’a pas résisté à la crue. Elle a été emportée, dimanche matin, par un courant très violent. L. 2. clients n’ont pu être servis NAMUR DINANT ELECTION DU BARREAU Le Barreau a été constitué comme suit: Bâtonnier : M* Alphonse Herbay; membres : M" J. Gysellnckx, Jean Chot, Albert Poncelet, A. Vermer, Désiré Pri- gnon; secrétaire : M* A. Paulus. " E. 2. LA COLLÉGIALE : L*a ttèchc de Ja Collégiale, orgueil de Dînant, est toujours debout BI0UL ET LE VICINAL? Les habitants de Bioul souhaitent de tout cœur le rétablissement du chemin de fer vicinal Warnant-Bois-de-Villers, nécessaire à la reprise économique de la commune. E. 2. HEMPTINNE L’EGLISE Le Conseil communal d’Hemptinne lez- Philippeville a voté un premier crédit de 51,000 fr. pour restaurer l’église. Les travaux s’élèveront à 76,000 fr. E. 2. FL0RENNES AU MARCHÉ Le marché a presque retrouvé sa physionomie normale d'avant-guerre. Cette semaine il y avait plus de beurre que précédemment. . Cependant, tous les E. 2. LIMBOURG HASSELT AU CERCLE ARCHEOLOGIQUE Les réunions du Cercle Archéologique et Historique auront lieu dorénavant à l’hôtel «Pax», Grand’Place, le troisième jeudi de chaque mois. LA «RUBENSCANTATE » A HASSELT C’est dimanche prochain, 29 septembre, à 15 heures, qu’aura lieu à la Grand’Place, l’exécution de la « Rubens- cantate », sous la direction de M, Henri Dlels, premier chef d’orchestre du Théâtre Royal Flamand d’Anvers, avec le concours de l’Orchestre Philharmonique et lo chœur national flamand d’Anvers, groupant 700 exécutants. VENTE DE SARRASIN Depuis une dizaine de jours, les magasins du « Boerenbond » à Hasselt, mettent en vente de la farine do sarrasin. Aucune publicité n’avait été faite pour cette vente, les premiers avertis reçurent une quantité de 5 kilos contre remise de 16 francs. L’Administration communale a voulu mettre fin à cet état de choses en concluant un accord avec la direction des dits magasins et en faisant délivrer par les bureaux de l’état-civil un bon par famille contre lequel serait délivré une quantité de 2 kgs 500 de sarrasin au prix do fr. 3.20 le kilo. Il est à signaler que pour entrer en possession du bon si précieux, il faut faire la file pendant deux et trois heures. Ne pourrait-on remettre ces bons au bureau de ravitaillement en même temps que les timbres de rationnement? Ce serait éviter une perte de temps. une BONNE NOUVELLE Les distributions des timbres de rationnement auront lieu, à partir du mois prochain, à l’ancienne maison de Cors- warem (ancien Palais de Justice), rue de Maestricht. Le grand hall d’entrée de la maison de Corswarem pourra abriter en cas de mauvais temps, plus de deux cents personnes. H. 3. FL. OCCIDENTALE Urbanisme et Grands Travaux ERQUELINNES LA VIE DE LA CITÉ — On annonce que la ligne de chemin de fer vers Charieroi sera remise en service dans quelques jours. — Il ne reste plus qu’une dizaine d’habitants qui ne soient pas encore revenus de leur « villégiature » en France. — Une dizaine d’habitations ont été détruites; il y a treize victimes civiles parmi la population. C. 2. Nouvelles judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles. ECRITS INJURIEUX ET DIFFAMATOIRES Le baron GoppenS d’Eeokenbrugge, neveu du comte Carton de Wiart, a comparu devant la 21* chambre correctionnelle, présidée par M. le président Mal- becq, sous la prévention d’avoir méchamment rédigé, à plusieurs reprises, des écrits injurieux et diffamatoires de nature à porter atteinte à la dignité de magistrats, membres du Barreau et officiers judiciaires. Pour sa défense, le prévenu, qui déclare ne rien vouloir retirer de ce qu’il a écrit, remet au tribunal des conclusions tendant à démontrer l’incompétence du tribunal, que le ministère public réfute point par point. Le jugement sera rendu à huitaine. FAUX TITRE DE NOBLESSE Devant la même chambre correctionnelle a comparu Galez, Robert, agent «Blanche Neige et les Sept Nains» Dix tableaux féeriques Joués par les jeunes vedettes ; Odette Lhoet, Jacq. Scbautcn, Thérèse Praet, la petite Christiane et lés 24 plus petites danseuses de Mme Engel, qui exécuteront cinq grands ballets, PREMIERE MATINÉE : JEUDI 20 SEPTEMBRE, & 3 HEURES, au Théâtre de l'AIhambra. Un magnifique spectacle, fastueusement pré- Mhté. Une opérette chantée par des moine de 14 ans. LOCATION AU THEATRE. — Téléphone : 17.04.16. d’affaires spécialisé dans la procédure commerciale et civile, qui trouva intéressant de s’affubler d’un titre de noblesse — vicomte Galez de Montfort — pour mieux capter la confiance de sa clientèle. En outre, Galez, qui a déjà eu maintes fois maille à partir avec la justice, est prévenu d’avoir émis deux chèques sans provision. Le tribunal condamne le prévenu à un mois de prison, 700 francs d’amende et aux frais. ABATAGE NON AUTORISÉ Deux habitants de Liedekerke, rabatteur Claudius, Joseph, et le maçon Schouppe, J.-B., ont comparu devant le tribunal corectionnel sous la prévention d’avoir, le premier, abattu trois porcs sans autorisation préalable; le 'second, d’avoir vendu la viande saisie par la gendarmerie et de ne pas avoir renseigné les autorités de son intention de faire procéder à l’abatage. Pour ces faits, le tribunal condamne le premier prévenu à 1,400 francs d’amende et le second à trois mois de prison et 1,500 francs d’amende. Le nommé Govaerts est condamné à un mois de prison et 350 francs d’amende pour avoir abattu un veau sans autorisation préalable. VOLS ET PILLAGES Devant la 17* chambre correctionnelle, présidée par M. le juge de Matura, ont comparu : — Grei—, Joseph, qui a commis divers vols de provisions alimentaires, de charbon et de vêtement^ pour une somme de 8,000 fr. environ. Le tribunal le condamne à 11 mois de prison et 700 francs d’amende. — Prévenue de vol domestique au préjudice de sa patronne, la nommée Ro... f Marie, est condamnée à 3 mois de prison et 700 fr. d’amende; le tribunal lui accorde un sursis de 5 ans. Le tribunal condamne Dewa..., Au guste, et Van Im..., Camille, à 1 mois de prison et 82 francs d’amende chacun, pour avoir volé une caisse de boîtes de sardines d’une valeur de 800 francs. Lors du pillage d’un entrepôt de marchandises de la rue du Frontispice, De Pr..., Emmanuel, se rendit coupable de vol de boites de couleur, de torchons et de savons; pour ces faits le tribunal le condamne & 1 mois de prison et 182 francs d’amende. — Pour détournement de vêtements le nommé St..., Pierre, est condamné à 1 mois de prison et 282 francs d’amende. Devant la 19* chambre correctionnelle, présidée par M. le juge De Coster, a comparu le jardinier B... qui déroba plusieurs objets mobiliers en l’absence de son patron; pour ces motifs, il est condamné à 5 mois de prison et 700 francs d’amende. — L’ouvrier agricole Van D..., Frédéric, d’UccIe, avait été chargé de mettre des pommes de terre en terril, mais il les appropria. Comme récidiviste, le tribunal le condamne à 5 mois de prison et 350 francs d’amende. Tribunal correctionnel d’Ypres LA LOUVIËRE REOUVERTURE DU THEATRE Le théâtre de La Louvlère ouvre ses portes dimanche prochain, à partir de 3 heures. C’est par un spectacle de music-hall que la saison d’hiver débutera. Voilà certes une nouvelle réconfortante qui versera l’optimisme dans la populeuse région du Centre. C. 4. FAITS GRAVES Charles B... .est condamné à une peine conditionnelle' de,3/50 francs d’amende ou 15 jours de prW6ri pour actes contraires aux bonnes moeurs. - VOLEURS Laura Jean et Henri C..., tous trois d’Ypres, avaient volé une moto, des fourrures, des souliers, des pull-over et d’autres marchandises. Us sont condamnés à 182 fr. d’amende ou 8 jours de prison; Laura C... s’entend condamner en plus à 182 fr, d’amende ou 8 jours pour recel. FALSIFICATION DE PLAQUE Sylvère D... à Ypres est condamné à une peine conditionnelle de 15 jours de prison et 350 francs d’amende ou 15 jours, pour avoir falsifié une plaque de vélo de 1939 en 1940. VOL DE BOIS Achille V... et Gaston D... de Ziliébeke, pour avoir pris du bois lors des journées du 31 mai et du 1er juin, sont condamnés à une peine conditionnelle de l,mois de prison et 182 fr. d’amende ou 8 jours de prison. TOUJOURS DES VOLS Jules L..., Léopold V... et Roger I... sont accusés d’avoir commis des vols dans la nuit du 8 avril, les deux premiers récidivèrent le 17 avril. Us avouent les faits et sont condamnés a 2 mois de prison et 2 fois 350 fr. d’amende ou 1 mois de prison; I. Roger à l mois de prison et 350 francs d’amende ou 15 jours de prison. Conditionnel pour L. Jules. IL PRETEND L’AVOIR TROUVÉ Lors d’une perquisition effectuée à la ferme de V. Auguste, à Zonnebeke, on découvrit un tas dfpbjets hététoclytes, tels qu’un radio, un vélo, de la laine, etc. qui n’appartenaient en aucune façon au fermier. II fut condamné à 2 mois de prison et 364 francs d’amende ou 15 jours de prison conditionnellement. Trlbnnal correctionnel de Courtral PILLEURS CONDAMNÉS Pendant le bombardement du quartier « Campagne Rouge », à Menin, plusieurs individus sans scrupules avaient pillé la demeure de Mme veuve Tremmery. Us emportèrent des conserves, des vêtements et autres objets. Ont été condamnés à un mois de prison plus 182 francs d’amende: Devos Camille, Staelen René, Vanden- abeele Maurice, Porteman Julien et Kre- kelbergh. La peine est conditionnelle pour Devos, Staelen3 et Porteman. OCCULTATION L..., Georges, àe Courtrai, rentrait au logis en auto et laissa brûler ses grands phares devant sa porte. Un agent de police lui fit observer qu’il mettait tout le quartier en danger, sur quoi L... eut la mesquin'e idée de lancer une série d’outrages à la tête du gardien de l’ordre. L... a été condamné à 350 francs d’amende. VOL DE CHARBON A Roulers, plusieurs personnes se rendirent coupables de vol de charbon. Ont été condamnés à 182 francs d’amende, les frères B..., ainsi que le nommé F... Un certain C... écopa de 210 francs d’amende. EN FUITE A Mouseron, le nommé P..., Cyrille, roulait à vélo sans lumière (avant la guerre). Il fut appréhendé par un maréchal des logis. P... outragea le gendarme et prit ensuite la fuite. P..., qui possède un casier judiciaire des mieux garni, a été condamné par défaut à huit jours de prison1 1 plus 182 francs, 70 francs et 35 francs d’amende. ARME PROHIBÉE D..., Camille, de Mouseron, a été con damné à 210 francs d’amende pour avoir été trouvé en possession d’une arme pro- hïfoé®» POURCENTAGE DE GRAISSE Un cultivateur des environs de Roulers est condamné à 182 francs d’amende pour avoir vendu du beurre qui ne contenait pas le pourcentage de graisse requis par la loi. MATÉRIEL DE L’ARMÉE S..., Achille, de Ledeghem, avait détourné du matériel téléphonique de l'armée belge. Il a été condamné & une amende de 350 francs conditionnellement. C.l. Tribunal correctionnel de Dinant MEFIEZ-VOUS DU CHIEN Mme Cassart, de Dinant, accusa M. Justin Grégoire de vouloir lui voler son petit- toutou, parce que celui-ci le suivait au cours d'une promenade. Une explication, mêlée de coups et blessures, dans laquelle M. Dambremont voulut prendre position, s’en suivit JI n’en fallut pas plus pour amener le trio devant le tribunal. Après des explications savoureuses, celui-ci acquitte, aucune.pré- vention n’étant fondée. GARAGE CLANDESTIN Jules Godefroid, de Riyière, pour compenser le vol de sa voiture, s’était emparé d’une moto abandonnée, mais ne la déclara pas aux autorités. De plus, un poste de T. S. F. et une roue d’auto furent retrouvés chez lui. D’où un mois de prison et 200 francs d’amende. E. 2. PILLAGE ET ACQUITTEMENT Le doute doit bénéficier à l’accusé... On reproche à Apeliaens, Marie, épouse Vaessen, domiciliée à Visé, d’avoir soustrait à M. Pénable, de Visé, son ancien fournisseur, des articles de parfumerie, en mai dernier. A cette époque, Pénable avait évacué la ville et à son retour, trouvant sa maison pillée, il déposa plainte contre la prévenue, suite à la rumeur publique.  A l’audience, l’inculpée fait remarquer qu’elle était cliente depuis de nombreuses années chez Pénable et que les deux boîtes de poudre de riz faisant l’objet du litige, elle les possédait depuis 6 ou 7 ans. Au cours de l’instruction, elle affirma cependant que celles-ci furent achetées au Bazar, ce qui détermina Pénable à déposer plainte, attendu que cette fabrication est suspendue depuis longtemps. U reconnaît cependant à l’audience qu’il a pu fournir ces boîtes à la prévenue, attendu les nombreuses années de relations commerciales existant entre eux. Bref, les différents malentendus de l’instruction s'éclaircissent et le tribunal, jugeant qu’un doute planait sur cette affaire acquitta la prévenue et la renvoya des poursuites sans frais. Tribunal correctionnel de Gand. PILLEUR DE VILLA En mal le nommé Halleux s’était rendu coupable de pillages de villas â Latem et a Deurle. U est condamné à 9 mois de prison avec arrestation immédiate. VOL D’ARGENT Clara De Backer, de Zelsaetc. accusée d'avoir volé 4,000 fr. à M. Depauw est condamnée à 3 mois de prison et 182 fr. d’antende ou 8 jours de prison conditionnellement pendant 5 ans. BATAILLE Goossens et De Coster, d’Eecloo, sont accusés le premier pour coups au deuxième, le deuxième pour coups avec incapacité de travail sur le nommé Lacroix. Goossens est condamné à 1 mois de prison et Decoster à 350 fr. d’amende ou 15 jours de prison, tous les deux conditionnels pour trois ans. VOL DE VELOS Reingoot, De Broeck, De Witte sont accusés de vol de vélo à Ertvelde. U sont condamnés à 2 mois de prison et 182 fr. d’amende ou 8 jours. G. 1. Tribunal correctionnel de Termonde Un programme pour Bruges et Zeebrugge * Faisant mentir une fois de plus la qualification romantique donnée par Roden- bach « Bruges-la-Morte », la vieille ville flanfànde nous offre actuellement un témoignage de son énergie, sous l’impulsion de magistrats communaux qui accomplissent consciencieusement leur tâche ardue. En temps do paix, Bruges est avant tout une ville de tourisme, et la ville du Saint-Sang ayant été préservée de la destruction, conservera l'attrait de ses vieilles rues, de ses portes et de ses ponts, de se3 'musées et de ses souvenirs. Mais Bruges ne se contente pas de vivre du passé; elle prétend jouer son rôle dans l’avenir et elle vient de faire un premier pas dans cette voie, dont tout le programme se résume dans ces quelques mots : Bruges doit devenir le centre de l’activité économique du Nord de la Flandre. *** Dès que M. Ch. Verwilghen, commissaire général à la Reconstruction, eut adressé son appel aux administrations communales, le 18 juillet, la ville de Bruges rédigea un programme de travaux, comme nous l’avons annoncé à ce moment-là à nos lecteurs. Ce programme ne comportait qu’une premièx-e série de travaux, ceux qui pouvaient résorber le plus de chômeurs. Les cahiers des charges étant prêts, il est procédé immédiatement aux adjudications. Les travaux compris dans cette première partie sont d’abord l’achèvement de l’aménagement des abords de la nouvelle gare. On est déjà occupé à la construction du pont en face de la Gare, ainsi qu’aux plantations des remparts. Viennent ensuite des travaux de réfection du marché au Poisson, de là Bibliothèque communale, du Théâtre. L’adjudication des travaux du marché au Poisson a en lieu mardi dernier. L’entreprise a été donnée à M. Blomme pour la somme de 19,000 francs. Vendredi prochain a lieu l’adjudication des travaux de peinture à la Bibliothèque communale. Et le cahier des charges pour le Théâtre est à l’étude. La première tranche dont le montant s’élève à 500.000 francs comprend également une série de travaux dont les dossiers sont au ministère. Nous apprenons avec plaisir que l’exécution n’en pourra tarder, et que même la semaine prochaine le premier travail sera mis en adjudication. U s’agit de supprimer un fossé fort peu hygiénique entre la Porte de Gand et la Porte _ Sainte-Catherine, et d’y placer des égoûts. Ensuite suivront les travaux à la chaussée de Coolkerke. et l’aménagement des égouts de la rue Saint-Georges et de la rue du Calvaire, afin d’éviter le retour d’inondations, telles que celles qui eurent lieu en 1939. Enfin, et nos lecteurs comprendront que ces travaux ne seront exécutés qu’un peu plus tard, le programme comporte la création d’égouts au quartier de la plage à Zeebrugge, au port de pêche, ainsi que la restauration de la minque. lit * * Une seconde partie du programme vient d’être envoyée au ministère pour approbation.-- Cette partie est plus importante que la première, qui avait pour but de mettre immédiatement des ouvriers à la besogne. Il s’agit, —- que nos lecteurs ne s'émeuvent pas trop de la nouvelle! — de repaver quatorze rues dans la vieille ville! Cela enlèvera peut- être quelque chose au pittoresque et à la réputation de Bruges, connue par les touristes de l’Europe entière pour ses rues mal pavées. Ensuite des pistes pour cyclistes seront créées aux boulevards Henri Conscience et Guido Gezelle, ainsi qu'au rempart du Bassin. Et enfin cette tranche de travaux comprendra le bétonnage de Ta chaussée de Zuyenkerke et de deux rues à Zeebrugge. o * * La troisième partie du programme que la ville met au point, portera plus spécialement sur des travaux d’urbanisme. A cette fin une commission d’urbanisation du Grand-Bruges a été constituée. Cette commission étant constituée, un premier projet sera soumis ce jeudi par le bourgmestre de Bruges, et l’échevin des Travaux publics M. Van Damme, à M. Verwilghen. Tout est prêt; les différents services en cause ont approuvé les plans; le ministère des Travaux publics a décidé l’exécution des travaux et a inscrit le crédit nécessaire à son budget. Au cours de la réunion, la décision finale sera prise, et il sera statué sur le sort fait au bâtiment de l’ancienne gare. Un travail important est également â l’étude, ou plutôt son exécution; car l’étude date _de plus de trente ans : il s’agit de l’achèvement du boulevard Bruges- Zeebrugge, dont un tronçon de trois kilomètres a été construit entre Zeebrugge et Lisseweghe. Ce boulevard a une importance vitale pour Zeebrugge, et doit donner aux terrains qu’il traverse une valeur industrielle certaine. Il faut reconnaître que l'Administration communale de Bruges comprend clairement sa mission. Elle mérite les félicitations de tous ceux qui ont à cœur le relèvement rapide de notre pays. Mais, même alors la vieille cité n’oublie pas le charme du passé, car nous voyons figurer la mise en adjudication du vieux moulin de la Forte Ste-Croix, le Schallemojen. Sa restauration a coûté 110,000 francs, car Bruges a voulu rendre une âme au Schallemolen. L’intérieur du mouliin a été restauré, et ce n’est pas un gardien de musée, mais un meunier qui doit venir à l’adjudication. Ainsi, tourneront bientôt sur les remparts, les ailes d’un moulin, qui signaleront de loin à ceux qui viennent vers la ville, que la Flandre continue sa longue et patiente tradition de probe et honnête travail. Clochers et moulins, Bruges résume l'histoire de la Flandre religieuse et laborieuse, mystiique et obstinée. B. 7. 26 SEPTEMBRE * CINÉMAS A. B. C. : Mam'wUé Nltouehe (Ralmu-A'errcn ABLNBERG : HâUo Janine ! (Marlka Rokk)7 ( Ul£0: L'Homme qui cherche la vérité. K. 0 » CAPITOLE: M urique pour toi. Mot de Canibioù» ClXeCHOXE: L’a mauvais garcou (Darrleiu).i;»' CINÉ-MIDI: L'Homme du jour (Chevalier). », , CIGALE : Pépé le Moko (J. Gable). L'. n u CROSLY-NORD-ACTUAL1TÊS (153. ru* Neû v «r Le meilleur cinéma d’actualités. Le spéciale ■« plus varié. — Enfant* toujours admis. A cAté au CKOSLY-LÈOPOLU lit. Marcelle tha,. tal, G. lUicaud dans « Nltehevo ». Enf. t], e? CROSLY STEENFOORT (rue Steeopoort) ; U*jn« dan* « La Petite Chocolatière ». Sur scène ; M variété*. — Enfante admis. CKYSTAL : Naples au baiser de feu. E. n u C1NËMONUE : Actual. Le Scfcpounti (Ferojod«i ELDORADO : Deuxième semaine : « NOl s tuv. SONS », avec CHARLOTTE THIELE et CjUU, RaDDATS. — Séance : 2 heures. 4 heur* 6 heures et 8 heures. — Enfants an mi*. ‘ FLORA (XL); Douceur d’aimer ( Boucher).E. a , MARIGNY: Bruno Clair dans Frères Corse». E.a], MA DOD : « T'ont ». de Jean Renoir (proioagat) MÉTROPOLE: Le Collier de Chanvre (A.Lugu*))’ SCAl.A: Anny Ondra dans « MoUf de divorce» ACROPOLE ' LES DIECX IU) STADE. Part, franc. Enf. AMBASSADOR N1TCUEVO : L'agonie du eons-marin. Enf. adar» FORUM Maurice Chevalier et B. SiockfeM C vftUlll dans Le Vaeabond blen-almé. Kor.al. NORMANDIE: Symphonie inachevée (50. Marché Poulets) -Musique de Fraiu Schubert avec MARTIIA EGGEKTI1. Sur scène : JEAN VELO et ses Jeux de société Parlant franocls. — Enfants admit. CRI PfT <P<e Namur): La Tentation. - Acts*. l ntés. Pcrman. à partir 10 h. rastin. I*A|V| L. Baroux dans a La Marraine a. AGORA Charley ». Enf. ad. Prix: 4-5-6 Sr HVVIU4 Bces; 13 45 15 .45. 17.45. 19 h . 45. n II r< n1 >r> O l’roeès sensat.: Caritu m IxALËiKiCià* 64ane - p« rr “- ie». '■**** 4X4 **®* J * J 2 h.; detn. 7-45 Prod IM ATA La Femme du Boulanger, av. Rein™. U| A/A Prl!C : 6. 7. S fr. Séances : 14 h. 30 r hpqhH j 6 n 30 19 h 1Q RflHrcA Aventure à Paris WVUIJG Arlelly, Baroux. Berry. Royal CKNTVRY : Le Coupuule (P.Blanchar-Sigao. (160.oii.Louvain) rct). Rhapsodie hongroise. MIRAXO : « Nuits de Feu » (CL Morlay- (38.ch.Louvain) V. Ftancen). Le sois-je* SAVOY : « Bach Détective » (Bach), (pi. Dailly) « L’éternelle chanson ». NM! DERNIERES du triomphal succès SYMPHONIE INACHEVÉE Enfants admis. — Parlant français. VENDREDI LE MONUMENT DU FILM FRANÇAIS DE ET AVEC SACHA GUITRY Les Perles de la Courome ARENBERG « . m.n.97,21 ma r/ka R0KK A( irrrnmirn PPrw khmihb* J METHDPDIE /ELDORADO ü-mass SÔttRBMlH CONTRE LES MERCANTIS Plusieurs détaillants ayant vendu des denrées à des prix trop élevée sont condamnés; Verschelden Philomène, Verhey- den Guillaume et Van der Kelen Céies- tine de Moerzeke à une amende de 210 francs ou dix jours; Van Beveren Valentin, de Lokeren et Verschelden Palmyre, de Moerzeke, à 182 francs ou huit jours; Van Haute Adrienne, de Moerzeke, à 175 francs ou trois jours. Wl. AFFAIRE DE MŒURS Devant la 2e Chambre a comparu le nommé L. Casimir de Sinay, sous l’inculpation d’atteinte aux mœurs. D’affaire est traitée à huis clos, mais en audience publique I/. est condamné à plusieurs peines formant le total de six mois de prison et une amende de 1050 francs. Bn outre ses droits civiques lui sont enlevés pour uno période de trois ans. COMMUNIQUÉS — Les conra de flamand qne le WHIemefonds organise depuis plus de quarante ans. dans l’école communale de la rue Rollebeek, reprendront le dimanche 6 octobre. A 9 heures. Dorénavant, les cours auront lieu chaque dimanche, de 9 h. â midi. Ces leçons, qui comprennent trois cours généraux, avec section pour dames et messieurs, s'adressent en tout premier lieu aw personnes qui n'ont aucune notion de la langue f,amande. L’école comprend aussi deux cours spéciaux de correspondance et de terminologie commerciale néerlandaise. Ces cours sont*mlxtes et destinés pour les élèves qui connaissent déjà assez bien de flamand. Les élèves sont libres de s’inscrire pour n’importe quel cours. Il n’est pas exigé que les élèves aient Suivi les cours spéciaux pour être admis aux cours généraux. Le droit d’inscription est de 25 francs. Les premières Inscriptions seront prises à l’école le mardi 1er octobre, â 18 heures. Après cette date, les élèves peuvent se faire inscrire chaque dimanche, avant les cours. CONCERTS 4- Ta dernière semaine des Concerts de Midi. — L'administration des Concerts de Midi attire votre attention sur le fait que celte eemalne sera la dernière de son activité. Signalons â cette occasion que les Concerts de Midi ont donné, depuis le 20 Juin, plus de 225 œuvres de musique de unamore ou d’orchestre, que plus de 120 artiste» belges s’y sent produits et que maigre le prix modique d’entrée,, fixé à 2 francs, l’ensembi» des concerls a rapporté plus de 20 0-'/) francs au total. — Jeudi 28 sepiembre. à 12 h. 15. orchestre de chambre, sous la direction de M. Robert Ledent. avec le concours de MM. Rooert thèse Ici, violoniste : Victor Apostel, flûtistes : Maurice Cokel- bergh, haubolste; André Marchai, trompettiste. Au programme : Concerto grosso en « ré » mineur, de Vllvaldl, et Concerto n» 2 en * fa » majeur, de Bach. Prix d'entrée : 2 francs. Vousftrç rire aux ternes ^3 T.S.F Programme, du jeudi 26 septembre RAOIO-BRL’XELLF.S relayé par RADIO-ULIX- 7.00 ■ Informations en langue allemande, J®" vies d’un concert relayé. 7.30 : Informations en langue flamande. 7.45 : Informations en langue française. PROGRAMME FLAMAND Kernspreuk (disques). Récital d’orgue, par Joseph Vacs. 800 8.30 ; 9-00: Musique légère (disques). 9.30 : Quatuor avec piano, de Gabriel , violon: Armand Mordant; alto: Félix Van Sa*r dael; violoncelle: Désire Derissen; piano: J** 8 " Vtaçlé. 10 00 A 11-00 : 'Emission consacrée aux r*™t» 12- 00 : Concert relayé par tous les poste» manda et Radio-Bnixellea ; à 12.30 : Informât-*-* | en langue allemande. 13- 00 : Informations en langue flamande. *13-15 : Informations en langue française. 13 35- : Concert par le Sextuor à deux pi»®* ■ j direction : Paul Philippe. 14- 00 : Information* en langue allemande. PROGRAMME FRANÇAIS , 14- 15 : Concert par l’Orchestre de danse s Brenders. .. 15- 00 : Les Chœur* de Raoio-Briixe’.le.-, s->" direction de Maurice Weynsndt : Le passé qm- (Chartes Scharrès) ; 2. La chanson de | Anges (Joseph Jongen); 3. Nocturne (Albert puis); 4. Danse d’Ariel (Jean Ahsll). 15-15 : In format :on* PROGRAMME FLAMAND 15- 30 : Informations. . . . . K . i 15.45 : Concert par l’Orchestre Radio ; »■ I tlon : Léonce Gras. 16- 30 : Voor de Kincercn. 17- 00 : Informations en langue allemande. PROGRAMME FRANÇAIS 17-15 : Une actualité. , i lt-25 : < Adolphe passe addition slcal. Interprété par Gllberte I>egrand et ^ I Maury, avec le concours do l’Orchestre Stan | der*. PROGRAMME FLAMAND . i 18.00 : Confort par rOrcîwitre Sympn -J* ^ I direction : Théo Dejoncker : l. Onvertur * Prince Igor > (Borodlne); 2- ShcherA2a<î« ' | ky*Korsakow>. PROGRAMME FRANÇAIS 19- 00 : Echo du jour. PROGRAMME FLAMAND 1915 : Tijdsptgel. 19.30 : Informations. 19.45 : Informations en langue française. 20- 00 : Informations en langue allemand*. 20.15 â 2100 : Danses (disques).
