dans la rue, trois des consommateurs tombé rerit à bras raccourcis sur^Je quatrième, un nommé V..., ouvrie^peintre, demeurant rue du Conseil, et le' criblèrent de coups.^X.e malheureux resta évanoui, sur le sol, dans -une mare de sang. Deux passants le relayèrent un pëm plus tard, et le conduisirent au commissariat de police, d’où, après avoir reçu les soins d’un médecin, il fut transporté & l’hôpital. Un des individus a été retrouvé et arrêté. Ses complices ne tarderont pas à l’être à leur tour. . — UN BIGAME. La poliçe recherche, en ce moment, un nommé Limberger, Louis, âgé de ûente ans, né à Rouen. Limberger a épousé en -.914, à Bleerich, commune de Moalhée (Hol- laride). Marie-Elisabeth .Imber, foraine, âgée 3e vingt-quatre ans, née à Weert. Limberger est prévenu de faux en écritures. Ce même individu aurait, sous le nom de son cousin. Limberger Josse ou Georges, forain né à Grimberghen (Brabant), contracté mariage à Wolnwe-Saint-Pierre, le 16 Janvier #905 avec une nommée Gertrude Imber, foraine née à Koningstadt (Allemagne). — HIRSCH & C'* ( Bruxelles. CORSET CEINTURE-MAILLOT, notre article spécial, en tissu jersey blanc et rose, fr. 13.50. — VOL DE BIJOUX. M m * L..., demeurantjrue Verbist, 47. a constaté, dimanche matin, ;que des malfaiteurs restés inconnus avaient fracturé les meubles au rez-de-chaussée, et qu'ils ont enlevé une collection de bijoux divers, pour • une valeur de 1,000 francs. La police de Saint- Josse-ten-Noode se livre à une enquête. — ALBINE dégage dans la bouche de l’oxy- gèn? naissant. — Toutes pharmacies. — LES LIAISONS FACILES. Le nommé Louis B..., représentant de commerce, demeurant'rue L’Olivier, à Schaerbeek, avait fait la connaissance, samedi soir, place De Brouckère, d’un individu accompagné d'une femme, qui se disaient étrangers. B... s’offrit à les conduire dans les principaux cafés pour les distraire. Vers une heure du matin, dans un café de la place Rogier, B... s’endormit. Ses compagnons en profitèrent pour lui enlever une somme de 370 fr. sa montre et sa chaîne en or. — Pour répondre à de nombreuses deman des, le BON MARCHE fait part à son aimable clientèle que la vente de costumes-tailleur sur mesure, doublés soie, à 115 et 75 fr., commencera le 3 août. — LES VOLS DE LETTRES DANS LES BORNES-POSTE. Samedi, vers 11 heures du soir, le facteur, qui relève les boites dans le quartier de l’ancien Observatoire, a surpris un voleur au moment oû H enlevait les lettres de la borne-poste, située avenue de l’Astronomie. .Se voyant surpris l’escarpe a pris la fuite en abandonnant, dans la boite aux lettres, un tuyau de cuivre enduit d’une couche de glu. Le signalement du malfaiteur a été donné à la police de Saint-Josse-ten-Noode qui le recherche activement. — Savon « Field Spermacetl*. Pour la fraîcheur du teint. Toutes -pharmacies, fr. 0.75. — LE FEU RUE DU CONSEIL. Un incendie, qui en peu d’instants prit de grandes proportions, a éclaté, dimanche à 4 h. 25 du matin, chez M C..., demeurant 17. place du Conseil Le feu a pris naissance dans une chambre arrière du rez-de-chaussée. Les pompiers, prévenus en toute hâte, sont promptement accourus avec tout leur matériel. Plusieurs lances furent mises en batterie et. après 40 minutes de travail, l’incendie était circonscrit. Les dégâts sont assez importants. Les causes du sinistre sont inconnues. — La Soolété Générale Néerlandaise d’as- Surances-vie, B. place de Brouokere, Brux., se trouve avec 423 millions d’assurances en cours, à la tête de toutes les C'”-vie holland. — UN VOLEUR ARRETE. Depuis trois jours M. XV..., marchand de vieux métaux, rue de Notre-Dame-du-Sommeil, 63, avait pris à son service un nommé Guillaume C... Samedi matin celui-ci dit à son patron qu’il avait résolu de quitter sa maison, et après avoir demandé son compte il s’en alla... En montant pendant la journée â. leurs chambres, trois autres ouvriers, <le cette maison, constatèrent que b'urs coffres avaient été fracturés et que leurs économies avaient disparu. Les soupçons se portèrent immédiatement sur C..„ Vers la brune M. \V..„ passant place Sainte-Catherine, aperçut le voleur, qui aussitôt, prit la fuite. Après une chasse mouvementée le fuyard put être appréhendé, et conduit devant llofflcier de police Desmidt, qui en le fouillant, le trouva encore en possession d’une partie de l’argent volé. Le prisonnier, qui n’en est pas à son premier coup, a fait des aveux. 11 a été écroué à la disposition du procureur du Roi. — Une merveille c’est l’heureuse association dans l’EAU DE SPONTIN du gaz carbo- ïnque naturel avec les sels minéraux qui font travailler les estomacs les plus paresseux — Téléphone O 363. — NOCES D'OR. Le quartier de l’avenue du Roi et l’avenue Fonsny, sera en fête demain lundi et après-demain, à l’occasion des noces d’or des époux Detaeye-Mertens. Les jubilaires seront reçus lundi à 10 h. 1/2, à l’Hôte! communal de Saint-Gilles. Ils se rendront ensuite â l’église Saint-Antoine, où aura fi°u la cérémonie religieuse. Le soir, il y aura •retraite aux flambeaux, concert par l’Harmonie ’ des chemins de fer et illuminations. Mardi, concerts et séance de cinéma, de 8 à 11 heures. -- UNION DU CREDIT DE BRUXELLES, #ai33e d’épargne, Intérêt 3.50% Jusque 5,000 fr. — UN ENFANT TOMBE D'UN TRAIN PAR LA PORTIERE. On mande de Toul : Près de la gare de Fontenoy, un petit garçon de sept ans voyageant avec sa mère, Mme Neumann. d’origine polonaise, est tombé par la portière, sur la voie. Il a été relevé et conduit à l'hospice de Toul, où l’on a constaté qu’il avait la mâchoire ét la clavicule gauche fracturées. — TUEE A COUPS DE BECHE. De notre correspondant do N’inove, 26 juillet.: Un terrible drame conjugal vient de se dérouler à Schoorisse. Un nommé Richard Vander Eide rentra ce niatiu ivre chez lui. Sa femme, Hortense De- sciiryver, lui üt des reproches et comme elle se réfugiait dans une grange, le pochard la poursuivit et la tua net d’un coup de bêche •sur la tête. Le parquet d’Audenarde est attendu sur les beux. — VOL IMPORTANT DE TIMBRES-POSTE. On mande de Paris : Le ministère des colonies vient d’être avisé qu’un vol très important venait d’être commis à son préjudice. Il y a peu de temps, ce ministère avait expédié au gouvernement général de l’Indo-Chine un «lock considérable de timbres-poste. L’envoi, tout administratif, fut fait selon les formes ordiuaires. Le colis suivit la voie ferrée jusqu’à Marseille où il fut transporté à bord d’un des grands courriers postaux d’Extrême- Orient. ■ ' ' Or, une* dépêche vient d'aviçer le ministère des colonies què le Volumineux 'paquet- a • disparu en cours de route. Le vol est, en la circonstance,’ indéniable. Mais par qui, où ét-co'm- iment fut-il commis? C’est ce que la police française essaiera. d!établir. > . . - .JriSqu'iciil’hypothèse admise est que lés timbres-poste ont été dérobés à bord du paquebot. — LE CHEMINDEJE R DU NORD-BELGE. A l’occasion des'fôtes'àël’Assd'mptibri,"irséra organisé, au départ de ..Bruxelles, Gand, Anvers, Verriers. HefbesthaT et Liège, dés,-trains de plaisirs à prix.’réduits pour. Paris.' : ' Le départ ,aura lieu le jeudi 13 août. 1 Le retour ^effectuerai :ies*14,;15, 16, i7,-ï8- : août au choix des excursloririîstés, par les trains indiqués aux-.afflehes. — Société Générale de Belgique à Bruxell. La Société Générale bonifiera en comptes de quinzaine, pour la ! période du. 27 juillet au 10 août 1914, un : intérêt de 3 p. c. Tari, — E. SNOECK, 22, rue Neuve : stérilisateur REX, tondeuses à gazon, glacières, ’ , — Blaton-Auber*. 4, r.du Pavillon,Sehaerb. Assèchemhassainiss* cav. inond.,murs hum. — Vacances. Mardi, mercredi, vente avec- 50 p. c. robes et blouses lingerie : Maison VANDEPUTTE, rue Saint-Jean, 22-24-26, Br. . — MORT MYSTÉRIEUSE D'UN ALIENE. On mandp de Paris: Il y a quelques jours, un nfalheureux aliéné, nommé Guellec, était trouvé mort dans sa cellule.’ à l’infirmerie spéciale du Dépôt. Les infirmiers déclarèrent que Guellec avait dû se tuer en se frappant la tête contre les murs. Pratiquée par le : docteur Paul; médecin-légiste, l’autopsie ne permit pas de déterminer nettement les causes du décès. Un accident Identique s’est produit hier dans le même établissement. Il y a trois Jours, .un pauvre dément, Jean-Pierre Starmaus, domicilié rue du Perche, 3, se présentait au poste de police du quartier des Enfants-Rouges, et priait le commissaire de le protéger « contre dos gens qui ne cessaient de lui chatouiller les jambes ». Voyant à qui il avait affaire, le magistrat envoya Starmaus à l’infirmerie spéciale du Dépôt. Or, hier matin. M. Leblanc, commissaire de police du quartier Sajnt-Ger- main-l'Auxerrois, était avisé que Starmaus était subitement décédé. U se rendit aussitôt à l’infirmerie spéciale du Dènftt et fut mis en présence du cadavre de l’aliéné. Le malheureux portait aux reins, à la gorge et aux chevilles des ecchymoses assez sérieuses. Le commissaire de police pria alors le personnel de l’infirmerie de laisser le cadavre à la place qu’il occupait, et alla chercher un médecin. Ouand survint le praticien, le corps avait déjà été transporté dans une pièce voisine. On examina les vêtements du défunt. Us portaient des traces de sang, bien qu’ayant été fraîchement lavés. A la suite de ces constatations, le cadavre a été envoyé à la Morgue aux fins d’autopsie.  Ajoutons qu’à l’infirmerie spéciale du Dépôt, on déclare que Starmaus a succombé aux blessures qu’il se serait faites au cours d'une crise alcoolique. — MAPI AGES DE HASARD. La cour des divorces de Londres a prononcé cinq divorces en un seul jour, divorces de nobles dames et d’actrices. La réelle inconscience avec laquelle on se marie dans la haute société anglaise, fait songer à cette célèbre conversation entre Bos- well et le Dr Johnson. — Alors, monsieur, demanda Boswell. vous n’êtes pas de l’avis que certains hommes et femmes ont été créés l’un pour l’autre, et qu’ils ne peuvent être heureux s’ils manquent de rencontrer leur contre-partie ? — Certainement non. monsieur, répondit lo grand écrivain. Je crois qu’en général les ma-1 liages seraient tout aussi heureux, et probablement davantage, s’ils étaient faits par le lord-chancelier, après due considération des caractères et des circonstances, et sans que les parties puissent choisir. Et que l’on y regarde à deux fois avant de rire à ce sujet. Quelques exemples font toujours bien. Les Frères Moraves, autrement dits les Hernutes. forment une secte chrétienne de la plus grande austérité, qui procède directement des Hussites. Les Frères Moraves font énormément de prosélytes en Amérique et en Australie. Dans son très intéressant livre: Près de soixante arts sur la 7pcr, le capitaine Woodward raconte la très curieuse histoire qu e voici : Au cours d’un de ses voyages dans le golfe du Mexique, il avait à son bord treize jeunes femmes envoyées par les missions moraves sur la demande de leurs évangélistes qui désiraient «e marier. Nous arrivâmes à St-Kitts à trois heures du matin, et lorsque les deux missionnnaires qui voulaient se marier vinrent à bord, je fis ranger les treize femmes en ligne afin qu’ils pussent voir et choisir. Lorsque les deux élues partirent avec leurs partenaires pour la vie. je renvoyai les autres dans leu» cabines. Dans l’après-midi du même jour, trois autres furent choisies à Antigua. La même scène eut lieu dans toutes les îles où je passais, et lorsque je quittai les Barbades, il ne me restait plus que deux fiancées de hasard pour Demerara. où elles furent prises avec joie, quoique n’étant pas des modèles de beauté. » Et le capitaine ajoute: « Ces mariages sont toujours extrêmement heureux. » Dans un autre ouvrage également intéressant qui vient de paraître. L’âge d’or du prince Hen- ry-le-Navigateur, on lit que la reine Philippa de Portugal, fille de John of Gaunt, arrangeait les mariages de sa cour à sa convenance. — Vous vous marierez demain 1 disaitelle à l’improviste à l’un ou l’autre seigneur ou à une demoiselle de la cour. — Et... et avec qui? répondait généralement la victime. — Ne vous inquiétez pas de cela, répliquait le reine. Le roi et moi nous avons arrangé cela pour vous. Vous verrez demain, devant l’autel. « Et, chose curieuse, ajoute M. Oliveira Mar- tins, ces unions furent toujours extrêmement heureuses. » « La plupart des jeunes hommes et des jeunes femmes de nos jours, dit le D r Primrose, choisissent le compagnon ou la compagne de leur vie avec moins de soin qu’ils n’achètent une paire de gants de peau. »- Et voilà ce qui explique l’encombrement du rôle à la Cour des divorces d’Angleterre, la plus encombrée des cours de divorces du monde. — Une poignée de Lessive du Génie dans le bain adoucit l’eau la plus dure. -, l'.y Lâche agression . Oiie -jëùne /'fiile de Neder-OverTHeèmbeek ayantété ‘ attaquée et ■odieiisement i maltraitée par; quatre/ individus,: ceux-ci- viennent d’être coridamnéô par le : tribunal corjrectionnel de Bruxèllés' aux. peines suivantes :. Jean L... ; à 2, ans de-prison, Léopold V...' à 18 mois, Jules V... à 1 an ot-Armond W... ê. 8 mois, a Un drame passionnel . •• Le tribunal-correctionnel de Bruxelles vien , de condamner, à üri’an’de prison et'à 100 francs d’amende une nommée Hélène K.;., qui s’étal; rendue coiipable de coups de couteau portés à son « ami-« dans les circonstances suivantes Lé .12 juin dernier, un couple venait s’instal* ler dans un hôtel de la ruc de Russie, à Sairit Gilles. Le.Iendèmain matin, on trouva l’homme ensanglanté. II avait été frappé pendant son somiriell de deux coups de couteau par sa compagne. Celte femme,' arrêtée, déclara que son « .ami », un; accordeur de pianos, avait l’intention de la quitter et qu’elle s’était vengée. Un notaire suspendu . On mande de Paris : M* Octave Simoneàu, notaire à Auxerre, fut l'objet d’une double plainte en faux et usure. Un fils de famille, propriétaire d’un château, ayant étr, besoin d’argent, s’était adressé à un prêteur parisien. Lés obligations hypothécaires furent souscrites en l’étude de M« Simoneàu, et l’emprunteur prétendit que sur un ensemble do 500,000 francs qu’elles représentaient il en avait seulement touché 140.000. L’instruction suivait son cours quand il y a quelques semaines le plaignant se désista. Le 1 er Juillet dernier un non-lieu libérait M # Simoneàu de l’inculpation ‘de faux ; mais le parquet renvoyait l'officier ministériel devant le tribunal civil pour irrégularités profession neilès. Le tribunal a prononcé une peine de trois mois de suspension « pour avoir un compte dans une banque, contrairement au décret réglementant les notaires et pour la non-inscription de certaines opérations à son livre-journal ». sport Course* à Oa tende Dimanche 26 juillet. — Résultat* i Prix du Paddook, 2,500 francs. 1,000 mètres — 1, Fakir 9/2 (J. Hopper); 2. Holmès 8/1 (Taylor): 3. Gymnote 16/10 (Heapy). Non placés : T/Auto 6/1 (Lynch Capiton 14/1 (Davis); Anglo-Saxon 7/1 (Garnier); Hérodiade 13/1 (Carter). ' 3/4 longueur, 2 longueurs, i longueur. Mutuel - Pesage : 35.10, 18.50 ; 20.10; pelouse : 43.80, 15.30 ; 22. Prix du Tunnel, 2.500 francs. 1.800 mètres. — 1. Sn- janho 10/1 (J. Hopper); 2. Mémorial 7/4 (Taylor): 3. Montyon 7/1 (Lync). Non placés : The Mayor 12,1 (Garnier); Coquc- rello 7/2 (J. Do Boodt); Morganatique 10/1 (J. Kcl- lett); Conte Bleu 33/1 (Asliwortli); Herbert 9/4 (Carter); Barbotino 25/1 (Vcrheje). 2 longueurs. 1/2 longueur, 2 longueurs. Mutuel. — Pcs-igo • 67.70, 15.60; 7.70, 9.70. — Pelouse : 36.10, 10.40 ; 8.30; 10.30. Prix de la Galerie, 3,000 franc», 1,600 mètres. - 1. Ecurie Mathieu. Nigritienno 5/2 (Crickmère) ; 2. Brê- ms 12/1 (A. Woodland); 3. Sonat-s 12,1 (J. De Boodt). Non placée : Walhain 13/2 (Ullis); Ouragan 5/2 (Garnie;-); Vendôme 8/1 (T.yne); Beaumont 6-1 (Tay. lor); Joli Cœur 8,1 (Stokes); Glaïeul 91 (Stearn)- Jus&eret 13/2 -Ashvrorth). 3 longueurs. 1 1,2 longueur, 1 longueur. Mutuel. — Pesage : 13.10, 14; 26.80; 18.40.— Pelouse • 11.80. 15.40 ; 30; 15.70 Prix de la Butte, 2.500 francs 3,300 mètres. — 1 Loustic IV 3 1 .'Hoyner); 2. Les Ormes 3/1 (Avila); 3. Totbor (Wa'kin^ton). Non placés : Waltze.-traum 5 1 (üertner): Guin- dalo 10/1. Mutuel. — Pesage : 21.70, 3; 9.20. — Pelouse : 19.60- 9.10: 10.60. Prix da la Plaine, 4.000 franc», 2,70 mètres. — 1. Fuchsia 8/1 (Wh-irton); 2. Pernicieuso 14/1 (Avila): 3. Doornhut 6/4 ;But!er) Non placés: Orangette 33/1 ; Muguet 7/2; Golcon- de 12/1, Ionien 7/1 Mutuel. — Pesage : 35.70, 24.40 : 33.40. - Pelouse • 46.20. 21.80 : 24.70. Feuilleton du SOIR du il juillet 1914. 34 NAPOLEONETTE — Ma pauvre petite enfant!... — dit le vieux Roi — quand je pense que, sans vous, je serais probablement mort à cette heurel... — Non, pas mort !... Celui des deux hommes que j’ai ramené m’a dit la chose... On devait seulement ficeler le Roi comme un saucisson, et l’enlever... , Et comme Louis XVIH faisait un mouvement, elle s’excusa : — Oh!... Je demande pardon.à Votre Majesté... mais, pour l’instant, j’ai plus envie de tourner de l'œil que de faire des guirlandes... et... et je... Elle pâlissait beaucoup. Chalindrey, qui I lui rappeler s’efforçait vainement d’arrêter l’hémorra- 1 -- ' gie, demanda d'une voix blanche, en lançant au Roi un regard de détressé : — Sire I 11 faudrait du secours I... Je ne peux rien I... moi... rien du tout 1... Sa voix se brisa dans un sanglot et, cachant son visage dans ses mains, il se mit à pleurer désespérément Surprise, Napoléonette se dressa à demi S our le regarder. En le voyant agenouillé evant elle et qui pleurait comme un enfant, elle comprit 1 Son regard voilé s'illumina de bonheur et, doucement, elle appela : — Jean !... Il leva vers elle des yeux tout pleins d’amour. — Ma chérie 1... — balbutia-t-il — ma chérie !... — Allons 1... — fit Louis XVIII, soudain ragaillardi, — Embrassez-vous, mes enfants l. M Napoléonette passa autour du cou de Cha- lindrey un bras caressait — Je n’en mets qü’un... — dit-elle en riant — pour pas vous flanquer du sang partout... A ce moment précis, le marquis et la marquise de Sérignan faisaient une entrée à la fois majestueuse et- empressée. En apercevant leur nièce dans les bras de Chalindrey, ils demeurèrent médusés. Quant à Roger, qui accourait derrière ses parents, il s’élança vers sa petite cousine en lui criant joyeusement : — Enfin !... ça y est !... Puis il s’arrêta court en réfléchissant, un peu tard, qu’il était chez le Roi. — M’expliquerez-vous... — commença la marquise — ce que signifie cette... ce... Elle aussi, oubliait la présence du Roi. Mais Louis XVIII, qui n’était bon prince que quand il le voulait bien, se chargea de la — Est-ce à moi que vous demandez sur ce ton de vous expliquer, quelque chose, Madame ?... — interrogea-t-il de sa plus criarde voix. — Oh !... Sire !... C'est & ma nièce que je parlais I... — Ah 1 bon !... Eh bien, expliquez à votre tante ce qu’elle désiré savoir, ma chère petite enfant?... Depuis un instant le médecin, tant demandé, avait achévé de bander le bras de Napoléonette. Elle dit, toute souriante : s«ie S ô—J a.?Tè o ba’ 5ér-«’ffoen ’cmfcrac j’épouse... par ordre, du Roi... Jean de Chalindrey...  Et comme le marquis se taisait et que la marquise pinçait les lèvres, .mais sans .oser donner aucun signe de désapprobation, .la . petite continua, en lançant ! à'Louis'XVIII un regard suppliant : 7? C’est pas tout !... Je .tous annonce éga* Courses à Maisons-Laffitte Diminche 26 Juillet. — Résultats. Prix d'Igny, 3.000 francs. 1.000 mètres. — 1. Rosy Belle (Barbé) ; 2. Le Mandataire (Garner) ; 3. Irlandaise (Rovella). , Non placés : Floras, Yadwica, Brahmane, Rosy Dam. Pari mutuel : «45.50. 196.50 ; 55. Prix d'Ouilly, 5.000 francs. 1.900 mètres. - 1. Coq ffardi^)îRice); 2. Hickory (Mao Gee); 3. Isard Non placés : Oréade, Premier Coup, Cordouan. Mutuel : 70. 30 ; 23. Prix Malntcnon, 5.000 francs. 900 mètres — 1 ’ Champgoubort (J. Childs); 2. Vallée de Corinthe (Mao Gee) ; 3. Pansy (G. Stem). Non placés : Smilling Coon. Freeport. Guit Guit, Mind the Paint, Graties. Virginie, Annapolis,Belle Eglise: Dragée d’Or, Lyrie. Mutuel : Î4. *5: '8.50; 12.50. Prix Eugène Adam, 40.0C0 francs. 2.000 mètres. — 1. Snrdan ipnle (G. Stem); 2. Orestc II (Mac Gee): 3. Djamy (J. Jcnnings). Nr® placés : Fcrgnsson, Latliyrus, Dorrit, Mousse de Mer. Mutuel : 17, 16 : 69.50. Omnium de Deux Aans, 50.000 francs. 1,100 mètres. — .1. Clairet (Mec CW); 2. Mazzara (O’Neill); 3. Roi Gr->lon (Milton Henry). Non placés : Le Mciior, Pelage, Sun Star. Morand, Royal Aigle. Mutuel : 53. 22 ; 51.50; 36.50. Prix Champa-Jbert, 6.000 francs. 2.100 mètres. — 1. Le Beau Désir /.T. Childs); 2. Regnévillo (Jcnnings); 3. La Tattpo (Barat). Non placés : Orapou, Ramage. Janville, Fidclia, Lykos. Verveina. Scabellon, Clytie. Mutuel : 27. 22.50 ; 39; 26.50 ; 66. Courses à Ostende Lundi 27 juillet, & 2 h. 15. N03 PRONOSTICS: Prix dos Terrasses « Monte Lyne. Prix de la Piste : Pansy. Prix dss Tribunes i Busigny. Prix de la Polouse : Rimouskl. Prix des Ecuries > Muguet. Grand Stecple-Chase d'Ostonde : Talus. Cyolîsmo BRUXELLESOSTENDE AMATEURS Nous avons annoncé dernièrement l’organisation par le Sporting Club de Bruxelles d’uno grande course cycliste pour amateurs licenciés de la L.V.B. Nous donnons ci-dessous le règlement et l’itinéraire de cette épreuve qui se déroulera de Bruxelles ù Ostende. ' Règlement Art. 1. — La course dite Bruxelles-Ostende. organisée par lo Sporting Club de Bruxelles, se disputera en une seule étape, le 30 août 1914, sous les rè- glements deila L. V; Br > t , Art. 2/- Elle est réservée aux coureurs amateurs licenciés dè la .I/.' V‘ B. où d’un© fédération ieoou- nvte/ par l’U. j0,-1, _ t ........ ■ • ' .- •Art; 3; — Lee engagements seront olos le vendra •di 28 août. Ils devront ( •S.. C. B.', Taverne Alfred, xellé8, accompagnés de tant dû droit d'inscription. Art. .4. — Les bioyclettes de tous typee .seront admises à la condition quelles soient uniquement mues par la force musculaire de ceux qui les montent. • Art; 6. — L'épreuve se .courra sans entraîneurs ni suiveurs. Les soigneurs seront autorisés dans les contrôles fixes seulement. .Les. coureurs peuvent échanger “'entre eux des victuailles. Art. 6. — Les-contrôles lie la course sont , établis comme suit : ' . ' y ... . I. Contrôle fixe (signature et neutralisation), Rotu leurs ; - II. Contrôle fixe (application du cachet». Cour» trai. ■ Art. 7 — Les coureurs sont tenus de crier leur numéro à leur passage dans .un contrôle volant. Art. 8. — A Roulera, les’ coureurs devront descendre de machine, signer la feuille de contrôle et attendre avant de repartir-que les 6 minutes do neutralisation soient écoulées. A Co'urtrai, les coureurs devront ralentir Jusqu’à ce que le oommissairo leur ait apposé le cachet sur le dossard. L’absence des cachets entraînerait la mise hors course du coureur. Art, 9. — Le parcours est le suivant : Bruxelles. Alost, Audenarde, Courtral, Ingelmunster.Iseghem, Roulere, Thouroat et Ostende, où l'arrivé ese fera à l’Exposition des Sports. Art 10. — Toute réclamation, pour être valable, devra parvenir au S. G. B. au plus tard.quarante- huit heures après la fermeture du contrôle d’arrl- • véo. Art. 11. — La plus grande prudence est recommandée .aux coureurs dans la traversée des agglomérations. Les organisateurs n'étant en aucun cas responsables des accidents, incidents et dettes provoqués par les coureurs. Art. 12. — Les cas non prévus par le présent règlement seront tranchés par le comité organisa teur. Art. 13. — Le fait d’être engagé dans la course indique pour les coureurs qu’ils ont pris connaissance du présent règlement en son entier. Bruxelles, 0 kil.; Berchem-Ste-Agathe, 1 kil. ; Zel- llck, 3 kil ; Assche, 9 1/2 kil.; Bouckhout. 15 kil. 1/2; Alost, 23 kil. :/2; Erps, 26 kil.; Burst. 30 kil.; Bors- beke. 32 kil.; Hillegcm, 35 ldi.; Vclsique. 39 kil.; Lacthem-Ste-Marie, 44 kil.; Nederzwalm, 45 kil. 1/2; Eenamo, 50 kil. 1/2. AudenarJe, £3 kil : Bevcre, 54; Petegem. 57 kil.1/2; Elsegem 59 kil.1/4; Kerkhove,61 kil.1/2; Waermaeao; 63 kil. 1/2; Àvelgheœ. 67 kil.; Heestert, 69 kiL 1/2; Swevelgem, 76 kil. 3 4. Courtral, 82 kil. 1/4; Ingelmnnster, 93 kil. 1/4; Ise- ghem, 97 kil ; Rumbekc, 102 kil. Roufers, 104 kil 3'4. Thourout, 118 kil. 1/4; Wynendaele, 121 kil. 1/3. Ostende, • 143 kilomètres. LE CIRCUIT DU HEYSEL Le 9 août prochain, course cycliste. Grand-Prix Emile Acrts, circuit du Hcyscl, 60 kilomètres. 500 fr. de prix. Les inscriptions sont reçues chez Em. Aerts, 10, rue Alphonse Wautcrs, coin rue Fransman, à Laekcn. AU VELODROME GANTOIS Il y aura le lundi 3 août, à 5 heures, une course de 2 heures au Vélodrome, pour laquelle les cou. reur8 suivants sont engagés : Philippe Thys. Julien Tuytten. A. Dejonghe, Krupkat. P. Vandevelde, J. Dosscbe, De Belder, Vanderrieck, Vernost et De Buck. LE TOUR DE FRANCE THYS et ROSSIUS PENALISES DE TRENTE MINUTES DE RETARD Les commissaires viennent do pénaliser Thys de trente minutes pour avoir changé do roue en cours de route, et n’avoir pas. ainsi que le veut le règlement, rapporté au. contrôle d’arrivée lo moyeu poinçonné do la roue abandonnée. Il conserve, néanmoins, une avanco très légère. * x * Rossius a été frappé également de trente minutes do retard, pour avoir commis la mémo faute que Thys, au cours d’uno étape précédente . LA QUINZIEME ETAPE DUNKERQUE-PARIS (34Ô km.) 21 JUILLET U14 (Belge) ; 3. Lu'ok (Belge) 4. Martin (Français), i Temps ; 16 s." 4/5. * - - / -. i M Van 7nüm Eacile'’ri.ctofred’André.' - I PALAIgDELA DA NS F ™ „ ï I Potagère^ séance n&nfdl e?"JS? 1 ®’ aux ’ Her,> P* F M L vîîf Zuum. RE * ? 8 h - 1/2,Lca M6 s*'entûres de -4. Parenteaq' (Françâl»)-'.— Temps:‘22’s. 4/5. , A la' sortie da virage lés deux Belges sont" én tête. Dans la ligne, droitefAndré se dégagé et yieri attàqner' Jacquemin,“qui- résiste très bien,’ tandis qne-Paren-' teau-_est obligé de-,faire Pextéfjéar. DsMuttent de.' front,, et.ee n’est,qne surîlé poteau que le. Français bat le Berge. . MofopYpIisme LIECE.PARISLIECE, 15-11-17 AOUT Ainsi qnè nous l’avons 'annoncé, c’èèt les 15, 16 .et 17 août-que se disputera ’ la course de motos Liége- P&«®*Liége, soit nu parcours total - de^800- kilom. Ditinéraire • de • la ^première étape,:.celle du. 15 aeût, passera par Dinant, Givet, Bocroy. Eethel, S 0 8 ™? 8 ’ ViHeraCotterete, Crèpy, en Valois, 8en- lis. Chantilly et’Enghien. où aura lien l'arrivée.’ Le-16, Ajournée dé repos. ... L’itinéràire de. Ià deuxième.étape Paris-Liège, qui se disputera le 17 août;, passe par Chantilly, Pler- refonds, Compïègne. Boissons, Laon,^ Bethel, 8edan, Bouillon: Spa ét- Liège. : . «euui, Voici ■ la première liste des engagés : MAJESTIC-CINEMA,"bd' NortT'La “Sandaît Routa BAINS SAINT-SAUVEUR (Mont. Herbes Potagères). I) —Natation,, bains turc, russe, massage. EXPOSITION t 1. Ummols, suV side-car 2. Evrard, sur 3. Speèdérell, sur 4. Gonthier, sûr side-car 5. Çobo, sur 6! Pousseur.. sur 7. Pontus, sur (.8. 3C..., sur ■9. Charley. sur, 10. Dewaele, sur IL ' Dehaybe, sur * - 12. Dewandre, sur 13. Gourmont,, jui .sldàfar 14. Leclercq, sur • 15. ' Michaux, sur 16. X..,. sur 17 Dixon, sur 18. Pire, sur , 19. Pàquay, sur 20. Vordick, sur Nécrologie Ç r * 6 d’annoncer la mort de M. Joseph r»iS, et T' Ee< r kh ^ ut, :.î 60> chaussée de Waterloo, à lu GillM. lÆS funérailles auront lieu le lundi 27 JuiL let,-à 4 h. 1/2;- en 1 église de la commune. D .° Eing>2 ?’ chaussée d’ixelles. nous vint» ncer n de 8a mère regrettée Mme ISrT® ® ln V- n éo Caroline Scbaèff. dé- cédée le 22 juillet 1914, dans sa 76e année. L inhumation a eu lieu dans l’intimité. Une messe,sera dite lé mardi 28 juillet, à 8 h IA. en 1 église Sainte-Croix (Ixelles). “’ — Monsieur le docteur Henri Mathieu et sa dame d i® Jodolgne - non » Prient d’anî Hector Mathieu* ^ ^ aimé * Monsieur. 2* I juiHe™ ati0a & C “ Ueu ? ans lin Wmité le samedi ®!f ents °? , amis la famille qui n’au- P a ® reçu de lettre de faire-part sont oriéa d« . considérer le présent avis comme en tenant Heu. (Gonthier) | n “ ? ous . prie d'annoncer le décès de M. J\, .(Saroléa) r ^ent à l’Ecole moyenne de Laekcn. "C® funérailles auront lieu mardi 28 cour àJh- ph^Ækeu/à”™^ ^ rae Archiduc ‘ Eodo ^ C E P P£S FUNERRFS ?r A , MYN ’ 23 à Z7.r.Lombard BRUXELLES-DEUIL ° E E „ u !t„ c & w 34. M.-a.-Herbee. TéL A 5338. 139. Bd Anpach, TéLA 10â : Mo» Jacob Cofflnet, pomp. fun., 296, ch.Ixelles.TéL35î5^ ( (Sarpléa) (Saroléa) (Sarolëà) (Gonthier) (Gonthier) (Gonthier) (Gonthier) (Gonthier) -v (Saroléa) (Sarôléa) (Safoléa) (Saroléa) (Saroléa) (Sunbeam) (Singer) (Singer) (8inger) (Singer) Automobilisme . LÉ GRAND-PRIX DE BELCIQUE La maison Delage a décidé de ine pas partléipèr officiellement • au Grand-Prix du R. A. O.- B. Elle estime qu’elle . n’aura pas le temps • matériel pour mettre sa construction au* point. Toutefois, le. fameux conducteur Dnray. pilote de Delage, s’est engagé pour son compte personnel •*■*■*• « Continental » : essencé poui autos, Anvers. Boxe A L’INTERNATIONAL BOXING-CLUB Nombreux public hier à la soirée de bexe orca-' nfsée au théâtre Lyrique, par lTnternational Bo- xing Club. En voici les résultats : Combat, en six .rounds de deux minutes, entre , , . , , Hannegraf, Anversois, 58 kil., et Van Houste, Bru- cles » et Ia chaleur rend plus insupportables e'n- r«ik,rÆ' L’Anversois gagne aux points. core ces brûlantes maladies de la peau. L’abtis cl° ^?. und A d ,?, d * ux _ m . lnut *V* 1 P tr e Pag- I des boissons trop fraîches, les fruits pas asse» Les Chaleurs dépriment J- Les Pilules Pink stimulent Pendant les chaleurs, la plupart des gens èe plaignent de fatigue, de diminution de l'énergie, de perte de l’appétit. Pour bien des pèr-' sonnes, le retour de l’été amène le retour de certaines affections : éruptions, eczéma, furoif- Dunkerque (départi • Km. 0 Heures 3.30 matin Calais 42 4.55 > Boulogne 82 6.20 > Abbeville 163 9.10 » Beauvais 243 12.05 soir Polssy 2X4 2.20 > Parc des Princes (Paris) 340 3.10 » LE DEPART mar. Belge, 52 kilos, et Màrly, Belge SSulos. Dag- mar gagne aux points. : ’ ' ' f Combat de 15 rounds de trois minutes, entra Arthur Wyne, Belge. 57 kilos, et Dijon, 58 kilos, Fran- çais. Dijon, an 9e round, se blesse au genou et doit abandonner. Combat de 10 rounds de t minutes, entra Henry vi ain, Bélge, 65 kilos, et Magnan. Belge, 63 kilos, villain gagne à la suite de l’abandon de Magnan après le 9e xonnrt. Jeu de Belle Sohaerbeek (place Celllgnon). — Demain lundi, à 2 heures, grande lutte de Ire catégorie au Jeu de pelote, entre les fortes parties de : Braine-le-Comte (Ducarme); Jemappes (Dcmeulder); Schaerbeek (Put- mans). Aviation UN NOUVEAU HYDRO.AVION L ingénieur Villont est l’inventeur d’un nouvel appareil d'hydro-avion, au moyen duquel il prétend pouvoir voler,_ même sans ailes et sans vitesse. Cet appareil vient d’ouvrir un nouvel horizon a 1 aviation, et l'inventeur commencera la semaine prochaine ses essais qui seront d’ordre purement sc.entifique, et qoi consisteront uniquement en élévations de pied ferme, tant sur le sol que sur l’eau Ces essais ont une grando portée, car, s’ils réus^ sissent, on aura obtenu l'envolée directe, sans vitesse, et l’arrêt instantané snr l’espace le plus restreint. C’est assez dire que ces essais seront suivis avec grand intérêt lement qu’aura lieu en même temps que le mien... et toujours par ordre du Roi... le mariage de mon cousin Roger et de ma meilleure amie, Geneviève de Chêneçay... — Permettez, ma nièce... — commença à demi voix le marquis — Roger n’a pas assez de fortune pour épouser une personne qui n'en a pas du tout... — Mais, m’n’oncle... — dit paisiblement Napoléonette — Geneviève a une très belle fortune... la môme que moi... puisque, grâce à mon mariage qui m’émancipe, je lui donne la moitié de la mienne... £t comme le grand maître du Palais faisait un mouvement, elle acheva : — Oui!... Je'sais!... J’avais d’abord eu l’idée de donner à Roger cette fortune... et puis... j’ai réfléchi qu’il valait mieux la donner à sa femme qu’à lui... Monsieur Decazes entrait. Il venait d'apprendre l’attentat dont le Roi avait failli être victime, et la blessure de la petite de Sérignan. — .Mon cher Comte!... dit Louis XVIII — grâce à cette courageuse petite fille, la vie de votre vieux Roi est sauve, et même un de ses assassins est arrêté... Et le Roi, qui tenait ia main de Napoléon- nette, inclina sa grosse tète blanche pour baiser cette petite main qu’il serrait tendrement.  Mais la jeune fille l’én empêcha et, retenant à son tour là main du vieux Roi, elle y appuya câlinement sa joue, en disant: — Ah I... Pchtt !... Non !... pas ça !... Votre Majesté m’a 'déjà assise sur son fauteuil, et voüà maintenant qu’elle s’avise de vouloir me bai.sèr la main !... Et puis... gare !... Le Roi ya-.s’piqûer !... ’ — Me piquer?,.. — interrogea Louis XVin étonné — avec quoi me .piquer?... - tt Avec le petit couteau que S$ Majq§|$ Dunkerque, 26 juillet. Les 55 coureurs restant qualifiés ont pris le départ ce matin à 3 h. 30. Lo temps était pluvieux et. de plus, les concurrents ont à lutter contre un fort vent dc-bout. PASSAGE A CALAIS Calais, 26 juillet. On peloton de 40 coureurs, dans lequel on recon- nuiK.-FalK.-rt, Alavoine. Nempon, Garrigou, Pélis- lier.'Vandenberg, Degy, Banmlcr et Kippcr, -passe à S h.-- 33 min. Botte arrive à 5 h. 36. LE PASSAGE A BOULOGNE Boulogne. 26 juillet. ün premier groupe de coureurs groupés passe 7 h. 1/2, emmenés par Fabert et Alavoine. LE PASSAGE A BEAUVAIS Beauvais, 2 heures. A 1 h. 37. un peloton de vingt-cinq coureurs passe; il est mené par Brocco,' suivi de Faber, Alavoine, Petitjean, Georget, Garrigou, Spiessens, Ernest Paul, etc., etc. LE PASSAGE A PGISSY Poi6sy, 5 heures. Le peloton de têt© passe à 4 h. 10. Il se compose de Egg, Charron, Brocco, Duboc, Spiessens, Faber, Pélissier, Thys, Ménager, Garrigou, Alavoine, Rossius. Christophe, Georget. etc. Les coureurs sont en retard de 1 h. 50. La course a été très dure, contrariée par la pluie et le vent debout. Thys vainqueur du Tour A 4 h. 50 un groupe composé de Pélissier, Rossius, Brocco et Thys pénètre sur la piste, aux acclamations de la foule. Pélissier bat Brocco d’une roue ; Rossius troisième, Thys quatrième. Le classement général ne change pas. Thys est le vainqueur du Tour de France 1914. Athlétisme LE MATCH FRANCE-BELGIQUE Le match annuel d’athlétisme entre les équipes représentatives de Franco et de Belgique s’est disputé dimanche après-midi, au terrain du Racing Club de Bruxelles, au Vivier-d’Oic. Etant donnés la valeur et le nombre des athlètes engagés, les diverses épreuves inscrites au programme du match ont présenté un réel intérêt. Voioi les résultats : 100 mètres. — 1. Freddy (Belge) ; 2. André (Français), à 1 mètre; Â Parcnteau (Français), ù 50 centimètres; 4. Ectors (Belge). — Temps: 10 s. 4/5. Lanoement du poids. — 1. Tison (Français), 12m60; 2. Paoli (Français), 12ml3; 3. Hubinon (Belge), llm37; 4. Dubois (Belge), llm20. 800 mètres. — 1. Bouin (Français); 2. Jean Delarge (Belge), ù 50 centimètres; 3. Blondeau, ù 1 mètre; 4. Van Dyck (Belge). — Temps: 2 m. 2 s. 2/5. L’imposant recordman du monde do l’heure et de la demi-heure, Jean Bouin, mène toute la course. 110 mètres (haies). — 1. André (Français) ; 2. Jacque- L’OFFICIEL Moniteur du 26 juillet 1914. Ordre de la Couronne. — M. Drossart, ex-président de la Fédération des sociétés d’cx-miUtaires de ragg'omération bruxelloise, est nommé chevalier.  Ordre de Léooold II. - M. Martin, greffier de la justice -le paix de Bouillon, est nommé chevalier. ■t Ordre Judiciaire.— Sont acceptées’les «féârfssfonsr de MM;-Martin, greffier'de la justice de paix de Bouillon: d- Dclferrière, huisier près le tribunal de première instance de Gharleroi. -a. Théâtres Spectacles, Cinémas Noa artistes à l’étranger Notre compatriote Mme Raymonde Delaunois vient d’être engagée pour toute la saison prochaine par la direction du Métropolitan Opéra, de Xéw-Yôrk. L’arrivée dans ce théâtre où les Français et les Belles se font de plus en plus rares d’une interprète de la musique moderne présage-t-elle une poussée vers Debussy, Dukas, Vincent d’indy/ Fauré? Nous ne le savons point. Mais Mme Delaunois devant chanter le rôle du Cza- revitch dans Boris Godcunow, Il est à espérer que son interprétation intégrale de ce rôle (dans lequel on est d’ordinaire obligé de pratiquer des coupures à cause des interprètes trop ignorants de la musique d’aujourd’hui) lui vaudra de pouvoir défendre les compositeurs dont elle a si souvent chanté les œuvres au concert en Allemagne et en Autriche. Mme Delaunois créera, en outre, à Prague, cet automne ou l’été prochain, le Rêve, de Brurieau. Catté. - La campagne d’hiver - commencera vers la mi-septembre. G’wt M. Léon Bcrryer fils, qui reprend la direction, après nn séjour de plus-'eurs mois ù l’étranger. séjour que M. Berryer a mis à profit. La campagne débutera par une comédie bruxelloise infiniment amusante et pleine rie croquis pittoresque. Ensuite viendra la grande revue d’hiver. Scola. — A la demande générale, lundi et mardi, irrévocablement.deux dernières de « Vierge séduite k Saint-Lazare ». 27 juillet 1914 OLYMPIA. - 8. h. 3/4, La Lune de Miel. CAJTÉ. — 8 h. 1/2. Le Bon Moyen. SCALA. — 8 h. 1/2, Vierge séduite à Saint-Lazare. PALAIS D'ETE. — 8 h.. Spectacle varié. MUSIC-HALL DU LUNA-PARK. - 8 b. 1/2, Speot. var. m’a donné... — répondit la petite qui en- tr’ouvrit sa main. — Je l’avais emporté en cas de besoin... et je l’ai gardé... Tiens, Roger, prends-le !... Tu le nettoieras et tu le remettras dans ma chambre... Ce que j’y tiens !... — Mais... — fit Louis XVIII effaré — il est plein de sang, ce poignard !... Napoléonette répondit évasivement, avec un peu d’embarras, .en montrant sa robe de bal, et le fauteuil et le parquet éclaboussés : — Oh !... ça ne manque pas ici, le sang!... — Où est l’homme que l’on a pris?... — demandait M. Decazes — je voudrais tout de suite l’interroger... —Ici, dans le salon des officiers !... répondit Chalindrey — c’est Agay qui le garde avec deux hommes... — Monsieur le Ministre !... — appela doucement Napoléonette — il y en a encore un autre en bas... — Un autre quoi?... — demanda le comte Decazes. • — Un autre homme... Il est... il doit être dans les rhododendrons... à droite de la petite porte du jardin réservé... •— Et maintenant... — dit le Roi qui demeurait presque seul avec Napoléonette et Chalindrey — vous allez, je parie, vouloir m’enlever ce bel officier-là pour l’amener à votre... Il allait dire-: « à votre Bonaparte?... » Mais il s’arrêta et acheva : « A votre parrain?... » . — Jamais !... affirma. Napoléonette avec, énergie — jamais de jamais !... J’ai l’horreur* des renégats !... Jean restera au Roi, comme jè'ïestèrài, moi, à l’Empereur U.. y- Ce qui veut dire que si je suis tout à fait sûr dç vous avoir comme amie, je suis à parmi mes sujettes ?... — Jamais, Sire !... Un officier annonçait Monsieur. — Ah !... — fit Louis XVIII d’un air grognon — qu’il entre !... Le comte d’Artois entra, portant beau comme toujours. Sa longue figure, ennuyeuse‘et distinguée, ses paupières à demi baissées, sa bouche à moitié ouverte sur des dents trop longues, lui donnaient — à ce que prétendait Louis XVIII en ses heures amères —. une vague ressemblance avec un cheval mort. Il s’avança d’un air convenablement ému, et trouva une phrase suffisamment expressive pour s’associer à la joie publique,.tandis que le gros Roi l’écoutai^ narquois et amusé. — Je remercie Dieu... — commença-t-il — d’avoir cbnservé' un frère à-ma tendresse, et un Roi à mon respect... — Mon frère,— répondit Louis XVIII, qui était tout guilleret- — remerciez aussi Mademoiselle (de Sérignan, qui-a aidé Dieu à vous conserver tsnMe choses... — C’est pas seulement moi qu’il faut remercier!... — dit Napoléonette en riant Et entre ses dents, elle ajouta : — C’est tous les Impérialistes du Palais !... Comme Louis XVIII, fronçait les sourcils, elle'continua,-très bas : • — C’est vrai:... nous sommes plusieurs qui avons gardé le Roi, ce soir !... le duc d’Agay,’ Boutard, mot !.:. Votre ^ Majesté a de la chance de nous avoir !... Monsieur; posa un regard effaré sur "la j euné fille couverte de s sang. Et il eut peur. ' Il trouvait que ses amis étaient rallés, cette Jpis,(tm peu loin. Napoléonette reprenait des forces. Elle se trouvait très bien dans le fauteuil du Roi. BSS P. r è? ÇôEfcàîft ne iamaia vous comptgr, 1 Et tout à coup,, efie pens^à ion cai^emar. mûrs, débilitent et gâtent l’estomac. Prenez les Pilules Pink pendant les chaleurs. Les Pilules Pink donnent des forces, dére- loppent l’appétit, favorisent les digestions^ Elles donnent du sang et tonifient le système nerveux. Elles stimulent le fonctionnement dë tous les organes et combattent la fatigue. Elles sont indispensabl.es à tous ceux qui ne peuvent aller à la campagne ou à ia mer se refaire par une cure d’air. Les Pilules j?ink sont en vente dans toute* les pharmacies : 3 fr. 50 la botte, 17 fr. 50 leâ 6 boites. Dépôt: Pharmacie Dernevüle, bouler vard de Waterloo, 66, Bruxelles. OSTENDE LA REINE DES PLAGES EUROPÉENNES ROYAL PALACE HOTEL LE PLUS 6RAND, LE PLUS BEAU, LE PLUS MODERNE RESTAURANT DE TOUT PREMIER ORDRE Rendez-vous des personnalités mondaines du monde entier. LES ESTOMACS SURMENES Généralement on digère m£l parce qu’on malmène l’estomac en lui donnant une nourriture qui ne lui convient pas. en le surchargeant, en mangeant trop ou trop vite. L’estomac, assimilant mal. provoque des acidités, des palpita* tions, de l’oppression, de la somnolence, des migraines, des renvois. Pour remettre d’aplomb les estomacs surmenés, il suffit de suivre pendant un mois le régime du délicieux Phoscao, le seul aliment qui se digère sans exiger le moindre effort de l’appareil digestif et dont l’usage est conseillé par tous les médecins aux malades et aux vieillards. Envoi gratuit d’une boîte d’essai. Adminis* tration, 9, rue Frédéric-Bastiat, Paris. Agent pour la Belgique: GASTON DUPONT. 2L rua Goenraedts. à Braxellra. NEW-ENGLAND 4*6, place de Brouckere BRUXELLES ANVERS :: GAND NOS PARDESSUS Tout faits 35, 45, 55 francs Sur mesure 49, 59, 65 francs COMPAREZ NOS QUALITÉS. AVARIE VOIES URINAIRES GUERIES RADICALEMENT A LTNSTITÜT CHIMIOTHERAPIQUE de Bruxelles <3 - AVENUE DU MIDI w 13 Consultations de l à 9 heures da soir. Dimanche, de 9 heures à raldL — Brochure gratuite. de tout à l’heure et regard? ^ops le burçau, cnerchant machinalement trappe par' où lui était apparue la tête du. duc d’Orléans... Toujours infiniment courtois et d’une politesse raffinée, Monsieur qui. vit son mouvement se leva, et demanda, empressé : — Vous cherchiez quelque chose sous lé bureau du Roi. Mademoiselle?... — Oh !... — répondit la petite en souriant — Je cherchais quelque chose qui n’y est pas... Et, doucement, elle corrigea : — Pas encore. Puis, elle conclut, en riant de toutes ses dents : — C’est M. le vicomte de Châteaubriand qui va en faire une, de tête !... Ce que ses nobles mèches vont se hérisser !... Louis XVIII se mit lui aussi à rire,' de ce rire qui le faisait onduler comme une grosse’ vague, tandis que Monsieur pinçait un peu davantage ses lèvres minces. M. Decazes rentrait, l’air effaré. La petite de Sérignan lui demanda : — Vous l’avez trouvé, dites, l’homme des rhododendrons?... _ — Oui, Mademoiselle... — fit à demi-voix le ministre — mais... mais il est mort !... Le saviez-vous T... — Comment, si je le savais?... — s’écria Napoléonette..— Dame oui! puisque c’est moi qui l’ai... Mais, brusquement, elle se reprit et acheva — ... qui Tai vu la première... M. Decazes avait compris. H regarda aveG un certain respect cette gamine qui. vraiment, n'avait pas froid aux yeux, et il exprima, à.part lui, son admiration dans les mêmeà termes que Chalindrey. avait expri- mé la sienne.à Wâterloo : — Mâtin, die a du sang, la petite!... £IN« .
