SFMffiïïr ■VTOMHÏM îi JAfWl?» ISIS! E5!TTrtNr Tt M * « K-t» ABONNEMENTS pOCfR TOÜTK tJL BKLQ1QÜK : $ moi», fr.2.25; 0 mois,lr.4.S5j t an. 8 tel Hollande et Grand-Duché. 10 fr. par an. pays de l’Union postale. 34 fr. par an. Le SOIR est distribué dan* tout# l’agglomération bruxelloise ( rez-ci©* chaussée) contre 80 centime# p*r » ou » montant de# frai» d’envoi. Abonnement d’étage i60 cent, par mot»» On jprtd s'abonner à tous le* bt * r ^f Aposté St aux facteurs en umm*e HRiSB: 165,000 EXMPUœa Paraissant en S, 8,10 on 12 page*. lBUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23r25 *■» MiUons **> onr:ABi3h elB ‘ 7h ‘ INSERTIONS Petite* annoncesfi à 3 ligne»), fr. La petite ligne ....... Faita-divara corps, la ligne. , . Faits-divers fin. . , . . - . , Réparations judiciaires, la ligne. Sport, carnet de la mode etc . . Nécrologies, là ligne..... Réclames avant les spectacles. . S'adresser à VAGENCE ROSSEL, *3), ru» de la Madeleine et dans tout 9Bs dépôts de Bruxelles et de pror/nei „. i Rédaction: 198 et 3549 [TÉLÉPHONÉS < -Administration •. 4738 ( Annçnces : 591 atiw amagirwa i mire numéro d'aujourd'hui se compose ds mVIT pages et ne doit être vendu que deux Centimes. Lors de la rentrée des 'Chambres françaises, les deux doyens d’âge, MM- Pornquet et Louis Passer, ont fait, selon la coutume, des 'discours plus ou moins pessimistes us ont 'donné des conseils <à leurs jeunes collègues et 41s se sont plaints des nouvelles moeurs parlementaires. Tous deux ont constaté amère- Inènt due ies mots t Liberté », « Démocratie», i Progrès » ont des acceptions différentes, sui- K vant Tes personnes qui les prononcent. ‘ Eh vérité, le grand âge de oes messieurs ne semble pas avoir nui à une certain© naïveté y^a^bès.ux jours que la terminologie poli- i'tiaûe varie selon les pays, les circonstances 'et les époques; En France, on nomme a progressiste » un parti qui correspond assez exactement À celui que nous appelons « libéral modéré» ou «doctrinaire», tandis que nos » progressistes » â nous se réclament du même programme que les a radicaux-socialistes » français. ‘Si Ion examine la situation dans des paiys plus lointains, c’est bien autre chose encore : on appelle * radicaux » en Bulgarie les partisans du gouvernement; on Ail© 4 magne, le parti libéral, * nalioiiaMi&éral » pou/être plus exact, est 1$ vieux parti bïs- marCkien-étatiste, autoritaire, impérialiste et gouvernemental tandis que le « centre cathodique» fut différentes périodes de l’histoire îdfem^ndo contemporaine le meilleur .-défenseur des libertés locales, l'adversaire de la tyrannie administrative et militaire 'que le chancelier dé fer avait rêvé de faire régner dansTAJlçmagh© entière. SI elle change de signification suivant les paya, la terminologie politique change encore plus suivant les époques : il fut un temps ôù le mot « libéral » en France avait aux yeux du parti au pouvoir une signification analogue à celle que Ton donne aujourd'hui au mot «syndicaliste*. Vers 1820, un libéral pétait un homme bon â pendre, un jacobin, S u septembriseur, un acquéreur de biens na- onaux, un meurtrier de Louis XVI. En 1901, tin libéral français C’est un monsieur qui proteste Contre la séparation de l’Eglise et de FEtat et l'expulsion des congrégations. « Vive ïq liberté 1 », fut un cri séditieux dans le pays qui inscrit ce mot magique sur ses monument. ' ■ ■ C’est que, comme le constatait amèrement M. LouÎA lW^ » ne signifie f)àAdu tout la même chose suivant qui! est prononcé par M. Piou, par M. Clémenceau ou par BVÏ. Rouget. «La liberté n’est pas la licence», dit un Vieux cliché politique. Tout est là. Où là liberté commence-t-elle 'à devenir la licence? Voilé la 'question sur laquelle on ne ©e mettra jamais d’accord. fl en est ainsi de tous les termes du vocabulaire politique. La c démocratie » n’est pas du tout la mêtae chose pour lès Américains, pour lès Belges et pour lés Français; La * liberté de conscience » change énormément de signification Selon qtiè ceux qui la revendiquent sont vainqueursou vaincus, et tels arguments « cléricaux » dans un pays deviennent « anti cléricaux » dans un autre. C’est que, en fait de politique, les mots ne servent pas 4 désigner des idées, mais à masquer des intérêts. -Si l’on réduit le débat à l’essentiel, il y Jeux grands partis éternels : ceux, qui possèdent le pouvoir, les faveurs, les richesses, et deux -qui ne possèdent, pas tous ce s biens in- Astimabtëo et qui voudraient bien s’eh empâter. Mais cette division est un peu simpliste et rie permettrait pas, à tout prendre, de s ? y •reconnaître exactement dans la politique européenne. Pour bien la comprendre, il faut considérer qu'il y a dans Chaque pays im certain nombre: die grands intérêts corporatifs qui s’enchevêtrent; se combattent et s’allient suivant les circonstances : il ÿ a l’intérêt des industriels, l'intérêt des commerçants en gros, boutiquiers.et détaillants; il y a l'intérêt général des ouvriers et l’intérêt particulier de chaque corporation Ouvrière, car il arrive Feuilleton du Soir du 22 janvier i909. 20 MAIHEDOU fl s’arracha momentanément à l’extase," il reconnut un homme qu’il n’avait pas‘vu tout / l’heure, mais qui pouvait avoir été là, et qui naintenant se penchait entre lui et Laurence. J avança la tête, mécaniquement, avec un de Ces efforts douloureux qu’on croit faire dans les rêves et qui déchirent ies fibres in- èouraiis©3. L’homme haisait Laurence près de sa tempe découverte, dans la première ondulation de ses cheveux d’or bruni; l’homme baisait Laurence et lui disait : , —»A bientôt, chère fiancée... Alors, y eut-il un coup de baguette rnagi- ,que et tous les accessoires de cette scène fu- irent-iîs enlevés comme dans un acte de fée- i)rie . Ralph eut un éblouissement, il ne devina pas 'pourquoi, et quand il put voir de [nouveau il retrouva le ca'rré de lumière blonde, le fouillis de verdure, la blancheur de aa Ifaçade... G était vtai, il n’avait pas rêvé, |a porte au-dessus du perron se refermait sur ;Laurence et sur Mamédou... Lui, restait là, Au soleil plein les yeux, de Textes plein le jbceury peuplant de mille Laurence miagmai- jfes [espace libre devant lui. ©les avaient toutes des cheveux de soie brillante, des veux m 'jacinthe sauvage, des grâces de sylphes itncomparablos... «fies riaient toutes, d’un rire de perles et de musique, et subitement elles voilaient toutes, disparaissant derrière hne ombre noire qui les baisait à la tempe et pur disait : . 1 r; A bientôt, chère fiancée... * — L’ombre, c’était Alex, et Lau- ? «u appartenait i Cette compréhension Tmm wrnM que i’iotèrôt des mineurs soit en contradiction avec l’intérêt de» laboureur» eu des débardeurs, ou des mécaniciens. Â côté de ces intérêts dominent de» intérêts qui n© sont point négligeables, loin d'avoir l'importance qu’ot Et cette importance diminue d’année en année. Mais comme ces grand 1 © intérêts moraux ont exercé jadis sur la Vie sodtale une influence prépondérante, comme il fut un temps où les hommes attribuaient sérieusement » leur conception du divin une importance assez grande pour se faire tuer pour elle, les querelles d’intérêt, en quoi se résume la politique d'aujourd'hui, ont encore le vocabulaire des discussions philosophiques d’autrefois. Cela produit ces 'Singuliers contrastes dont s’affligent le» doyens d’âge des assemblées parlementaires, ils sont d’uq temps où les mots «Liberté», « Progrès», «Ordre moral » avaient un sens précis; et quand ils voient que ces vieilles bannières ne cachent plus que des groupements économiques, ils s’attristent et parlent de rabaissement de la moralité politique. Le fait est que ce mélange d'affaires et de philosophie, ■d’opérations financières et de querelles religieuses, de batailles économiques et de différend^sociologiques a quelque chose de ma'lsain.i’Mais ce irest, en somme, qu’une crise.À passer, et, loin d’abaisser la moralité ifdlitiqu©^ la prédominance des questions d’intérêt sur les vieilles questions morales 'finira par assainir l'atmosphère trouble des parlements. Nous y sommes tellement habitués que cela ne nous -dho-qu© plus. Mais qu’y a-t-il de plus insultant pour le bon sens, en définitive, iqne ces discussions où l’on voit- des députée voter pour ou contre une concession de chemin de fer selon •qu’ils'vont du ne vont pas & la messe; où l’on voit les convictions intimes de dliacûh intervenir dans la confection d’une l&ï d’ordre purement judiciaire ou budgétaire ? Si dans la conduite des affaires nos hommes politiques agissaient uniquement en gens d’affaires, il êst évident que les affaires en iraient beaucoup mieux. D’autre part, les discussions d'ordre moral ne seraient point souillées et-obscurcies d’une quantité .de considérations qui- n’y ont que faire. Si les groupes parlementaires se formaient non plus sons des bannières philosophiques auxquelles .personne ne croit plus, mais selon les intérêts précis que représenteraient les députés^ il leur serait beaucoup plus difficile de faire prédominer leurs intérêts personnels sur/les intérêts de leurs mandants, et de voter pour ou contre, le gouvernement selon ce qirils ont ià attendre des faveurs du ministre ou, de la complaisance de leurs électeurs. Quand, dans la vie courante, on roncontrr Ajp. hpipnie q.ui a toujours les grands moVs à ta bouche, qui parle .sans cesse de son 'honnêteté, de sa loyauté, do son désintéressement, il est prudent de se méfier. Il y a gros ù parier que l’on a affaire è un faux . bonhomme. Quand comprendira-t-on qu’il eri est de même en politique; quand verra-t-on qu’un parti dont le programme se perd dans l’absolu est celui qui, forcément, abritera le plus d’arrivistes et de sceptiques? Un parti qui propose de si grandes réformes qu%! lui faudra çent ans pour les accomplir a toujours les meilleurs prétextes d>u monde pour justifier ses lenteurs et pour garder le pouvoir. C’est lui aussi qui usera nécessairement de la terminologie la plus somptueuse,'la plus idéaliste, la plus philosophique. SILA19. PETITE GAZETTE La morl du comte de Hainaul. —(Demain vendredi il y aura quarante ans qu’est mort -- le 22 janvier 1869 — le prince Léopold, duc de Brabant, comte de Hairiaut, fils de Léopold II, décédé au palais de Laeken ià l’âge de dix ans. Comme de coutume, les membres de la famille royale se rendront, le matin, <à l’église de Laeken, dont la crypte renferme le tombeau du prince, et y déposeront une couronne. » Là morl du prince Baudouin. — Samedi il y aura dix-huit ans, 23 janvier 1891, que mourut le prince Baudouin, né ù Bruxelles le 3 juin 1869. Ralph, et par la plaie s’envola Tenivrement du jeun© homme... Une lourdeur soudaine tomba sur son être brusquement éperdu de terreur, une moiteur étrange vint mouiller son front sous lequel un vol de papillons noirs tourbillonnait. Un épouvantable cri d’âmé arriva mourir <à ses lèvres ouvertes; puis d’un bond il se leva, s’élança dans les taillis en chancelant, dl courut 'à travers les branchages qui lui égratignaient les joues; la brise imprégnée de parfums multiples chassa ses cheveux en désordre dans ses yeux large ouverts; il continuait néanmoins sa poursuite, car il poursuivait quelque chose, sans savoir quoi, sans chercher 'à savoir, il allait plus avant et encore plus avant, il ignorait dans quelle direction. Toute idée de 'temps et de distance lui échappait. Plus d’une fois il tourna dans le même cérole, repassa dans les mêmes allées; quelquefois il paraissait adopter une direction précise, allant droit devant lui. (Et partout* et toujours, il lui semblait qu’il allait atteindre la fugitive que chassait son corps sans âme... Hélas! la fugitive était sa propre pensée ahurie, écrasée, éparpillée dans son atmosphère de fièvre par le choc d’un atroce effondrement. Le Chemin qu’il fit ainsi, Ralph ne le sut jamais. Il dépassa le 'jardin, la carrière, la clôture, les premières prairies, et quand ses forces l'abandonnèrent il s’affaissa misérablement. Il cacha son visage dans ses mains et S’efforça de se convaincre qu’il possédait la pleine jouissance de ses facultés. II s’imposa la tâche épouvantable de mettre de l’ordre dans ses pensées, d’analyser ses souvenirs, die s’arrêter à une idée quelconque, nette et précise. Dans ce combat mental, qu’il se livrait pour redevenir maître de son esprit, il né rencontra quë l’atonie du sentiment : il lui sembla qu’il ne s’était rien passé... Et tandis qu’il restait Ha, abîmé en une crostration sans iésue, quelque chose de frais j Un service funèbre sera célébré «ai FégiBbe Sai rit-Jacques-su r-Coudenberg. La cérémonie terminée, là famille royal» «e rendra4 l'église d» Laeken et déposera une couronne sur la tombe du prince. ; ^ •e St Dans le Gorps diplomatique. M- M. de Hartwiæ, le nouveau ministre d» Russie près du Rdi des Belges, arrivera incessamment à Bruxelles. * * * L'anniversaire de l'empereur Guillaume II sera fêté par la Fédération des sociétés alle^ mandes de Bruxelles dans un banquet qui aura lieu le mercredi 27 courant, sous la présidence du comte de Wallwitz, ministre d’Allemagne à Bruxelles. D’autre part, on célébrera cet anniversaire ô lîEool© allemande et un iservîce solennel aura lieu en l’église évangélique le dimanche 31 courant, è 10 heures, et un second en rêglise catholique, rue de la Madeleine, à 11 heures. «Enfin, la Société des vétérans allemands organisera le mercredi 27 courant, après le banquet, vers 10 heures du soir, un « Fest- kommers ». * * i, L'entente halîando«belge: — La mort inopinée deM. Bevers'vient d’appeler au ministère du Waterstaat M. le sénateur Regout; un des plus grands industriels du Limbourg et qui. lors de la première conférence hol- lando-belge, prit la parole en un français d’une élégance très remarquée. Cela fait le troisième membre dé ia commission q,ui entré au conseil des ministres; les deux autres sont MM. Taluia, ministre du travail, auteur, dû prqjiet de participation à l’exposition de 1910, et tM.- Beemskerk, ministre-président. On sait qu’en Belgique le cabinet compte quatre anciens, membres de la commission : MM. Renkin, Daîbeke, De Lantsheere et Hel- leputte. ■p* * Le voyage du prince Albert au Congo. — La décision prise par le prince Albert de visiter notre colonie africaine provoque des discussions. Les uns — la masse qui qime les gestes virils ~ exaltent le courage dè l’héritier du Trône; les autres — la minorité pusillanime -—craignent qu’un accident n’arrive au prince, a (Et, là-dessus, les polémiques s’on Le gouvernement a été prassen! prince (Albert, et ses membres se sont trouvés . d’accord pour estimer'que ce désir est on no. p©ut plus légitime. Quant au prince, sans se.soucier des cris des timorés, if prépare déjà son voyage. Le Roi, du reste, n’avait-il pas songé lui-, même, il y a près de vingt ans, & visiter le G.OlLgiO ? ■ ■ ■ . ; ; A : ’ l 'Il appela au Palais plusieurs « Africain» » et •: des médecins et leur demanda si, à son âge,, il pouvait aller sans trop de risques au Congé. Aucun (feux n’osa prendre sur lui la responsabilité d’une réponse affirmative, bien que le Roi invoquât 'l’exempje qui venait d’être donné par M. Valère Mabille, qui, âgé dè 58 ans, venait d’excursionner au Congo en compagnie du colonel Thya. Quoique temps après, quand le Roi poussa S u’aux Canaries, le bruit se répandit qu’il au Congo. Bruit d’ailleurs inexact, car le Roi avait été dissuadé d’accomplir ce voyage. * * * Le Cercle africain, dans son assemblée générale d’hier soir, a élu 'M. l'ingénieur Gonin en qualité de présidènt. MM. le commandant Dubreucq et l’avocat. Van Tichelen ont été nommés secrétaires; MM. lé colonel Warnant, Taverne, directeur à la trésorerie, et Died L rich, directeur de FUrselia, commissaires. Aux acclamations de tous, le major d’état- maljor Ghislain, président sortant, actuellement 'à Borna, a été nommé membre d'honneur. „ ■ , •k ^ St Les survivants de la campagne arabe. — La liste des Belges qui se trouvaient au Congo pendant la période de la campagne arabe et disparus depuis ainsi que la liste de ceux qui sont encore en vie sont intéressantes ià noter à cette heure où l’on doit se souvenir de tous les. hommes qui consacrèrent leur jeunesse et leur vie à la colonie africaine. Rendons hommage, tout d’albord, à ceux qui tombèrent au champ d’honneur : MM; le commandant Ponthier; lés lieutenants d!e Lgagent. î/ta pfu: le toucha sea mains, ses mains pleines de poussière qui soutenaient son visage. Machinalement il leva le front et vit devant lui une créature étrange» mais qui ne l’étonna pas parce qu’elle s'identifiait avec quelques-unes des fuyantes figures de son cauchemar intérieur. C’était un adolescent très grand, très frêle, couvert d’un vêtement négligé de pauvre, et qui souriait mystérieusement dans la clarté tombante du crépuscule, en balançant une longue tige de roses frémi ères fleuries au bout de scs doigts. La branche avait touché la main du jeune homme, et quand Ralph eut fixé son regard sur l’étranger^ celui-ci continua à sourire. Puis il s’écarta de quelques pas et, du geste, invita son compagnon à le suivre. Mais Ralph ne bougeait pas, engourdi dans sa stupeur passive; alors rinconnu »à la tige de roses le prit par la main, le souleva par une sorte de secousse nerveuse et l’entraîna vers un bouquet d’arbustes non loin du talus sur lequel Ralph était tombé. L'être inconscient ae Ralph suivit l'impulsion du singulier conducteur avec une soumission mécanique, et, quand les (jeunes gens «"arrêtèrent, l'étranger, posant un doigt sur se» lèvres, tourna vers le pauvre désespéré son visage empreint d’une gravité mystique. — Chut 1 dit-il, fl va venir, il faut attendre... tenez, le voilà... chut 1 écoutons... c’est mon cœur qui chante, mon cœur qui a des ailes, qui s’envole toujours quand je veux le reprendre, et que je ne peux pas entendre sans avoir envie de pleurer. Ralph ne s’étonna pas de ce langage, il ne se serait pas étonné d’une incohérence mille fois plus sensible. Il écouta, comme on lui T disait de le faire, parce que peu à peu cette diversion apportée è m misère ramenait sa pensée absente vers l'actualité. Au fond du bouquet d’arbustes, un rossigînoî s’était mis à chanter; dès vocalises délicates comme un égrènoment de perles ftisaiçnt dah < ? le silence.’ Heusch, Augustàn, Fr an ken, Sauvraert et Délava;-!» sous-lieutenant Collet; le sergent, ' Heyse «4 l’adjoint Cosceman, tous neuf tnéa. Sont morts depuis : les lieutenants de Wou- ters d’Oplinter, Duohcsne et Pregaldino; les ntsMerkus. Destrad, ©rougelmans, Van sen ghe, Roçhet, Stuyvets, Rock, Ducolombier, a© (Salmulh, Tobback, Ver telle, Niclot, iDuvi- vier, De Bock, Kaïmaux, Henon, Piedbœuf et Baudhuin (noyé), soit en tout trente-quatre disparus. De tous oes braves restent survivants t MM. Dhanis, Glllain, Lothairq, Rom, Siîl'ye, Rue, lOhaltin, Fivé, Michaux, Cassaert, Vaa Riiel, Dhaénen, Middagh, Miot, (Scheerfinck et Jacques, soit en tout seize. ♦ (Comme on le voit, les derniers représentants de cette période héroïque ne sont plus guère nombreux 1 * w * L'expëdilion polaire ne se fera pas.— Faute d’argent — il fallait quelque trois millions — Texpédition polaire projetée depuis deux ans et au sujet de laquelle une réunion internatio.- nale avait, eu lieu (à Bruxelles ne partira pas. -.■y * * »r Lè bourgmestre de Schaerbeek.— La droite du ^Conseil communal de 'Schae rbeek ne pré; sënfera pas de candidat à la place «de bourgmestre. .D’autre part, il paraît que le gouvernement est décidé â maintenir le statu quo, C’esMà-dire que M. Emile Max' continuera, à être IL de bourgmestre. * * * L'exposition de Bruxelles. — Le Danemark vient, à son tour, d’adhérer officiellement à l’exposition de 1910. ^ ^ .t Le minimum de salaire. — La Fédération des travailleurs du bâtiment, réuni© en congrès, a voté Tordre du jour suivant : « Le congrès national des travailleurs du bâtiment, tenu les 17, 18 et 19 courant, émet le vœu que les citoyens conseillers provinciaux et communaux de Belgique, les coopératives socialistes et les militants fassent leur possible pour faire admettre dans les cahiers des charges de oes administrations le minimum de .salaire et le maximum d'heures de travail de leurs régions, ainsi que les stipulations relatives aux travaux insalubres. » * * * La'Maison communale de Saint-Josse-ien- ’ Noode. — (Réuni hier soir, le conseil commu- nahde (Saint-Josse-ten-*Noode a décidé de passer à l’ordre du jour sur la protestation de là Société 'centrale d’aTdhitecture relative au concours ouv&rt pour Tagrandisaement de la Maison communale; même décision pour la protestation de la Société.des jeunes architectes et pour là réclamation dos concurrents écartés. , Le bourgmestre a déclaré que, en faisant . librement son choix entre plusieurs architectes signalés à son attention, le conseil n’avaiit pas méconnu la décision du jury; oh.ne peut trouver excessif qu’il ne se tienne pas absolument obligé de choisir le candidat classé, premier, l’administration pouvant avoir, pour agir ainsi, des raisons dont seule elle est juge. Et la décision antérieure du conseil communal a été maintenue. . *■■"**' « Le quartier maritime de Bruxelles. — iLa construction, si impatiemment attendue par Laeken et Jette-iSaint-Pierre, du pont à jeter ■ sur le chenal existant entïe les bassins de ba- telage ouest et l'écluse de la place Saincte- lette, a enfin fait l’objet d’une adjudication publique. Neuf soumissions ont été déposées. La plus - basse émane d’une firme gantoise qui s’engage à faire les travaux,pour la somme' de 274,800 francs. Voici quelques détails au sujet des travaux à exécuter : le pont sera rehaussé de deux mètres au-dessus du niveau actuel. Les travaux seront exécutés en deux fois, afin de ne pas interrompre la circulation. Do TaVis des ingénieurs dirigeants, la première partie pourra être achevée vers le 1er mars, et la seconde aussitôt après l’abaissement du plan d’eau dans le. premier bief du canal de Bruxelles au Rupel, qu’on promet pour le 1er mai. Détail qui en dit long sur la rapidité avec laquelle marchent les travaux publics : le travail qui nous occupe a été décrété d’utilité publique tin envolement d'harmonie naissait, montait et mourait dans l’air câlin, et Ralph considéra ave© ses yeux moins vagues le visage de son compagnon, un visage pâle sur lequel coulaient vraiment des larmes. Brusquement, l’étrange charme de cette scène ifut rompu, l’inconnu eut un soubresaut de surprise et 'fit un bond vers le taillis dans lequel il disparut. — Ne l’écoutez pas, monsieur, dit une voix nés de Ralph, c’est le pauvre innocent du vil- age voisin, qui perdit la raison à la mort de sa fiancée. Il s'imagine dans -sa fiction poétique que son cœur a pris son vol par l’espace et qu"il chante dans les branches à Chaque coucher du soleil. Ralph se tourna vers celui qui parlait, un homme-tà l’allure bourgeoise, «à la mine bienveillante et douce, — un passant. (Il est devenu fou pour cela ? demanda fi Ralph sans savoir qu’il parlait. — Oui, répondit l’homme; il aimait beaucoup.  Ralph ne dit plus rien, baissa la tête et repartit, sans entendre l’autre ajouter encore : — Qu’&vezrvous ? Etes-vous malade ? Vos yeux sont si troubles... Fou 1 ce mot retentissait en Ralph comme une voix fatidique, comme une cloche lugubre qui sonnait dans le monde des ihorreurs; et soudain il (fut saisi d’un effroi qui, transe par transe, est pire que celui du néant même pour celui qui peut te ressentir, d’un effroi qu’aucune langue humaine n’exprima jamais et ne pourra 'jamais exprimer. Il s'arrêta de souvenir lui reyenaif* iil comprenait tout, il distinguait tout avec une netteté de raisonnement et de jugement qui était comme un» lueur trop crue brusquement épanouie sur le chaos île son cerveau. U souffrit en «©rondes tout nn par arrête royal du 24 août 1804. Un demi-siècle est apparemment suffisant pour msnar â bien une telle entrepris». ' ■ * * * ■ fn«traction primaire. ■— Le dèpariameat dm a alliances et dieâ arts a pria -réoemmemt une d*- clstion très faivorablô aux tutêrèts des tostêbur tenus en admettant qpe pour étiafxMnr les droits d© oas aigents à une augmentation, qpafrierir male, Il n’y a pas lieu d© conalidérar un changement de position comme an© fornotikm nouvelle lorsqu’un iustltuitcur contmue à eoaercer un empliott d© même nature tout ©n dhangeans de oatégiorie de commune. Cette mouweill© juris- pnùdiance awuit ôté mise en viigniiour avec effet rétroactif au 1“ janvier 1906. Complétant cette intarpêtatlon plus raflionp nelte et plus généreuse que ï& façon de procéder antéidenremenit admise, lie départeman* compétent a décidé que ne doivent pais seude- me«t bénéfleier de la niouiceililie inferprétaftfiioin.les seuils agents qui ont changé d© commune après 1© 1" janvier 1906. Tons ies instituteurs p&uvwnt ee prévadodiT de leurs servfces antérieurs do. même nature, peiu iuiporfent la catégorie de oominuiuo et l’époque de ohangiement, mais ce n'egft qutà partir diu 1" jurrvâeir 1906 qu'dilis peuvent entrer en jouissance du trasifement qui ieuir 'pavilant on raison de oes services. — * * * Travaux aux écoles de Laeken. — L’administration communale de iLaeken a décidé l’an dernier de supprimer l’école gardienne existant rue Masui, et d’affecter cet immeuble à une autre destination. La députation permanente a été appelée à donner son approba-. tion au vœu de la loi communale, à ce changement de mode de Jouissance d’un bien- communal. L’autorité provinciale n’a pas consenti à approuver l’affectation à une destination privée d’un immeuble que la commune pourrait affecter au service des écoles et qui, au surplus, a été acheté à cette fin, avec l’aide de l’Etat et de la province. <r * îfc t Une ligue aérienne belge.—'S’inspirant de l’initiative du savant français 'Quintom qui a fondé 'à Paris la Ligue aérienne française, les dirigeants die TAéro-Club de Balgique viennent de décider la création d’une ligue aé- rienô bèlgô. - Cet organisme a pour but de grouper leS financiers, les hommes politiiques, les bourgmestres des grandes villes du pays et tous- ceux -qui s’intéressent à l’aéronautique, à Tetf-, fot d’instituer des prix pour stimuler le zèle- des inventeurs, des industriels et des sports- men. I^es souscriptions de toute importance, de- ; puis un franc, sont acceptées. > Le comité de cette ligue sera constitué pro- chainemènt. * * + . Le banquel de \'Aéro-Club. —-Al issu© de - leur assemblée générale, lès'' membres de l’Aéro-Dlub se sont réunis hier soir en un- cordial .banquet, d’une centaine de convives. ; ...La table d’honneur était présidée parM. F.j Jacobs, président,-ayant (à ses côtés -MM. 1© colonel Van don Rorren et ^Fîamache, vice- présidents; Mialevé, secrétaire-général; Adhé-l mar de la Hau-lt, secrétaire-trésorier; Schîei- einger, secrétaire; Alfred Dessy, l’aimable et actif secrétaire administratif; Damry, secrétaire de la section de photographie; etc. A l’heure dés toasts, <M. Jacobs a bu à la prospérité du iGlulb, dont le nombre des membres s’est accru depuis l’an dernier, à pareille époque; de quatre oehts nouveaux inscrits. Il a rendu hommage >h l’activité des clubs affiliés de province plus nombreux chaque année. L’Aéro-iClub .de Belgique a actuellement des ramifications dans les Flandres, >à Liège, à Anvers, -à Namur et à (Mons. M. Dé Breyne, président, de r’Aéro J CIiib de Garid, a répondu au nom des clubs affiliés. M. le comte de 'Cronhiélen, attadhé militaire de Russie, a bu à l’union des peuples, 'à la paix universelle, (à la «fraternité de l’air».. La fête s’est terminée, d’intéressante façon, par la projection de vues cihématograpliiques des dirigeables français et allemands, ainsi qu© des aéroplanes Wright et Farman. -"it ^ P Où mène le chauvinisme. — Du Pearson’s Weeklii : Guillaume TI -fut d’abord d’un Chauvinisme outré. III voulait chasser de la langue allemande tous les mots d’origine française et des caves de ses sujets tous les vins français. Vint la fameuse visite A Constantinople. Le monde de tortures vivantes, précises, défini-; tivement réalisées. Le g-rand ciel bleu déchiqueté par les -branches lui sembla moiins immense que sa douleur. De son rêve, de son affolant désir d’aveugle qui voulait s’approprier la nature entière, il ne savait plus rien... Qu’importaient les cieux, les -bois, le© prés, l’univers même? il avait Vu Laurence, son univers, l’éclatante réalisation de ses chimères, et Laurence était perdu-e pour lui. Ses yeux étaient vivants ? Oui, mais (à quoi bon ? Tl n’était né A la vie de la lumière que pour mieux savoir qu’on lui volait Laurence... C’était comme si le ciel se fût ouvert et n© lui eût montré qu'une tombe qui en barrait le le seuil. Laurence ? elle dépassait tout ce qu’avaient créé de mirages extatiques les enivrants transports de son amour, mais (Laurence était la fiancée d’un autre, Laurence n"était pas à lui, Laurence ne serait jamais è lui, on la lui avait prise, prise?... Il put pleurer enfin; des larme» coulèrent plus cuisantes que des -brûlures et descendirent sur ses joues, en entraînant la poussière dont sa course folle avait rempli ses cils. Il pleura longtemps, désespérément, et cette crise calma sa fievre -quand, A travers se» larmes, vacillaenfin la consolante image de Mamédou. C’était vrai, il n’avait fait que l’entrevoir, cette silhouette sur le perron rempli de soleil. C’était elle, sa mère adoptive, son amie qui avait rempli son âme jusqu’au moment où Laurence y était entrée. Ingrat, H l’avait à peine vue ! maie il la reverrait, il la reverrait pour lui rendre ce cœur qu’il arracherait à l’autre, -qu'il Lui remettrait avec confiance en lui demandant de le guérir... Ses pleura cessèrent de couler, î’âcre amertume dont il s'abreuvait tout è Théure avait fui. Il releva la tête et promena ses regarda autour de lui. La campagne glauque et taciturne s’éloignait $i l'infini, comme un fond de paysage peint; une bande d’or, au lointain, parlait de la splendeur du sdeü çsiiîM. «Ü Sultan tint plusieurs conseils pour décider©» qu’il pourrait faire de mieux pour plaire 4 son hôte impérial. Il fut entendu que Ton ne servirait que du champagne allemand au grand banquet dTildiz-îviosk, et le vin tfut expédié d'Allemagne. Le soir du jour mémorable, le comte Herbert de Bismarck, qui faisait partie de la suite de Guillaume II, vint, après le banquet, passer quelques moments-a la réception donnée par l’ambassadeur d’Angleterre. — Et ce dîner, mon cher comte? demanda sir William White. — Cuisine admirable., répondit le comte, service splendide ! T-out était exquis, è l'exception du champagne, qui, lui, était simplement infect! L’auteur ne dît pas quelle fut l'opinion personnelle de l'Empereur. * * p ■■■■■.* Préservation des allumettes contre VhumlV dilê. — Qui ne connaît î’ennuï des allumette» qui ne veulent plus s’enflammer parc© qu’elles ont été exposées (à la simple 'humidité; ne parlons pas de celles qui sont tombées dans l’eau avec leur propriétaire quelquefois, ei que l’on s’accorde (à regarder comme absolu-t menf perdues. , Eh bien 1 il y a un remède à cet ennui; U nous vient d’Amérique et il est d’une application aussi simple que peu coûteuse. Il suffit de plonger ces allumettes dans de la parafine fondue aussi peu chaude -que possible, — puis on les laisse sécher. Après cela on peut les placer où Ton veut, dans une cuvette pleine d'eau si on le juge convenable: une plongée de sept ou 'huit heures leur est indifférente; promenées sur le frottoir, elle» s’enflamment tout aussi (bien que les allumettes les plus sèches. Cette méthode sera utile aux touriste», aux chasseurs, aux yachtsmen, aux pêcheurs, 4 tous ceux qdi, par état ou par goût, sont souvent trempés jusqu’aux os. p * p ■ Le commerce des œufs dans lej. différents pays. — Voici quelques chiffra» soir !» consommation des œufs -pa^iâté d’habitant et par an : ..J.--';. ■■ ’ France, 118;^ Allemagne, 127; Angleterre, 97; Belgique, 94; Hollande, 91. | On voit -que la proportion d’oophages et la" cpnàommafcion sont <fe même ordre; ceia met én évidence la grande place que tiennent leâ œufs dans l'alimentation humain». On aura une idée de rimporta’nce du cotq- merce des œufs en examinant le tableau suivant, énumérant le nombre d» poules, la production des œufs én tonnes et les importations en^ 1907 traduites en francs : '■ -France.... 50 millions, 300,000, '37,037,000 Allemag.. 55 millions, 270,000, 172,527,000 Anglet.... 25 millions, 125,000, 179,215,000 Belgique. 6 millions, ^30,000, 16,994,000 Danemark 11 millions,' 55,000, » . E.-Unis... 233 millions, 862,540, * On compte 20 œufs au kilogramme; le rendement d’une poule en œufs Varie suivant 1» température du pays. ,•- ■■■- Les principaux pays exportateurs son L en 1907, en tonnes i : - : La Russie, 150,000; IlAutriche- Hongrie, 120,000; l’Italie, 32,000; le Danemark, 20,000; la Bulgarie, 12,000.- La Turquie exporte en France près de quér bre mille tonnes d’œufs. Là France, qui exportait en 1900 plus d» 15,000 tonnes en Angleterre, n'en a exporté que 8,400 en 1907; la Russie et le Danemark sont actuellement les fournisseurs de ce p&yi pour plus de 58 ip. c, des œufs importés; aprol eux ce sont l’Allemagne et la Belgique. ■Sur le marché de Paris, en 1906, il est arrivé 706,151,380 œufs; 1© mois de mars est celui où les arrivages sont les pluslmportants (81,778,820 œufs). (C’est en janvier que Ton constate les plus petits arrivages, 39,243,000. D’octdbre ià janvier, le marché est alimenté pour une notable partie par le» œufs (importés de l’étranger. P ^ P Un étrange record. — Daniel Ryan, nn cocher -rî-e New-York, est mort subitement à Tâge de 46 ans. Les causes de Taccident demeurant inconnuès, les médecins pratiquèrent l’autopsie, laquelle indiqua une hypertrophie du cœur. Mais le fait étrange, constituant un record d'un nouveau .genre, est q,u« Ryan possédait le plus petit cerveau d’aduîts dont il soit fait mention dans la science. C* ques détails de l’horizon s'estompaient de œt or liquide; un peuplier plus proche, fantomal et démesuré, s’allongeait en travers d« la ligne lumineuse. Mais une brume noyait Ht vue de Ralph. Etait-ce le brouillard de la nuit qui tombait? les vagues ténèbres ï’-aihu- rissaient. Savait-il ce qu’il voyait ? Trouvait- iil deux fois de suite au même objet la même tarence ? Le peuplier solitaire 'balançait- „i-bas, ou demeurait-il inerte comme grande chose morte ? iEtait-ce lui, Ralph, qui communiquait d» longs frémissements à l’immensité ae l’ombre éparse? Sa vie semblait s’identifier ave» la vie des choses ambiantes, et la substance même de son être, sublimée, vaporisée, se dissolvait dans le silence nocturne en mèmé temps que toutes les insaisissables exhalai- lit-iL un* sons de la terre. Sur quai s’était-iî laissé tomber? De Therbe? Oui. du gazon froid, mort, leux, humide. II inclina son front pour H rafraîchir à ce contact, et, comme 11 m paa* dhait, il eut une sensation atroce : il lui sembla que son cœur gonflait dan» sa poitrine* gonflait, gonflait, et battait dans aa gorjra dans sa bouche, dans ses tempes. Oh 1 î affreux, l’insoutenable battement ! Il voul l’écraser en pressant dessus ses deux mai des mots lui vinrent aux lèvres, des m _ d’appel, des mots de prière, de3 roots d'agonie... ... ... Mais il «e put en dire davantage; il redressa brusquement sur ses genoux; un rayon d’une lumière surnaturelle frappa plein ses yeux: sa tête fut comme envelopp de la clarté d’une fournaise infernale da , laquelle dansaient de» démons par millions, — et puis à cette clarté succéda la nuit noire, la nuit profonde... la nuit de* aveugles. * 3 (A tonlimæt:} Jacques OAIEL
