i > . "59* ANNEE. N° 221. » JOURNAL QUOTIDIEN Prix : 1 Franc EN FRANCE t 2 FRANCS FRANÇAIS LES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT PAS RENDUS LE SOIR Mercredi 12 Septembre 1945 • s 17.74.80 ou 17.77.50 TELEPHONES \ (20 lignes) l □ REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN,. 21 VENTE ET ABON. : PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES : AG. ROSSEL, RUE ROYALE, 122 SALLE DE DEPECHES : 124, RUE ROYALE BRUXELLES BUREAUX : PARIS : 10, rue de la Bourse. — LONDRES : « Le Soir » Ofiice, Queen Victoria Street, 162a, London E. C. 4. — ZURICH : Mühlebacbitr., 64. COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : 5675 de Rosiel et C'* VENTE : Soir et Soir Illustré : 1468S Rossel et C 1 * DONS aux Œuvres du Soir : 14232 Rossel et C 1 * Edition de nuit TRIBUNE LIBRE EQUILIBRES Le déséquilibre entre le volume des marchandises offertes aux consommateurs et la somme des moyens de paiement en circulation a constitué, dès la libération, le souci majeur de nos gouvernants. L'opération Gutt, brutale mais nécessaire, consistait à réduire au moins partiellement ce déséquilibre en résorbant une partie importante de ce3 moyens de paiement, puisque les exigences de la guerre ne permettaient malheureusement pas de rétablir cet équilibre par la méthode, certes plus agréable, de l’augmentation massive de la quantité de marchandises offertes. La Belgique n’est pas seule à avoir connu cette situation difficile. Aucun pays n’y a en réalité échappé, et l’Angleterre et les Etats- Unis eux-mêmes, comme les pays de l’Axe, ont souffert du même accident. Mais le problème était évidemment plus grave dans les pays occupés par l’ennemi, qui avaient vu s’ajouter aux appauvrissements inévitables de la guerre, le pillage systématique; et parmi ces pays occupés, il se pose plus grave encore dans ceux qui, comme le nôtre, connaissent la difficulté d’un territoire étroit, incapable de pourvoir à-la subsistance d’une population trop dense. L’idéal eut été qu’après cette amputation des moyens de paiement, des marchandises arrivent à une cadence régulière, et que le pouvoir d’achat se reforme au rythme même de cet afflux des matières et des produits. La prolongation de la résistance allemande, six mois encore après l'opération Gutt — qui ne pouvait pourtant être retardée — n’a pas permis ce synchronisme. Il a fallu réagir par des moyens artificiels, combattre la montée des prix, et réduire la demande en freinant les ressources. C’est ce qui a rendu nécessaire la stabilisation des salaires. L’indiscutable amélioration du ravitaillement, notamment en farineux et en matières grasses, rend aujourd'hui cette politique plus supportable. Elle ne saurait pourtant s’éterniser. Non seulement pour des raisons de justice sociale, mais pour des raisons économiques plus générales que le problème monétaire, qui, quelle que soit son importance, n’est tout de même qu’un élément du fonctionnement de l’économie. * * * C’est devenu une banalité de dire que l’effort de guerre a multiplié, dans des proportions effarantes, la capacité'de production. Le Canada a fait passer sa production d’alu minium, en quatre ans, de 100,000 à 500,000 tonnes. Les Etats-Unis utilisent 10,000 ouvriers pour pro duire 600,000 tonnes de caoutchouc synthétique. Les planteurs utilisent un million de Noirs pour produire la même quantité de caoutchouc naturel. On pourrait aligner des colonnes de ces chiffres hallucinants, pour le magnésium, pour l’étain, pour le thé, pour les choses les plus diverses. La démobilisation des industries, le passage de la pro duction de guerre à la production de paix, vont donner au marché privé une quantité énorme de produits réservés jusqu’ici aux besoins de la guerre. « Parfait, direz-vous. Il est temps que notre misère prenne fin, et que les choses qui si cruellement nous ont manqué, nous parviennent enfin. » Sans doute. Mais il faudra penser alors au danger contraire à celui auquel nous tentons d’échapper. Il faudra éviter le déséquilibre entre trop de marchandises offertes et trop peu de moyens de paiement. * . * V Manière de voir un peu grosse d’ailleurs, et partant scientifique' ment inexacte. Pour de nombreux produits de consommation, la capacité d’absorption d’un individu n’est pas seulement fonction de sa richesse : elle est aussi fonction de son estomac. La satisfaction de tout besoin, quel que soit l’état de fortune, a un plafond impossible à dépasser. La concentration des moyens de paiement entre les mains d’une minorité, l’état de pauvreté ou de gêne de la majorité, entraînent une réduction de la capacité d’achat de l’ensemble d’une nation. Certains écrivains socialistes affirment que le capitalisme est incapable d’élever le niveau de vie de l’homme, du point de vue du salaire, au même rythme que l’augmentation technique du rendement du travail. C’est pourtant ce pro blême que le capitalisme devra résoudre, s’il veut se survivre, car il faut, sous peine de crises effroyables, que l’énorme production qu’un avenir relativement proche nous promet, soit, coûte que coûte, absorbée. Elle ne le sera, elle ne saurait l’être, que si un nivellement des richesses, une justice sociale plus ou moins parfaite se réalisent, ré- partissant les moyens de paiement, et augmentant ainsi le pouvoir d’achat des masses, afin de les ren dre capables d’absorber l’accroissement de production qui s’annonce. Le capitalisme est-il apte à s’adapter ainsi ? Le principe de la rente ét du profit, clef de voûte du régime, ne s’y oppose-t-il pas invinciblement ? Peut-on, dans une organisation de la production, dans la nationalisation de certaines industries de base, dans le contrôle sévère d’autres formes de production, trouver le moyen de sauver le système capitaliste ? Peut-être. Mais à des conditions qui paraissent difficilement réalisables. La première étant que les capitalismes nationaux mettent fin à leurs rivalités, ou à tout le moins les limitent et les normalisent. Des plans monétaires alliés sont élaborés. Us pourraient, ils devraient aboutir à une manière de répartition internationale des débouchés. Mais à les examiner de près, à relever leurs caractéristiques particulières, on s’aperçoit bientôt qu’ils visent à des fins fort différentes. Des deux plans nés pendant la guerre, vers J943, l’un, le Plan Keynes, tend à réserver à l’Angleterre les débouchés les plus vastes, et l’autre, le plan White, a la même ambition pour les Etats-Unis. Quant aux remèdes cherchés dans la nationalisation et la réglementation des industries, dans les plans de sécurité sociale et de plein emploi, ils font, à des principes jadis traités d’utopiques ou d’absurdes, et pour tout dire, à la pensée socialiste, de si larges emprunts, qu’on est bien obligé de conclure que le capitalisme est contraint de chercher un Illusoire salut dans dès voies qui conduisent, qu’il le veuille ou non, au socialisme. Ainsi le monde, à tâtons, cherche ses voies. Puisse-t-il s’acheminer, sans trop de rouf f rances, vers l’équilibre nécessaire. Car, non seu lement la paix intérieure des Etats, mais la paix du monde elle- même, en dépendent. Georges BOHY. Les journées belso-luxembourgeoises (De notre envoyé spécial.) Luxembourg, lù septembre. Lundi était doublement Jour de lête chez nos amis grand-ducaux, qui, non seulement célébraient l’anniversaire de leur libération, mais vivaient la plus importante des Journées belgo- luxembourgeoises. A il heures, un Te Dcum solennel, honoré de la présence de la Grande- Duchesse Charlotte, du Prince Félix, du Prince-Héritier et des hautes personnalités luxembourgeoises et belges, fut chanté on la cathédrale de Luxembourg.  L’après-midi eut lieu une grande revue militaire, qui semble avoir drainé vers la capitale une grande partie de la population du pays. Une tribune d’honneur avait été dressée avenue de la Liberté, à l’encrée du magnifique pont Adolphe, tri bune où prirent place la Grande-Du chesse, le Prince Félix, le Prince-Héritier, 'les membres du corps diplomatique et du gouvernement, et toutes les personnalités belges conviées dans le Grand-Duché. De la gare, où se formait le cortège, jusqu’au centre de la ville, des dizaines de milliers de spectateurs étalent massés, que contenait difficilement un nombreux service d'ordre. A 3 heures, deux événements, simultanément, firent pousser à la foule un double « ah ! » de satisfaction : l'apparition du soleil, qui, Jusque-là, s'était caché derrière un écran de nuages, et l’audition des premiers accents de la musique des Irish Guards, qui ouvrait la marche du cortège et s'avançait d’un pas martial en direction du pont. Les cornemuseurs obtinrent un gros succès, dù non moins à l’originalité de leur costume et à la coquetterie avec laquelle ils portent le kilt, qu’à l'excellence de leur interprétation. Vinrent ensuite, chaque fols précédés d'un drapeau, des détachements en armes des armées américaine, anglaise, belge, française et luxembourgeoise. Placée en face de la tribune officielle, la musique militaire luxembourgeoise scandait la marche des vaillantes troupes, à la fois formées d’éléments jeunes et de vétérans, unl- lormément vêtus ae kaki, animés d’un même Idéal de liberté et d’indépendance, et ce ne fut certes pas la chose la moins émouvante née de la vue du défilé, que de penser qu’il y a un an, des hordes nazies souillaient encore la ville de leur présence, et qu'aujour- d’hul, sous un uniforme presque Identique, appartenant en quelque sorto à la même armée — l’immense armée démocratique — des gars d’Indiana- polls, de Liverpool, de Chartres, de Namur et d’Echternach défilent en ces mêmes lieux, que tous, par leur courage, Ils contribuèrent, secondés par la Résistance, à purger de l’ennemi.  En queue du covtège, figuraient des chars d'assaut, et des chenillettes luxembourgeoises. Ils firent l'objet d'interminables ovations et, à la fin du parcours, les véhicules portaient Infiniment plus de bouquets de fleurs que d’hommes. A la fin de l’après-midi, la musique militaire luxembourgeoise donna, place d'Armes, un brillant concert, auquel succéda, au début de la soirée, une série d’exécutions non moins brillantes dues à notre musique des Guides.- Enfin, plus .tard, encore, Mmes Clara Clairbert et Germaine Dupont; MM. Albert Mancel et Paul Rouffart, du Théâtre royal de la Monnaie, qui, samedi soir, s’étalent fait applaudir dans la grande salle du Cercle municipal, se produisirent pour un public infiniment plus vaste, puisqu’ils chantèrent, cette fois, devant le microphone de Radio-Luxembourg. Ainsi se terminèrent les Journées belgo-luxembourgeoises, qui auront, certes, contribué à resserrer davantage les liens d’amitié qui unissent si étroitement les deux pays. A. B. La princesse Stéphanie de Belgique, la douloureuse épouse de l'archiduc Rodolphe d'Autriche L’Agneau mystique au Musée des Beaux-Arts Le polyptyque de l’« Agneau Mys- tyque », ou, plus exactement, de 1« Agneau Pascal », est en ce moment exposé a a Musée des Beaux-Arts de la rue de la Régence. Il s’y trouve tout entier, complété par la copie des Juges Intègres, de Michel Coxle. L’inauguration de cette présentation au public du chef-d’œuvre eyckien. sauvé par nos amis américains, a eu lieu lundi après-midi. Mgr Micara, nonce apostolique; le cardinal Van Roey, archevêque de Malines; M. Gil- lon. président du Sénat: les ministres Buisseret. Vos et Van den Branden de Reeth; M. Brugère. ambassadeur de France, notamment, rehaussaient de leur présence cette cérémonie pour laquelle l’ambassadeur des Etats-Unis. M. Sawyer, éloigné par un voyage en Amérique, avait fait excuser son absence.  M. Buisseret a prononcé un excellent discours dans lequel il a célébré cette œuvre unique qui nous élève aux plus hautes cimes de la beauté. Ce monument national. « où s’unissent les noms de la Meuse et de l’Escaut ». apparaît surtout comme une des parties les plus pures du patrimoine international, comme le bien commun des nations pacifiques. Cette considération a amené M. Buisseret à envisager cette cérémonie comme le f rélude de la première conférence qu’à invitation des .gouvernements français et britannique, les Nations-Unies consacreront, en novembre prochain, à la création d’une organisation de coopération d’éducation internationale qui trouverait sur notre sol, carrefour de culture et centre d’études et d’art, un siège particulièrement Indiqué pour la défense de l’ensemble de la civilisation atlantique. M. Van Puyvelde, conservateur en chef des Musées, a ensuite consacré au chef-d’œuvre, un bon exposé historique et esthétique. R. D. V. R. S. S. — Le Praesidium du Soviet suprême a décerné l’Ordre de la Victoire; la plus haute décoration ' militaire soviétique au maréchal Tito, « en récompense des succès obtenus dans la direction des opérations de grande en- des Nations-Unies sur l’Allemagne hitlérienne *. La mort de la princesse Stéphanie de Belgique, duchesse de Saxe, princesse de Saxe-Cobourg-Gotha, rouvre le volumineux dossier du drame de Mayerling (29 janvier 1883). Le livre, la presse, le film, les mémoires ont évoqué cent fois la tragédie du sinistre pavillon de chasse, sur les lieux duquel s’eleve aujourd’hui une chapelle qui rappelle au passant la mort de la baronne Marie de Vetsera et de 1 archiduc Rodolphe, prince heritier d’Autriche-Hongrie, fils unique de l’empereur François-Joseph. Née au château de Laeken, le 21 mai 1864, la princesse Stéphanie épousait, le 10 1 mai 1881, l’archiduc Rodolphe : elle n’avait pas 17 ans. Cette alliance flatteuse avait ete accueillie avec faveur aussi bien par la Famille royale de Belgique que par le pays. La princesse Stéphanie partageait-elle cette joie ? Certes, elle avait été conquise par le charme de ce jeune seigneur-à qui l’on prêtait un grand pouvoir de séduction; mais la princesse Odescalchi ne raconte-t-elle pas que l’archiduc, venant à'Bruxelles pour rendre visite à sa fiancée, avait commis l’imprudence de faire, dans le train impérial, la conquête de la belle Madame F..., femme d’un industriel autrichien, et que la princesse Stéphanie avait eu vent de cet incident ? La narratrice ajoute même que le roi Léopold II « voulut briser les liens qui offraient si peu de garantie pour le bonheur de sa fille» et que «la diplomatie travailla longtemps pour dissiper les scrupules et les doutes des majestés belges ». Que fut la vie de la princesse Stéphanie à la Cour de Vienne ? Brusquement transplantée d’un foyer aux usages simples et familiaux dans une Cour où régnait le despotisme du code protocolaire le plus strict, la princesse sut se plier aux exigences de celui-ci, trouvant dans son jeune amour un dérivatif à l’austérité de l’entourage impérial. L’archiduc souhaitait un fils : une fille naquit. Profondément déçu, l’archiduc reprit ses habitudes d’an- tan et l’on sait qu’elles n’étaient pas de tout repos pour la paix des ménages et des familles. Incapable de maîtriser sa jalousie, ne trouvant pas auprès de sa confidente, la princesse Louise de Cobourg, sa sœur, les sages conseils qui eussent pu ramener le calme au sein de son foyer, l’archiduchesse Stéphanie accablait son mari de reproches, l’exaspérant par une surveillance de tous les instants, faisait remplacer le modeste fiacre qui conduisait l’archiduc et l’attendait à la porte de l’élue du moment, par un somptueux équipage de cour, attirant les badauds et plongeant dans la fureur l’archiduc qui se serait passé volontiers, à ces instants, de manifestations d’enthousiasme po pulaire dont il était l’objet. Les imprudences et les maladresses de l’archiduchesse la rendirent Insupportable à son mari, qui chercha avec d’autant plus d’ardeur l’oubli de ses déceptions de la vie con jugale dans les réunions tapageuses d’amis où le vin et l’alcool coulaient à flots. C’est alors que, par l’entremise d’une nièce de l’impératrice, la comtesse Larisch von Wallersee- Wittelsbach, l’archiduc fit la connaissance de la baronne Marie de Vetsera. On n’ignore plus ce que fut cette liaison et le prix que l’archiduc Rodolphe y attachait. Elle devait conduire au drame de Mayerling le prince héritier et cette jeune femme, d’origine orientale, dont on célébrait la beauté. Ce que fut la tragédie ? Chaque année, pour ainsi dire, en apporte une version nouvelle et définitive, et chaque fois, semble-t-il, le mystère s'épaissit davantage sur la mort de l’archiduc et de Marie Vetsera. Si l’on en croit la comtesse Larisch, l’archiduc Rodolphe et l’s.r- chiduc Jean de Toscane complotaient contre le trône. Le complot découvert et sur le point d’être arrêté, l’archiduc aurait convié Marie de Vetsera à une ultime entrevue au pavillon de chasse de Mayerlir.g, aurait tué la jeune femme et se serait suicidé. Une autre version met en cause le pape Léon XIII à qui l’archiduc avait demandé l’annulation de son mariage avec la princesse Stéphanie. Le Pape, répondant à l’empereur, avait refusé l’annulation D’autre part, le nonce Galimbertl aurait averti l’empereur qu’un grave complot se tramait contre lui et que l’archiduc Rodolphe en était l'âme. Deux policiers dont on cite les noms, Habrda et Marshall, se seraient présentés à Mayerling, à la suite du baron Bolfrass, qui avait reçu do l’Empereur l’ordre d’arrêter Marie et de prier Rodolphe de se rendre. On aurait entendu une fusillade et découvert plus tard les corps de l’archiduc et de sa compagne. Assassinat politique ? La version la plus répandue — la plus simple aussi — est que l’archiduc Rodolphe, menacé d’être séparé de Marie de Vetsera — l’aurait tuée et se serait suicidé au cours d’une nuit d’adieux. Quoi qu’il en soit, il n’en reste pas moins que l’archiduchesse Stéphanie connut de cruelles épreuves. Si l’on peut regretter sa maladresse — l’amour sincère n’est-il pas sou. vent maladroit ? — on doit reconnaître qu’elle, supporta courageusement ses malheurs. Son mariage avec le comte Lonyay, en 1900, ne plut sans doute pas à la cour impériale, mais peut-on reprocher à une femme, durement frappée par la vie, d’avoir cherché un appui et une consolation ? La princesse Stéphanie est morte, à l’âge de 81 ans, au château d’Oroszvar (Hongrie) qu’elle habi tait avec son mari. Sa fille, l’archiduchesse Elisabeth, était née à Luxembourg, le 2 septembre 1883. Elle épousa, en 1902, à Vienne, le prince Othon de Windls- graetz, et eut plusieurs enfants Deux d’entre eux vivent à Bruxelles : le prince de Windisgraetz et la comtesse d’Alcantara. H. SARTINI. L*ARRIVÉE DE M#NTY A EVERE LF; MARECHAL MONTGOMERY QUI VIENT D’ATTERRIR A L’AERODROME D’EVERE ’ A PRIS PLACE DANS UNE VOITURE MILITAIRE. IL EXPLIQUE A UN OFFICIER SUPERIEUR BRITANNIQUE QU’IL A FAIT UN EXCELLENT VOYAGE PETITE GAZETTE L’AUTOMNE QUI VIENT L’automne s’en vient, d. petits pas, Dans les rues, c’est lui qui pousse les charrettes où les raisins d’Over- yssche composent, aux côtés des pommes rougeâtres et des poires couleur de rouille, des natures mortes si somptueuses. Un peu plus loin, c’est lui qui nous crie avec un accent doucement bruxellois, le prix des noix que l’on entend s’entrechoquer. Ah ! Comme il est lointain, le temps où l’on me proposait, dans mon vieux village wallon : «Dix belles gayes pour un gros sou ! » Les prix ont changé bien plus encore que le langage. Le soir tombe, déjà frisquet. On commence à songer à son pardessus d’hiver et les femmes regardent avec tristesse la nudité de leurs jambes. Ma voisine me dit, aigrement : « Quand nous donnèra-t-on du charbon ? », et le nom de M. Van Acker revient, de plus en plus, dans les conversations. Le moment sera bientôt là où il devra soigner une popularité avec des argtiments- combustibles que les malveillants vont dire électoraux ! Quand on se lève, il fait encore presque noir et bien avant que l’on se couche, la nuit est tombée. Il y a du brouillard dans la rue. On pense avec mélancolie aux longs soleils d’été, maintenant que le dieu du temps dévore, avec les dents noires de la nuit, en commençant par l’un et l’autre bout, la journée, cette belle tartine blonde qu’il nous octroyait ïl y a quelques mois. Septembre vieillit. Voici l'automne qui vient. Casimir. LE ROI EN SUISSE Le Secrétariat du Roi communique : Des journaux ont annoncé qu’un château acheté pour 5 millions de francs suisses (50 millions de francs belges), dans les environs de Genève, serait destiné au Roi, Ce bruit est dénué de tout fondement. Le Roi a loué à Genève la propriété de M. Richard Pic+et, qui a eu l’amabilité de lui céder sa demeure pour quelques mois. Le Roi n’a fait l’acquisition d’aucun immeuble en Suisse. AUX TRAMWAYS BRUXELLOIS On sait que, par suite d’ur.e décision récente, les militaires belges et alliés doivent payer leur place sur les tramways. Les militaires peuvent obtenir des cartes de vingt voyages à prix réduits, mais lorsqu’ils s’adressent aux receveurs, il leur est répondu qu’ils doivent se procurer ces cartes aux « aubettes ». Passe encore pour nos soldats, qui connaissent la ville, mais les Alliés ignorent, la plupart du temps, où se trouvent ces aubettes. Ne serait-il pas plus facile de confier aux receveurs la vente des cartes pour militaires, comme leur est confiée celle des cartes pour les civils ? ALLIANCES OR 18 K. Le plus grand choix. Les meilleurs prix, « Au Lingot d’Or », 30, rue au Beurre, Bruxelles (Bourse). 40847 LA MORT DU CHANSONNIER Quel ancien de la guerre 1914-18 ne se souvient du bon Genval; le chansonnier du front qui égaya de ses œuvres les longues heures de garde à l’Yser ? Souriant, dynamique, optimiste et patriote, on aimait sa silhouette rondouillarde et sa bonhomie. Membre du Comité de la Chambre Syndicale Belge des Constructeurs de Matériel servant à l’équipement des salles de spectacles, chargé de missions cinématographiques au Congo belge, conseiller-fondateur de l’Association des Ecrivains et Artistes coloniaux, Genval ne borna pas son activité à ces travaux pacifiants. Sous l’occupation, il consacra son énergie à des besognes plus dangereuses qui lui valurent la déportation en Allemagne en 1942. Genval est mort au camp de Dachau après 3 ans de captivité.  Genval, de son nom Ernest Thiers, était né à Liège le 1er mai 1884. C’était un brave homme et un homme brave. UN TRIOMPHE AUX GALERIES Josz est acclamé par le public dans la « Part du Feu ». C’est un succès sans précédent. 15349 L’ALLOCATION DE 900 FRANCS Lés ayants-droit de prisonniers politiques nous demandent fréquemment pourquoi l’allocation mensuelle de 900 francs, payable aux veuves ou épouses des prisonniers civils en Allemagne, ne prend cours qu’en novembre 1944. On sait, en effet, que certains rescapés ont accompli plusieurs années de bagne. Renseignements pris au cabinet du ministre des Victimes de la guerre, voici la réponse obtenue : « Antérieurement à novembre 1944, ce sont les organismes de la résistance qui ont versé les allocations aux ayants-droit des prisonniers politiques rapatriés. Depuis cette date, choisie en plein accord avec le ministère de la Défense Nationale, c’est l’O. N. A. C. qui est chargée des paiements et, notamment, de ceux relatifs à l’allocation de 900 fr. prévue pour les ayants- droit en cause. » BIEN DIGERER, QUELLE JOIE ! Voulez-vous supprimer lourdeurs, brûlures, aigreurs, renvois, etc.? Sucez après vos repas 1 ou 2 pastilles de Digestif Rennie. Remarquable! 17 LE CONGRES DU F. I. L’Organisation régionale de Bruxelles du Front de l’Indépendance tiendia son premier congrès le dimanche 16 septembre, de 9 h. 30 à 18 h., à « La Maison des Brasseurs », 33, chaussée de Louvain. Des positions fondamentales relatives à l’orientation future du F. I. seront débattues et précisées au cours de ce congrès, qui a été préparé dans des assemblées locales tenues dans chaque commune de l’agglomération. POUR VENDRE OU ACHETER un véhicule, la Halle Automobile, 26, rue de France, Bruxelles, Tél. 21.77.25, organise des ventes publiques les mercredis, à 15 h. 40996 Le maréchal Bernard Montgomery est l'hôte de Bruxelles Son nom nous fut répété, durant tant de sombres mois d’occupation, par les ondes de la B. B. C. et les postes belges que nous écoutions. Ce fut, principalement, à l’heure angoissante où Rommei avait soudain réussi à rejeter les Britanniques sur l’Egypte. Mais, Montgomery lança la 8mc Armée à l’attaque devant El-Alamein et. refoulant les Allemands et les Italiens dans les dunes, le sable et le désert, il nettoya splendidement les vastes espaces de l’Afrique. Puis, 11 y eut la rouge et merveilleuse résistance do Stalingrad, le dégagement de Moscou, du Caucase, des steppes de l’Ukraine : un calmo étonnant régnait en Méditerranée. Tout à coup, Montgomery et sa 8 m * Armée débarquèrent en Sicile; bientôt, contournant l’Etna, ils aidèrent les Américains à Messine. Mais l’hiver revint, qui semblait encore ne nous apporter aucun changement, quand soudain, Mussolini s’effondra, tandis que le vainqueur de Libye aventurait son désormais légendaire corps de troupes dans le sud de lTtallc. Et de nouveau ce furent les incertitudes de plusieurs saisons, cependant que l’aviation alliée secondait les épiques efforts des légions rouges du maréchal Staline. Il y eut un nouvel hiver à subir avant que Montgomery ne s'occupe, aux côtes du général Elsenhower, des plans de l’offensive libératrice. Et nous nous étions mis à tout espérer, car, déjà, on nous laissait prévoir l'approche du Jour « J » du débarquement en Europe. Alors, ce fut la magnifique heure d’allégresse et de certitude du 8 Juin. Désormais, le maréchal Montgomery, commandant le 21">* groupe, entra, vivant, dans la plus resplendissante des légendes. Comme autrefois les Grognards désignaient l'Empereur sous le nom familier du « Petit Caporal », le grand chef devint, pour les cramponnés au grand espoir de la délivrance, le sympathique et glorieux « Monty » qu'il était, pour tous les soldats. On connut sa silhouette, son visage, son sourire, sa voix. On sut qu’il aimait les hommes et les bêtes. Il fut de ceux qui, le 3 septembre 1944, vinrent rompre nos dernières chaînes. On l’applaudit dans lo cadre national de notre Grand’Place, un matin qu’il décorait le colonel Plron et des hommes de la brigade « Libération ». La renommée lui avait attaché aux épaules la toge resplendissante de la plus pure des renommées Et le voici qui revient pour que Bruxelles puisse lui crier, avec son admiration, son éternelle reconnaissance. Ceux qui, pendant tant de mois, passèrent do l'angolsso à l'espérance, n'y failliront pas, et « Monty », mardi soir et mercredi, sentira battre le cœur du pays belge à l'unisson du sien, qu’on nous a dit grand et noble» Maurice GAUCHEZ. Le secret de la bombe atomique La Russie, la France et la Chine demandent qu'il leur soit communiqué Londres, 10 septembre (Reuter). — Une surprise de dernière minute a été provoquée à Londres par la nouvelle que la Russie, la France et la Chine présenteront une demande commune à la Conférence des ministres des Affaires étrangères des Cinq Grandes Puissances qui s’ouvrira demain à Londres, afin qu’il leur soit permis do partager avec la Grande- Bretagne et les Etats-Unis le secret de la bombe atomique. Il sera demandé à M. Bymes que l’assurance soit donnée que là formule de la bombe ns sera livrée à. aucune espèce de consortium commercial ou chimique.  Toutefois, comme.le programme de la Conférence est très chargé, les milieux officiels de Londres font observer-qu’il restera peu de temps pour discuter de la bombé atomique, ou de l’énergie atomique, si ce n’est à titre officieux. LA CROIX-ROUGE HELLENIQUE Une délégation de la Croix-Rouge hellénique, composée du Dr Maza- rakis, de M. Mihailidis et du Dr Oeconomos, vient de séjourner pendant une quinzaine de jours en Belgique, où elle a pu distribuer des dons des Hellènes de France et d’Angleterre aux 2,400 prisonniers et déportés rapatriés qui se trouvaient — et dont certains se trouvent encore — dans les différents camps de Bruxelles, et notamment à celui d’Uccle-Stalle En quittant la Belgique, cette délégation tient à exprimer, au nom de la Croix-Rc.'.ige hellénique et au nom de tous les déportés qui l’ont priée d’être leur interprète, la recon' naissance des Grecs vis-à-vis de la Croix-Rouge de Belgique, des services de rapatriement belges et, en général, de toute la population bruxelloise,  SUPPRIMEZ L’INTERMEDIAIRE Meublez-vous directement à la fabrique qui pour quelques francs par jour vous fournira des chambres à coucher, salles à manger, studios combinés, fauteuils, etc. Prix de gros. Rue Rogier, 255, de 9 à 19 h. 41252 CONTRE L’ESPRIT FRANÇAIS M. Pierre Teitgen, ministre français de la Justice, fera, le mercredi 3 octobre, à 20 h. 15, au Palais des Beaux-Arts, une conférence sur « L’agression contre l’Esprit français », conférence à laquelle assisteront de hautes personnalités belges et étrangères.. DES AMERICAINS MELOMANES Un soldat américain peut-il être sage pendant 2 h. Oui, quand il écoute le Cadillac 45, la Radio qui ensorcelle. 275 fr. par mois, sans acompte, à Cado Radio, 144, rue Neuve, et 26, rue du Treurenberg. 41303 HERMANN SE PORTE BIEN Hermann Goering est aujourd’hui complètement guéri de sa toxicomanie, après les soins qu’il a reçus pendant sa captivité. Au moment de sa capture, il était porteur d’une valise renfermant 20,000 tablettes de paracodéine. Il en utilisait quarante par jour. C’est donc ën excellente santé que le gros Hermann, dont le jugement est annoncé pour bientôt, sera collé au poteau. Allons, tant mieux! QUE LES MENAGERES se réjouissent. Pour, blanchir, purifier et parfumer le linge, bientôt Albino, savon de qualité supérieure. Albino : 112, rue Hôtel des Monnaies. Tél. : 37.53.21. 56218 HUMOUR ANGLAIS Le juge. — Après avoir tué votre belle-mère, qu'avez-vous fait ? BILLET DIPLOMATIQUE La session de Londres La Conférence des Ministres des Affaires étrangères s’ouvre à Londres mardi. Il va de soi qu'à Pots- da.m, les Trois Grands n’eurent ni le loisir, ni la possibilité de rechercher de ( s solutions aux problèmes politiques et territoriaux qui se posent après la victoire. Ils en ont passé en revue les éléments essentiels, marqué leur volonté de résoudre les difficultés dans un esprit de loyale coopération, puis confié aux ministres des Affaires étrangères des Nations-Unies le soin d’élaborer des solutions détaillées.  Nous avons connu, après l’autre guerre, la Conférence des Ambassadeurs dont le rôle était de tirer des traités de paix le meilleur parti possible, en s’adaptant aux circonstances. La Conférence actuelle parait bien avoir pour but général de préparer les traités de paix, de manière à éviter d’interminables conférences de paix avec les vaincus, et des «mises au point» qui détruiraient finalement l’œuvre diplomatique principale. Les Ministres assemblés seront assistés de collaborateurs et d’experts nombreux, et convoqueront à leur barre les représentants autorisés des pays dont le sort sera étudié dans l’esprit de la diplomatie nouvelle, née de la collaboration entre les Trois Grands : l’Italie, pays balkaniques, Finlande. Ils auront, après cela, à examiner les données du problème allemand, à la lumière de l’expérience acquise pendant quelques mois d’occupation. Ils auront de même à réaliser leur accord sur le fonctionnement de l'organisme international de sécurité et sur le siège de cette nouvelle Ligue des Nations, San-Francisco et Genève étant généralement retenues comme « Villes internationales » possibles. Le premier point à l’ordre du jour est le rétablissement de la paix normale avec l’Italie. I! s’agira de fixer les frontières r.e l’Italie rénovée, de décider du sort des anciennes colonies italiennes, de statuer sur l’importance des modalités de paiement et la répartition de l'indemnité de guerre à imposer au gouvernement de Rome. Certaines localités du Trontin demandent à faire retour à l’Autriche dont elles ont été détachées en 1919. A la frontière française, des villages parlant français, éternels protesta, taircs contre leur rattachement à 1 Italie, seront vraisemblablement réclamés par la France par voie de rectification de frontière dans les cols des Alpes. On paraît s’orienter vers une certaine discrimination entre les colonies italiennes suivant la date de leur incorporation dans le domaine du Roi-Empereur, de manière à ne pas faire retomber sur le régime démocratique de demain toutes les conséquences logiques des fautes mussoliniennes, et à laisser un exutoire à une main- d’œuvre excédentaire. Les pays qui eurent à subir la présence et à pourvoir au ravitaillement d’unités italiennes encadrées dans les groupes de la Wehrmacht, seront en droit de réclamer un dédommagement pour les dépenses leur imposées de ce fait par l'Axe. La Belgique elle aussi a hébergé, bien malgré elle et pendant quelques mois, des formations aériennes italiennes envoyées à la conquête de l’Angleterre... Mais, aux yeux mêmes des Italiens, la réorganisation intérieure prend le pas en ce moment sur les conséquences extérieures de la guerre perdue. En Italie du Nord, des milliers de partisans armés, suscitent des difficultés à une police insuffisante, et font passer des armements vers le Centre et le Sud de la péninsule, en vue d'un grand choc qu'ils prévoient contre les éléments de droite dès que les forces alliées auront quitté le pays. M. Ferrucio Parri, Premier ministre, qui a assuré la direction du ministère de l’Intérieur, est un homme de gauche, un résistant, un vrai patriote italien ; mais c’est seulement après les élections générales que ! or. pourra se rendre compte de ia stabilité Intérieure du pays et de la confiance que pourront accorder les Alliés à l'Italie redevenue démocratique. Lucien CREPLET. LE CONSEIL DES CINQ (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 11 septembre. Il ne faut pas s’attendre à voir le Conseil des ministres des Affaires étrangères de Grande-Bretagne, de Russie, des Etats-Unis, de France et de Chine, qui se réunit pour la première fols, mardi après-midi en séance plénière à Lancaster House, résoudre en quelques Jours tous les problèmes de l'Europe. Le secrétariat permanent de ce conseil aura sans doute bien des questions épineuses à exe miner .après la conférence actuelle, quand M. James Bymes sera rentré à Washington, M. Molotov à Moscou, M. Georges Bidault à Paris, et M. Wang Chlh Chleh à Tchoungking. Conformément aux décisions de Potsdam, le Conseil des ministres des Affaires étrangères est un organisme permanent qui doit aider les grandes puissances à coordonner leurs politiques. On estime à Londres qu’il ac Les négociations belgo-américaines au sujet du « Prêt-Bail » Une déclaration de M. Spaak New-York, 11 septembre (A. P.). — Au cours d’une déclaration faite aux Journalistes, à sa descente d’avion. M. Spaak, ministre belge des Affaires étrangères, a exprimé sa confiance que les Etats-Unis et la Belgique en viendront à « un accord équitable ». Il a dit que le but principal de sa visite était la discussion des questions relatives au « prêt-bail ». M. Spaak a ajouté qu’il avait l’Impression que la période de transition entre l’état de guerre et le retour au commerce serait rapidement franchie, et s’est plu à souligner que la Belgique, qui avait une position de créancier, a la suite des accords « prét- - bail ». n’avait aucunement l’intention L’accusé'. - J’ai porté le deuil ! brUSqUCmCnt à apporter sol> La Gesfapo contre le communisme Un accord secret avec les polices politiques de treize pays ? Berlin, 10 septembre. — De Daniel Delucc, correspondant de VAssociated Press. Copyright 1945. (A. P.) Un rapport découvert aujourd'hui dans les archives du parti national-socialiste, que les nazis oublièrent de détruire au cours des dernières heures de la résistance de Berlin, révéle qu’un accord secret était Intervenu avant la guerre entre la Gestapo et les polices politiques de treize nations, dans le but « d'abattre le communisme» ou tout autre mouvement « dangereux », pour chacun des Etats signataires. Les treize pays cités par le document sont, le Brésil, la Pologne, la Belgique, la Hollande, la Yougoslavie, la Grece, l’Italie, le Japon, la Bulgarie, la Finlande, la Hongrie, le Portugal et l’Espagne. Ce rapport secret, qui porte la signature do Richard Heydrich et est adressé à Hermann Goering, fait état d’un accord de coopération internationale policière couvrant trois continents et a été établi un an environ avant que n’éclate la guerre. Il est à noter que six des pays cités dans le rapport devaient par la suite prendre les armes contre le Reich, et ont tous, à l’exception du Brésil, été envahis et occupés par les troupes allemandes Le rapport de Heydrich en date du 22 août 1938, assurait Goering que «d’excellents résultats» avalent été obtenus en collaboration avec « les amis de la police allemande anticommuniste» et qu'ii était «absolument nécessaire de poursuivre la coopération policière internationale selon ces principes. » Un document snnexé au rapport de Heydrich portait le modèle du traité à conclure avec .'es polices des divers pays. Chacune des parties contractantes acceptait d’échanger les renseignements qu’elle pourrait recueillir sur les «communistes, anarchistes, émigrants et autres personnes dangereuses pour la sûreté de l’Etat, ainsi que Bur tout mouvement dont la surveillance ou la suppression apparaîtrait désirables à l'une ou l’autre des deux parties. » Les signataires convenaient,; en outri, do se soumettre mutuellement des «suggestions pour l’exécution de certaines mesures de police» contre les éléments dangereux de leur pays. Ces suggestions devaient, dans toute la mesure du possible «tenir compte des lois de chaque pays et ne pas être contralto» aux intérêts d’aucun dos deux pays. » Pas d'accord secret, déclare M. de Foy D’autre part, l’Assoclated Press à Bruxelles ayant Interrogé M. Robert de Foy, diic-cteur général du ministère de la Justice, qui étnlt administrateur de la Sûreté publique en 1939, apprend par ce dernier qu’il n’a Jamais étc question avant la guerre d’un accord secret entre la Sûreté belge et la Gestapo pour lutter contre le communisme.  Ce qu’il y a ou, déclare M. de Foy, c’est que « Juste avant la guerre, un certain nombre de réfugiés politiques et non politiques allemands, ont cherché îeluge en Belgique contre les pcrsécutionr de la Gestapo ». «Naturellement, nous désirions savoir avec qui nous traitions. Il y avait à ce moment en Belgique quntre partis politiques dissidents, à savoir : les i existes, les nationalistes-flamands, les communistes et les Allemands Irrédentistes des cantons de l’Est. » Il était nécessaire que les autorités belges gardent un œil vigilant sur les réfugiés politiques et en particulier sur les Irrédentistes allemands.» Et M. de Foy ajoutait : «En conséquence, un arrangement fut conclu aveç la Gestapo pour qu’elle nous procure des renseignements sur tous les réfugiés allemands qui entraient en Belgique. » La Gestapo nous donna toutes les Informations demandées, mais n’exlgea Jamais l’extradition d’aucun de ces réfugiés et 11 ne fut Jamais question pour la Sûreté belge de les déporter. ». Aucun des réfugiés ne fut déporté, conclut M. de Foy. En Espagne la chasse aux communistes se poursuit Madrid, 11 septembre (de Charles Foltz, correspondant de l'Associated Press). — L’Espagne et le Portugal, deux des treize pays qui avalent contracté des accords de police avec la ; Gestapo pour la suppression du com- : munisme, continuent activement à se ; conformer aux engagements qu’ils prirent en signant cet accord. Ce n’est évidemment pas dans le but de soutenir la défunte Gestapo, que cette action anticommuniste est poursuivie, mais dans le seul bût de protéger les régimes espagnol et portugais, qui, ayant signé les pactes, sont toujours en ce moment au pouvoir.  (Voir suite en 2* page) complira œuvre utile, parce que les consultations entre les vainqueurs semblent plus nécessaires que Jamais. A en Juger par l’importance des diverses délégations et le nombre d’experts, aucune des puissances participantes n’entend se borner à des généralités. Le moment est venu pour elles de rétablir les relations européennes sur des bases contractuelles. Au programme de la conférence, figure la conclusion des traités de paix avec cinq anciens satellites de l’Allemagne : l’Italie, la Hongrie, la Roumanie, la Bulgarie et la Finlande. Dans les milieux diplomatiques de Londres, on ne croit pas que les récentes divergences de vues touchant ie caractère démocratique ou non des régimes bulgare et roumain doivent retarder un accord quant aux conditions de paix. Celles-ci découleront sans doute des conditions d’armistice. qui furent relativement simples et claires pour les satellites. La situation de l’Itake sera sans doute la plus complexe. Les conditions d’armistice acceptées par l’Italie n’ont pas encore été rendues publiques, mal6 on ne pense pas qu’elles fournissent des bases suffisantes pour la conclusion du traité de paix. Le sort des anciennes colonies Italiennes et la fixation de la frontière ltalo-you- goslave donneront vraisemblablement lieu à de longs échanges de vues, ainsi que la question des bases stratégiques alliées en Italie et sur le ter;-tolre des autres anciens satellites de l’Allemagne. Il est vraisemblable que la délégation britannique, ou cours des prochaines séances, attirera l’attention des autres délégations sur les mesures à prendre pour empêcher que l’Allemagne devienne un foyer d’épidémies pendant l’hiver. L’opinion anglaise n’est nullement soucieuse d’épargner aux Allemands des épreuves où elle est prête à voir le Juste châtiment de leurs crimes, mais elle craint que le chômage et la famine ne créent une situation sanitaire qui pourrait être dangereuse pour les troupes d’occupation et pour l’Europe entière. Robert DE GEYNST. Peintres luxembourgeois M. Buisseret (à gauche), ministre de l’Instruction publique, inaugure l’exposition des peintres luxembour geois au Palais des Beaux-Arts. Le point de vue espagnol dans l’affaire Degrelle Madrid, 11 septembre (Reuter). - On croit savoir que le gouvernemen espagnol a fait connaître au gouvei nement belge son point de vue dan l’affaire Degrelle. Selon des Informations de Saint- Sébastien, où Degrelle est détenu i l’hôpital militaire, on ne s’attend pa- à une décision immédiate. L’ancien chef rexlste souffre toujours d’une blessure à la jambe depuis son atterrissage forcé près de St- Sébastlen, le 8 mal dernier. Une Infirmière a été spécialement désignée pour s’occuper de lui et poui goûter ses aliments avant lui par mesure de précaution. Le gouvernement belge £ demandé l’extradition de Degrelle, mais l’Espagne a refusé Jusqu'à présent, d'y donner suite, parce qu’elle considère l'ancien chef rexlste comme un réfugié politique et que comme tel U ne peut être extradé.
