aeé&t Mm •s _ ii “U 8t lOif Im B.I mk U'ittl peapj 5 ( lét: sîdeau tiitl oui ■lire, iLoi-l ndra.1 est !t| it pré-l >s d&sl 58<]o«J wrlaial lemiij Nord,] SODlh| isic eeq u»61 nâoas- eut. liletm [ce dsl t ncul littiiif tresaj rrs «il et au] omise) 95. il - lai rectioil pu dsl li c«ïl ùnion, j tif liîtêli.| )bte., ice dal iTbaCl jéculî-l aux, fol écpllêfl sjêaâel oins dal sarMOl daiM] d'Eutï nia; la J i, ta al etu, de] ixellei; aôiafflel [ , ^ „ & t[-on m prévenir l’agent de poste de la r ^ii -i.la vçto du policier, l’inconnu prit la se mit à sa poursuite et parvint à „‘otfr ?prè$ une çou,rsè assez longue. :.ï,i düHaucomqnssâciat de la place Colignon, ( h trbuvé én possession d'une douzaine de Kvçs fausses, mais il a refusé d’en faire Mitral?provenance. ■ : * •. „ i li ne perquisition pvatiquêe a son domicile, a 1 4'èn. fl’* 1 amené aùcùpe découverte. [/individu a été £croijê. - Us apparkiw au gas.de la maison A. Joos, r,io 'de l'Ecuyer, sont vendus à dater de ce îr à (les eondition^oxceptionneHes—la maison ir;.m s’occuper spécialement désormais des juîvils électriques. Installations complètes Üectricitèr „ T.. : _ u_ Ng a i£rib a h Exposition. Dans l’incen* î'àl'Èxposiliou.dont nous avons rendu compte .nWu a n’est pas leParafeu portatif Tombeur «il on à fait usage. Celui-ci garde le Palais de Ville et fonctionné admirablement. _ AFf RtVSEMENT MOflDU PAR SON PÈRE. La lit dernière, un npminé X..., ouvrier de ijiquéi demeurant i'Ud de Livorpool, rentrait [éi lui en état d'ébriété. Une vive discussion Vübientôt entre le père etle fils,garçon d’une «Initb exemplaire, âgé de 19 ans. Au cours d’uno lutte désespérée quels jeune niruc eut à soutenir contre l’auteur de ses iré.'celui-ci lui enleva net d'un coup de dents lêx de la main dwite. [Alix pris de douleur, que poussait la victime ‘ viiïùi te locataire principal qui mit fin à la f^'mailieureuï fils a été conduit à l'hôpital où llîminlallon du doigt, qui ne tenait pins que par tnliucô filet de chair, a ôté faite immédiate-. /if'iiûpee a ouvert une instruction à charge du upable. . _ qoi viviu vicutiA, mais ce que Ion no èi*/n jamais, c’est la lin des parapluies de Celle |in’est sur Aucun Coin, 144, boulev* 1 du Nord, f—i JlïSTÊBiKUSs affaire. — Détournement > 45,OÔO francs de litres. Nous avons relaté liiiporiiiiit vol do tiires commis au préjudice Ijjii vlêiüiinl, habitant' la rue Traversière, Mis que celui-ci procédait à la vente d’un ilèau. ml fit! Uenutfl it Ver-'| ,s, «si kccîsei.'| niUtyl I !iUit#1 inéral»] î CâB'j torgi-j ennsatj la ru«J it avec l époçtxl reum tri, ué.| rce h’] il n’e*lj es, cari raduj rendr*] ■ist ont] K sont ] rbilèUj dont U 3 obtesal xn* 1*1 , TiÜ»j ta l*ar| Rép*| Sk . ~ÜM\ ^td*| t* ■ . 3 pif 4 '! ,E*H VÉA*\ TM m\ iiiaire, grauil eolje< Ièi personnes qui se trouvaient chez lui pour çj^t du tableau — une toile superbe do i&a - étaient qn grand marchand de tableaux Paris, un expert des musées de peintura et rédacteurd’uri journal parisien, comme noua vous-dit, tous gens d’une excessive hono* Locoup a dû être lait pendant que le vieillard mw ses visiteurs. iii a pu s’introduire pendant ce court espace? l.ç parquet s'occupe activement de cette mys- irieiwe affaire et hier i\I. le juge Lowet a fait e (iouvcilc'desconte rue Traversière. - Alcoa produit ne peut lutter pour le goût ■ec l'aliment De)acrep v bébés. Succès.Panout. - ühoxeluis-Bondy ! — Nous avons Telaté ici.d’après unde nos reporters-omnibus, une imam-année sur le territoire de Schaer» *ek, • ; - q , bpolice nous fait savoir que rien de semblable s'est passé. - Effondrement d’kgout. - Un attelage igreff. Un accident, qui aurait pu avoir de Iraves conséquences s’est produit, hier soir, rue Méridien, à Saint-Josse ten-Noode, én face la maison de M. Steens, bourgmestre de cette muiune. Un chariot lourdement chargé de sable/en issant au-dessus des tranchées fraîchement fflbléos, a occasionné l’effondrement de la ’oûtedo l’égout collecteur sur une distance da dusieurs mètres. Le véhicule s’e3t enfoncé dans sol. entraînant les chevaux avec lui. Ça été n sans peine que l’attelage a pu être retiré de position critique, 7. Po $ es am éricains. Véritables Jewel hrû- aitouti Wversans s'éteindre. Agence Gustave 'tpry etc 16 ,133, rue Neuve, Bruxelles. • Une attaque nocturne. — Un homme ^vèmoijrani sur la voie publique. Ce matin, !|?b^s,une patrouille de police deSchaer- passant rue de Brabant, trouva un homme dWl ^rle trottpir et baignant dans son sang, v a 'î .«Juvort de blessures. Immédia* WH?» Pèhpiers firent chercher une voiture btord et conduisirent le blessé à 'iiai dufion PasWur, où 11 arriva sans avoir 'Wl Connaissance. officier de police de service au JS! a P 3Ç8 Gohgnon, prévenu de ce qui passer, se transporta à son tour à î n ® put oncore obtenir aucun |W?i«nement du moribond. i î» accompagné d e s agents,à l’endroit aval , découvert afin de prendre çmite ;BI * Ietj>rocé<la on8uite à une enquête ■^L^jf? 8e tMnterrogea les garde-barrières [arSpÀnï n niVeau 130 Ja rue Allard, qui lui 1 ^ (3u matin ils avaient #btéihiJ?*« ÔC ^ c de voir et qu’il leur avait S’iii n’aîrlilSv 86 ru0 de Brabant, mais pu 9 uitter leur poste pour aller J, c mw passait. * * 5ÏÏW ^tourna ensuite à l’hôpital; le Ü>!«,' ilmi!» 118 c J 0D ! )a ! s sance et,quoique très i /«ait n«f* P r. n ^ an *' rac °uter au policier ce -Rions aea^f" 1 ^ etourna it chezlui, rue des iè Allard ;w;’, r “ e d 0 Brabant, à hauteur de la Nfividua o„i l out à C0U P attaqué par trois il lieu e D L' P I° T U l , v rent; lo dévaliser. Une lutte P'infictïme w â «’ SUCC0 I Iûbant B0U9 le nom “ ^UaientdLïi- . t ® r [ asséo et rouée de coups. JasicijrjL H 0 a ip.^ et at) andonnée dans'la rue. ^üéEn® ? 6audacicux attentat est un « Camion^- 23 an s, demeurani rue * Suri- Pu à la police un de Rf4 tomberenipPi? 0R> ™ 6 D —quine tardera Urr Un, !? 8 de la justice. - tykwrisiniiïl A SainiMSiujm. — ^oî-QiUte mï^A- n est bruit en ce moment sJSi^V 6110 de crimes mons- ^bes. Cei ( Ai a ‘ l A endue coupable une garde- pqvean-riés 3ait disparaître plusieurs rttèÂf. Uq a quelques-uns auraient été l^ècroués hieri u 16 - 8t ün Jeune homme ont P* coupable «îu'f pnso<1 deSaint-Oilles. Quant Oôc dénoWi a t- mi * au cour aùt de ces faits aïk^iation anonyme. L’enquête se WTnBDRALE de Liège. Un Wbé(ii 4 I e s . ep < ré samedi après-midi dans la Nïl H^oSi û( i U ^ Uê « 0 , i )rovo< ï uant la Vers 1 heure de relevée, des passants se sont aperçus que le toit, à l'intersection du transept, fumait; bientôt après, des flammes assez fortes se sont élevés du méme endroit. L’alarme a été immédiatement donnée, par téléphone, aux pompiers.  Dans l’intervalle, le personnel du cirque Ducos, établi place Saint-Paul, a porté les premiers secours. La pompe du cirque a’ été mise en batterie, et les artistes de rétablissement, déployant leurs talents acrobatiques, sont parvenus, non sans peine et sans danger, en s'accrochant à toutes lés saillies, à grimper par l’extérieur jusqu’au faîte de l'édifice, d’où ils ont commencé à combattre le feu. Pendant ce temps les ponipiers arrivaient : on cherchait partout, mais en vain, les clefs de l’église; on courait du doyen au sacristain, du sacristain aux chanoines : les clefs restaient introuvables. Enfin, des ouvriers travaillant à l’intérieur de l'église se sont aperçus a leur tour du sinistre et ont ouvert les portes. Les pompiers se sont précipités et. après un quart d’heure d’efforts, ils sont parvenus à éteindre le feu. Il y a eu en somme peu do dommages. Les fermes des combles, le laitage et le toit, sont seuls atteints. Quant à la voûté intérieure, elle est aussi endommagée, mais plus par l’eau que par le feu. On a particulièrement remarqué au cours do l’incendie le dévouement excessif des artistes Uu cirque Ducos, arrivés lès premiers sur les lieux du sinistré. Parmi ceux-ci l’on cite M. Alon- tecchi, l'administrateur dû cirque, les frères Secchl et MM. Gathy et Vocka. Il est à espérer que ces courageux citoyens seront justement récompensés. — La Belgicaest la seule bicyclette qui ait résisté aux longues et redoutables épreuves auxquelles on a soumis les machines, de toutes marques. Louis Mettëwie, li, rue Vander Stracten. — Disparition mystérieuse. De notre correspondant do Verviers : / Une jeune fille de 15 ans vient de disparaître de la façon la plus mystérieuse et la plus inattendue.  Il y a quelques mois, lés époux Decerf, qui habitent. Lambormont, mettaient leur fille Elisa, âgée de 15 ans, en service en qualité de « bonne* au hameau de Cokayhaie, à dsux kilomètres de distance environ. La jeune fille partait à six heures du matin et rentrait chaque, jour chez ses parents à sept heures du soir. Dernièrement, lors des grosses pluies, la maîtresse de la bonne prévint les parents qu’en cas de trop mauvais temps, elle retiendrait la jeune bonne à loger pour lui éviter des trajets désagréables sur la route déserte. La mère ne fut donc pas bien étonnée mercredi soir en ne voyant pas rentrer sâ fille. Le lendemain-la jeune fille ne rentra pas encore. Do sorte que, vendredi matin, quand la mère, qui se rendàitàVerviers on passantpar le hameau de Cokayhaie, sonna chez Ai. Bizin, le patron de sa fille, elle n’avait plus vu celle-ci depuis deux jours. Mme Bizin, la patrônne.ù qui la mère demanda des.npUYelles de sa petite, fut toute bouleversée et l’êfftjR : Comment ? Mais elle est retournée mercredi soir comme à son ordinaire et depuis je ne l’ai plus revue L’horrible vérité apparut tout à coup. Elisa avait disparu. La gendarmerie, dans la journée d’hier, a battu les buissons et les bosquets, les puits et les précipices. On n’a retrouvé aucune trace de la jeune fille. Sétrouvq-t on en présence d'un accident, d’un crime ou d’un enlèvement ? Elisa Decerf était une enfant très sage dont la conduite écarte toute idée de roman. Un témoin déclare l’avoir vue causer sur la route avecunofemmëinconnuede haute stature. Elle était vêtue d’un caban gros bleu, robe vert foncé, souliers molières, chapeau marin. Une grosse émotion régne dans le paisible village de Lambremont. - — M. J. Baruck, chirurgien-dentiste, est & consulter tous les jours de 10 à 4 heures, rue de Ëerlairaont, 6, Bruxelles. ■ — LE DRAME D’HÉRINNES-LEZ-ENGHtKN. Dô notre correspondant d Engbien : Le parquet de Bruxelles, composé de M. Wil- lemaers, procureur du Roi, et Lecocq, juge d’instruction, a fait une descente hier, à deux heures, à la ferme où s’est déroulé le terrible drame dont je vous ai télégraphié hier les premiers détails. Voici le résultat de l’enquête : Le drame s’est passé comme suit : à deux heures, le fermier Vandenabeele, âgé de 78 ans, entend du bruit dans le grenier qui surmonte sa chambre; il se lève, fait le tour de sa ferme, et arrivé devant les écuries, rencontre trois bandits armés chacun d’un fusil. Se voyant découverts, ils déchargèrent leur arme à bout portant sur le pauvre fermier qui tomba baigné dans son sang, mais non sans avoir reconnu en ses assassins les trois frères Londezeele, marchands de fruits à Ninove. Telle a été la déclaration faite par le fermier lui-même, quelques instants avant sa mort, au brigadier Deschout. Un mandat d'arrêt a été immédiatement lancé contre les frères Londezeele, qui ont été arrêtés hier sôir, à leur domicile, par la gendarmérie de Ninove. Gomme ôn le comprendra aisément, ce triste drame et cette triple arrestation ont causé une profonde émotion dans Engbien et lés environs. L’autopsie du cadavre de Vandenabeele aura lieu lundi après que les trois frères Londezeele auront été confrontés avec leur victime. —■ Empoisonnement d’uns femme par son mari. Au mois de septembre, dernier, le parquet s’est rendu à Moerbeke ( Waes) pour y procéder à l’exhumation d’une jeune femme morte peu de temps auparavant, et que la rumeur publique disait avoir été empoisonuée par son mari. Les médecins légistes ont fait l’analyse des viscères de la morte et viennent de déposer un rapport dans lequel ils déclareraient, parait-il. avoir découvert dans le corps une quantité assez considérable d'arsenic. Dans l’intervalle, on avait appris que De G... s'était marié au commencement de ISÛG, que sa femme était morte en mars 1897, qu’elle avait été souffrante quelques jours seulement, et que son mari, qui était employé comme directeur dans une fabrique de Moerbeke, entretenait des relations avec une ouvrière de l’établissement où il travaillait. En présence des cancans qui n’avaient point tardé a se répandre à Moeibcke et dans les environs, De G... avait quitté celte localité où il avait une fort jolie situation, pour entrer a la fabrique da M. V.... à Iîellem, toujours en qualité de directeur. C'est là que la parquet vient de procéder à l'arrestation dé De G,.., qui a été conduit à la prison deGand pardeuxgendarmes en bourgeois. De G/., proteste de sou innocence. Hier, le parquet deGand s’est rendu à Roulers, où habitent les beaux-parents do Do G..„ pour entendre divers membres de sa famille et saisir la correspondance qui avait pu être échangée entre eux. De G... est âgé de 20 ans; sa femme n’en avait que 22 ; elle était fille d’un cabaretier de Roulers. De G... appartient à une famille très connue des en vivons de Garni. L’instruction se continue activement de divers côtés à la fois. — Un cas embarrassant. Un cas aussi embarrassant que curieux a été soumis hier matin à M. Bureau, commissaire do police du quartier des Halles, à Paris. A la suite de chagrins d’amour, Mlle Juliette D..., modiste,avait allumé dans sa chambré un réchaud de charbon. Un voisin, sentant les émanations de l’oxyde de carbone,'enfonça la porte. Peu après, la jeune fille était hors de danger. La concierge lui réclama alors 10 francs pour la réparation de la porte. Juliette refusa la somme et répondit quec’était son voisin qui, auteur des dégâts, devait les payer. t- Mais c’était pour vous sauver, repartit la concierge. ~ Je n’ai pas demandé à être sauvée,répondit la jeune fille. La concierge et Juliette D... se sont donc rendues chez M. Bureau pour lui soumettre le différend. Le magistrat est d’ailleurs très embarrassé, car Juliette D... a prévenu la concierge que, si on la forçait à payer, elle irait se tuer dans sa loge même. — Parricide. On mande de Roubaix qu’un individu nommé Pierre Verm6len, âgé de 19 ans, a tiré hier malin six coups de revolver sur son père, qu’il a très grièvement blessé. Le crime avait été prémédité. Il avait acheté un revolver la veille en disant qu’il tuerait son père, parce que eelui-ci avait abandonné sa mère. Les deux hommes so rencontrèrent hier matin. Au premier coup de feu, le père tomba àgenoux ; le fils n'en continua pas moins à lui tirer les six halles de son revolver, fi a ôté écrouô à la prison de Lille. — Le tueur de bergers. La liste des crimes de l’éyentreur Vacher s'allonge. Chaque jour il fait.de nouveaux aveux au juge d'instruction et il promet d’en faire d’autres encore un peu plus tard. I.e criminel reconnaît jusqu’à présent avoir tué neuf personnes en tout. Mais deux nouveaux crimes sont signalés au juge d’instruction, qui semblent bien avoir été commis de la main de Vacher; . • Avant d’être traduit devant la Cour d’assises, le monstrueux assassin sera soumis à l’examen d’une commission de médecins aliénistes. ■-t- On mande de Besançon. 16 octobre : Louise Bai'aut, qui fut la fiancée de Vacher, habite actuellement Baume-les-Dames. Venue à Besançon en 1892, elle s’y plaça comme bonne et, fit la oonnaissancé de Vacher, qui était sous-officier âtP 60»; A là suite de querelles avec Vacher ejlè rëfitrâ 8 Baume-les- Dames dont elle est origînàire.-' v> . : Quelques jours après, en juin 1893, Vacher vint la trouver et après une violente querelle, il tira quatre coups do revolver sur elle et la blessa grièvement; puis, dans sa fureur, il se logea également deux balles dans la tête; une de ces balles fut extraite par un docteur de Baume-les* Dames. Louise Baraut est restée longtemps alitée; aujourd’hui elle est complètement rétablie. Vacher, soigné à l’hôpital de Baume, fut interné ensuite à l’asile d’aliénés de Dole. — Un émule de Jack l’évbntrrur en Russie. Une vive émotion .règne à Saint-Pétersbourg ensuite de la découverte de deux assassinatsde femmes légères, éventrées d’une façon identique aux procédés fameux de Jack the Ripper. Toute la police est en mouvement p jur découvrir lo mitérable. Les bruits les plus étranges courent dans la ville. On va jusqu’à dire que le nouveau Jack serait un fou érotique issu de famille aristocratique.  — Un vieillard assassin. On télégraphie de Madrid : Un triste événement a profondément émula population de Saragosse. Deux vieillards, âgés de soixante-dix ans environ, hospitalisés dans un établissement, se sont pris de querelle pour un motif futile. L’un d’eux, excité par les propos offensants de son compagnon,saisit un poignard et luienporta un coup terrible dans la poitrine. L’état du blessé est très grave. Bien fol est qui s’y fie, Souvent mode varie; mais malgré ses caprices, la mode est toujours restée fidèle au costume complet en cheviott écossaise dont la maison du Dôme, des Halles possède un considérable choix dans des prix variant de 55 à 105 francs. De même est toujours bien porté le costume jaquette, gilet, noir ou bleu, avec pantalon de fantaisie. SPORT Courses à Fontt. — Lundi 18 oclobrt Nos psosostks : I'iüx l.ontKr. — Général Jacquemlnot. Prix Le Roquet. — Arno, Saucisson. Paix Bisque. — Persane, Manon. Prix Ws.uu.lla. — Peter Minor, Condemène. Prix Kodomont. — Kyrielle. Arts, Sciences et Lettres Au Cercle polyglotte. — Les cours du Cercle polyglotte viennent de reprendre. Actuellement huit langue*sont enseignées: l’anglais, l’allemand, le néerlandais, l’italien, l’espagnol, le portugais, le russe et le français feours pour étrangers). Le cercle se propose d’instituer un cours de danois. L’enseignement de chaque langue comprend plusieura divisions et des cours spéciaux de conversation et de rédaction. Les personnes s’adonnant à l’étude d’une même langue *« réunissent et forment des sections d’études où elles rencontrent des nationaux des pays où la langue qu’ils étudient est parlée. Les sections organisent des conférences. Le Cercle est pourvu d’une bibliothèque et d’un cabinet de lecture installés à l’Hôtel Ravenstein. C'est une iniliativo privée des plqs intéressantes dont l'italio nous avait donné Je premier' exemple; de semblables institutions permoltent par une sorte d’enseignement mutuel d’acquérir la connaissance pratique des langues* — Croix rxougede Belgique. Les cours publics et gifainits de l'Ambulance de Bruxelles recommenceront le jeudi 21 octobre pour les dames, et le samedi 23 pour les messieurs, à 8 houres précises du soir, au local dé l'écolo 10, place Annees- 6ens. Se faire inscrire tous les jours, de i à 2 b., chez M. le docteur Robinet, 143, rue du Midi. Le premier concert de la Société symphonique des Concerts Ysaye aura lieu le 24 ociobre, à 2 li., au théâtre de l'Alhambra, sous la direction de M. Léon Jelun et avec le concours deM. Eugène Ysaye. Il sera consacré à la virtuosité belge sous ses doux aspects: instrumentale et directoriale, et à la musique belge. Dernière Meure (Par téléphone. —> De notre correspondant spécial.) Paris. 17 octobre. 1 h. i/2.3 Un nouveau scandale parisien 11 n’est bruit à l’Ecolo dè médecine, dit la Petite République, que d’un scandale appelé à avoir un cortain retentissement à cause du nom du personnage mis en cause. Au mois do janvier dernier, M. Raphaël Blanchard était nommé professeur d'histoiro naturelle en remplacement du professeur Bâillon, décédé deux ans auparavant. Dans le courant de septembre, M. Blanchard voulut, avant l’ouverture des cours, procéder à un inventaire. Quelle ne fut pas sa surprise lorsqu’il constata que des collections botaniques des microscopes et des loupesdegrande valeur avaient disparu. On ouvrit une enquête et on acquit la certitude que tous ces objets avaient été volés. Par qui ? La question était délicate. On rechercha d'abord quelles étaient les personnes, élèves, agrégés ou professeurs qui avaient eu. depuis la mort de M. Bâillon, l’autorisation de se servir de ces instruments. Bientôt lo cercle se rétrécit. Les soupçons prirent corps et se portèrent sur une seule personne que ses succès scientifiques étourdissants plaçaient au-dessus de tout soupçon. Bref, le doyen de la faculté, M. Brouardel, fut mis au courant ; mais jusqu’à présent et pour des causes qui ne sauraient tarder à être connues, le coupable n’a été nullement inquiété. 11 n’a pas même été invité à donner sa démission.  Les armements du Danemark Au Folkelhing danois, le ministre do la guerre a exposé qu’il était important pour la Danemark de rester neutre dans les conflits qui pourraient se produire. Seeland est la forteresse naturelle du Danemark. C’est pourquoi il faudra fortifier les ports et compléter les fortifications de Copenhague du côté de la mer. Les troubles fiscaux à Home Les délégués des industriels et commerçants de Rome ont remercié le gouvernement des concessions qu’il a faites. Ils constatent dans une lettre au marquis di lludini çno les instructions nouvelles données aux agents du fisc sont suivies de façon à donner satisfaction à ceux dont les réclamations étaient justifiées. Le Trésor n’aura pas à souffrir des concessions gouvernementales. Le marquis di lludini &la preuve que les socialistes entraient pour une*bonne part dans l’agitation causée par les nouveaux impôts et a résolu de dissoudre tons leur cercles et associations. Le projet de voyage de Ménélik fT> Le Mémorial diplomatique di t que dans une lettre adressée au roi Humbert, le négus Ménélik écrit qu’il espère venir à.Rome vers la fin de l’année 1899 et faire une visite à la famille royale italienne. De Rome, le Négus ira à Paris, où il fara^un séjour prolongé, afin de pouvoir assister à l’ôuyêr ; turc de l’Exposition universelle. - A Cuba. — Catastrophe en mer Une dépêche doLaHavaneannonce que ls vapeur Triton s’est perdu sur la côte septentrionale de Pinar del Rio. On craint que plus do 200 passagers, tant civils que militaires, et 30 hommes d’équipage n’aient péri. Le maréchal Blanco partira aujourd’hui de Madrid pour Barcolone, où il s’embarquera pour Cuba. Chulalongkorn & Madrid. Le roi da Siam est arrivé à Madrid, hier, à deux heures de l’après-midi. Tout le personnel officiel l’attendait à la gare. Le Roi a été reçu par la Reine, au pied de l'escalier du palais. Les troupes ont défilé devant le Roi. Sur le rail, —■ Hier soir, à Avignonnet, le train de voyageurs 103 a tamponné le train de marchandises 83 qui était en manœuvre. Les deux locomotives ont été entièrement brisées. De nombreux voyageurs ont été contusionnés. Mais heureusement il n’y a pas eu de morts. Lé eondueteurdu train 103,voyantrimminence de la collision, renversa la vapeur et se coucha i plat sur la plateforme. Il a dû à cette précaution de n’avoir eu aucun mal. iVOTABIAT RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS — Etablissement industriel, avec maison d’habi tation,connu sous le nom de «Brasseriede la Concorde »,rue de la Concorde, 7, et rue Keyenveid, 57, à Ixelles, divisé en quatre lots, savoir : ' 4* r lot. Comprenant Maison d’habitation sise rue de la Concorde, 7, avec brasserie. 2* lot. Partie de brasserie rue Keyënveld. 3* lot. Partie de brasserie rue Keyenveid. 4» lot. Partie do brasserie rue Keyenveid.. Le tout vendu fr. 79,000. Remarque. — Le matériel fixe, compris dans le ' lot, a été estimé 15,000 francs par les vendeurs. Notaire Van Haltoren. • — Maison à Saint-Gilles, rue de la Croix de Pierre, 53, louée 88 fr.par mois. Vendue 12,300 fr. Notaire ’t Serstevens. — Maison à Bruxelles. 45, rue St-Jean, louée I, 900 fr. Vendue 35,500 fr. Notaires ’t Ser$t6vens et Lallemand à St-Gilles et De Waersegger à Jodoigne. — Propriété, chaussée de Louvain, 341-343, Vendue 12,800 fr. (louée 750 fr.). Notaire De Doncker. — Estaminet rue de Ruysbroeck, 2a, Vendu 38,850 fr. Maison rue Haute, 156, louée 780 fr. Vendue 12,250 fr. Estaminet rue d’Une Personne, 9, loué <00 fr. Vendu 9,010 fr. ^ ■ Maison de commerce, rue Nuit et Jour, 34, louée 480 fr. Vendue 10,350 fr. Maison de rentier place Gaucheret, 27, louée 800 fr. Vendue 11,650 fr. Et estaminet rue des Houilleurs, 17, loué 750 fr. Vendue 8,350 fr. Notaire Heremans. — Maison de commerce, il, quai aux Barques, à Bruxelles, rapportant 3,480 fr. Vendue 37,500 fr. Notaire Vaes. , —2 maisons au quartier Nord-Est, rue Saint- Quentin, 11 et 13, Vendues 26,500 et 14,500 fr. Notaires De Ro et Clavareau, — Maison, 43,rue de l’Ecole, à Molenbeek-naint- Jean, louée 6c0fr.Vendue 7,300ff. Notaire Ectors. — La nue-propriété de : Maison de commerce A Scbaerbeek, rue de la Poste, ICO. Venuoe II, 000 fr. Maison de rentier à Scbaerbeek,rue Herman, 28, louée 700 fr. Vendue 7,loO fr. t Terre à Budinghen, lieu dit Strcek Dries 70 ares. Vendue J ,300 fr. Terre à OUignies, Heu dit champ du Calbier. do 32 ores. Vendue 600 fr. Et terre, mèmès commune et champ, de 2S ares SO cent. Vendue 500 fr. t*L’usufruitière est néeleô novembre 1814.Notaire Englebert. — Maison, rue do Molenbeek, 41, à I.aoken, de 1 are 9S cent., louée 700 fr. Vendue 10,600 fr. Notaire Du Pon. —- Terrain à bâtir, rue Caudenberg. de 97 mètres carrés. Vendu 48,500 fr. / Terrain à bâtir, rue Joseph Stevens, de 79 mètres 70 décimètres carrés. Vendu 20,244 fr. Notaire De Tiêge. — Terrain à bâtir rue Stévin, contenant 62 mètres 55 décimètres carrés. Vendu 2,398 fr. Terrain à bâtir rue Charles-Martel, contenant 122 mètres 70 décimètres carrés. Vendu 4,622 fr. Terrain à bâtir à l’angle des rues Charles-Martel et du Taciturne, contenant 138 mèt. 75 décimètres carrés. Vendu 7.431 fr. Terrain à bâtir, rue Saint-Quentin, contenant 242 mètres 50^ décimètres carrés. Vendu 5,355 fr. ■ Terrain à bâtir, rue Charles Martel, contenant 130 mètres 35 décimètres carrés. Vendu 3,911 fr. Terrain à bâtir, rue Luther, contenant 496 mètres 20 décimètres carrés. Vendu 2,551 fr. Terrain à bâtir, rue Van Camponhout, contenant 186 mètres 40 décimètres carrés. Vendu 2.9S2 fr. Et terrain à bâtir, rue Stévin, contenant 254 mètres 70 décimètres carrés. Vendu 6.36S fr. Notaire De Doncker. ADJUDICATIONS DÉFINITIVES Le mardi i9 octobre 1897, à la Chambre des notaires : —Etablissement vétérinaire avec maison d’habitation, rue des Drapiers, 6, conlen. 6 ares 41 cent., porté à 82,000 fr. Maison de rentier à deux élagos, avec jardin, rue des Drapiers, 8. contenant 1 are 50 cent. 5 mill. Louée 2,200 fr., portée à 40,500 fr. Et maison de rentier à deux étages, avec jardin, rue des Drapiers, 10, contenant 1 are 50 centiares 5 mil. Louée 2,200 fr. Portée à 43.500 fr. Notaire Du Boccage. — Maison de rentier à St-Gilles, 5, rue de Ralis- bonne, de 1 are 56 centiares. A paumer 20,000 fr. Notaire Lallemand. — Maison à Anderleeht, 393, chaussée de Mons, portée à 15,300 fr. Notaire Gérard. — 2 maisons à Scbaerbeek, rues Dailly et Albert De Latour, portées à 41,500 et 4,100 fr. Notaire Clavareau. — Maison de 89 centiares 6 milliares, rue Saint- Jean,‘48. portée à 34,000 fr. Notaire Jacobs. — Propriété à Woluwe-Saint-Pierro, rue Vogel- zang, 12, 14 et 46, contenant 2 hect.2 ares 70 cent. Louée 700 francs. Et partie de terre à Isque, Vlierbeek, contenant 3 hectares 88 ares 60 cent., le tout divisé en 15 lots, portés et à paumer ensemble à 18,250 fr. Notaire Milcamps. — Maison de rentier ou de commerceà Bruxelles rue des Auguslins, 27, contenant 1 ara 49 cent! GO.d.-m. A paumer à.fr. 65,000, sur lesquels l’acquéreur peut déduire, le cas échéant,pour los annuités ci-dessus, 41,454 francs. Et maison de commerceà Ixelles, 9, rue de la Concorde, avec habitation de derrière, contenant 2 ares 40 cent. A paumer à fr.25,000. Notaires Vergote et Groensteen- — Maisons place Communale, 9, à Molenbeek, à paumera 37,500 fr., et rue Verte. 70, i SLJossc- ten-Noode. portée & 22,000 fr. Notaire Mangel- schots. — Sept terrains à bâtir, chaussée de Boendael et rue Borrens. A paumer à fr. 3.000, 2,500, 2,500 3,000, 3,500, 3,500 et 2,500. Notaire Grosemans, ’ — Meunerie à cylindres avec belle maison, rue du Fronlispice, 79. à Molenbeek-St-Jear,. en face de l’Aîtée-Verte. A paumer à 60.000 fr. Notaires et Declerck. çir. Wtae maisons, rue de l’Eglise, deux maisons Chaussée de Forest, 32 et 34, et uii établissement horticole, 30, chaussée de Forest ; le tout à Saint- ?i 1 Hl' porlés à 13,850.14,050,10.500. 10,500,110,500, 10,900, 10,150, 10,300, 10,350, 8,200. 6,000, 8,200, 8,2o0 et 45.000 fr. Notaires Ectors et Gérard. hfes credi 20 octobre 1897, à la Chambre des notaires. — Maison de rentier, 112, rue du Moulin, de 3 ares 73 cent., 'à paumer 16,500 fr., et maison même rue, 110.de 1 are 84cent., 4 paumer 15,000fr., louée 1,000 fr. Notaire Grosemans. _ — Hôtel, boulevard Bischoffsheim, 32, de 4 ares 84 cent. Notaires Cantoni et Ectors. BONNE NOUVELLE!!! Pour les amateurs de théâtres: La saison théâtrale s’annonçant brillante, les amateurs désireux de suivre de près les phases des différentes scènes trouveront d’excellentes jumelles de théâtre à des prix introuvables ailleurs; de superbes faces à maiD, pince-nez cristal de roche pour toutes les vues. Maison du Cristal Diamant, 78, boulevard du Nord, ÀJbert Mossé. 6r« cab.lecture, 37,ru6 St-Jean. 100,000 vo- lttmesnouv.40fr,an,2fr.mois, O.40 jour.Livresà volonté. I inmnATIDM générale pour cause d’ogran- LlyUfUA I lüli dissement.GanterieRodolphe, Adiim-Decat, Marché-aux-Herbes, 68. SPECTACLES UU 18 OCTOBRE Monnaie. Dimanche Les Huguenots. Lundi Manon. Vaudeville(8 h.4/4) Les Trucs de Palmyre.A 9h.Inviolable. Àlhambra. — La Jeunesse des Mousquetaires. Galeries 8 h. La Poupée Merveilleuse. Molière 8 h.-— Révoltée. Parc 8 b. -r- Snob. S cala. — Tous les soirs concert varié. 9 h. 4/2 Mlle Gieter. Palais d’Elô (Pôle Nord 8 h. 4/2). — La Ducasse. Les Cita- nos. Sampson. AttractionsJ variées. Calerie plein air. 01ympia-fiourse,8b. —. Les Darlon et Stehrson,acrobates; Contes de Piron. Diable au Corps. — Les mercredis et samedis représentai. G a CaféUniver*el.Conc.sympb.t»lesjours,7h.4 minuit. Panorama des Alpes,ouv.dés 94/2 h. ra.494/2 h.s.Ent.l f. Les manœuvres navales à Tervueren. Représ.à 3,8 et 7 h. Soirjes ^artistiques, t» les jours. Galerie du Commerce,S3. A LA MÉNAGÈRE 3, Vieux-Marché-aux-Grains, 3 CIJISINIÈKIES de fabrication belge, ordinaires et à flamme renversée, depuis la plus simple jusqu’à la jmeux ornée et toutes également solides. Spécialité de cuisinières pour charcutiers. Cuisinières Godin-Lemaire, durée infinie. Ne pas perdre de vue qu’on les vend A LA MÉNAGÈRE beaucoup meilleur marché que partout ailleurs. Dessins et tarifs gratis sur demande. 6745 LITS ANGLAIS 4 2 personnes. 29 fr. Grand choix de Beaux lits anglais riches et ordinaires avec sommiers angl*. Bon lit complet pour une personne; 38 fr, ( Lits pour enfant* en tous genres depuis 7.50, Grand choix de couvertures de laine de mu,..dimension., R y£ py Tfl0JjE# SIMPLES <S RICHES Maison fondée en 1831 Edivio^d DE LEU FABRICANT SO, IIÏJE S6S2S(Q. L.Jf dû GRÀKBS MAGASINS DE MEUBLES DE SÎM Sièges, sculptures, rideaux, literîqq Etoffes d'ameublement en tous giçârérf ATELIER SPÉCIAL de décorations; artistiques et tapisseries de stylé TENTURES MURALES l.es ateiiers établis dans ta maison exécutent avec céhÇtflé toutes les commandes à des prix très modérés* dÂïî jlNSTITUTWINDEUNCX Consultât 5 1* les j ri ,de 11 à l h. fondé eç WfiÇ: 'ai aiAfM tumeurs,glandas ducou et du sfiï& !8.ül«l.rH ,lai ' lres - eczémas, lupus, ! WAssUIbJS ulcères aux jambes, fistules, i diessecrétcs, hémerrhoides, varices.guérissansçddïaff- | Nouvelle guéris, sans opération publiée avec àutqtr* ! sation: Mile Augusla Steynert à Relceie, près, tpmf I Glandes du cou. N. H. — llien remarquer le n° tSS.eQ | pour éviter confusion, vous assurer si vous êlca Mén? 1 l’Institut Windettncx. CP® (Us, 20, c. d.’^s^àqï.' Une. M°“ BUIj-jTl); •RéparationsPrix mQ'j^féA RRTJXELLES-MARÏTÏME Ïf07 ““ Souscription sans frais. 1 er versement 10 francs H. WEYERMANN, changeur ... rue Treurenberg, 28. Bruxelles.... ,3^ Influence de la création des INSTALLATIONS MARlt (115,. sur l’avenir des entreprises immobilières : Compagme tçuqcù bilière de Belgique et société du quartier f.ëopofj |f.‘ Brqçp. . in-8°,fr.0.tU). Office de Public.et principales iib>airiéé;j9^ • wm SOLDES & OCCASIONS SgS toilettes ville et théâtre, blouses, jupons de. spip,' çqi;- poiis. venez tous boulevard de Ja Sennè, &8-9885\| Commune de St Gilles iez-BPÜiélîè^ Le vendredi 3 novembre 1897, à 3 heures, dans la ÿfit» du conseil, adjudication publique des travaux dè conslfuç- lion de locaux pour la Crèche, rue Guillaume-Tell, iSt-Gillef,’ Caution, 5,000 francs. . . Pour plans, cahier des charges et métré, s’adresser » au bureau des travaux publics. 84« ■ PAR SUITE OE OÉII»Attiré VENTE PUBLIQUE DK . '' C DEUX BEAUX MOBILIERS dont un ayant garni l'hôtel de M. Petit Pierre,' consul général de la Légation de France . Les lundi 18 ociobre 4897 et jours suivants, s’il y a lieu, à|l heure de relevée, en la salle des ventes de MM: Eu*; : Lalienx et llect. Sevrin, directeurs de ventes et experts, 78, rue de Namur, Bruxelles, composés de : objets. d’art, tableaux, gravures, meubles anciens, plusieurs bons pianos, colïres-forts, lustres, suspensions, bureaux, bronzes, billard, porcelaines diverses, meubles de salons, dé fumoir, de salles à manger, chambrés à couc!ier ; de maîtres et de suj'ets,’ argenterie et chrislpjle, etc', "h ’ ’ ^ , Exposition le dimanche 7 pelote 4897, de 44 à 4 h. Les catalogues se distribuent chez MM. E. Laiteux et H. Sevrin, 78, rue de Namur. 8194 ■ Etude du notaire Heremans, rue de la Chancellerie, 10, Bruxelles. Le notaire Heremans, à ce commis, adjugera en une seule séance, mercredi 27 octobre 1897, à 2 h. 4/2, en la salle d<$ notaires, à Bruxelles, en exécution d’un jugement rendu pfr le tribunal de 1 re instance à Bruxelles, le 2 octobre 4897, et conformément à la loi du 45 août 4854: v,^.. Ville de Bruxelles UNE MAISON DE COMMERCE. rue de Flandre, 70, cadastrée s on 3 e n° 505 pour42centiarM, aboutissant â la rue, à Jf. Yanden Broeck et 4 Mme Vyé Beë- ker-Yan Cuyck. Commune de Laeken . ■ UNE MAISON DE RENTIER„ * avec cour et jardin, rue de Molenbeek, 141, à l’angle’^e le . place Rouge, cadastrée s on D n° 241h pour 4 ares SO cfp- tiares, aboutissant à la rue de Molenbeek, à la place Rouga, à M. Nix-Poliart et à M. Malhermc-Van Espen. ' -■ 608• — - ..-u. Etudes des notaires DeBrauwer, à Molopb#ete Saint Jean, bouievard Baudouin, 29; et-I^ Doncker, à Bruxelles, place de Brouckere,’ 30. ■■ ■ , "H", ■ ’ÜMil 4- . M“ De Brauwer et De Doncker adjugeront .préparatoire* ment en la salle des ventes par notaires 4 BriixeDëejictîi Fossé aux Loups, 38, mardi 26 octobre 1897,avçeyBChhrÿs': - 2 excellentes et grandes maisons de à Molenbeek Saint-Jean, l’une avec arriére batiment/Njiagf-; chaussée d’Anvers, 53, de 4 are 48 c., occupée jusqu'au 48 juillet 4905, à 1100 francs l’an en sus des contributionj.-rllt. Et l’autre rue du Frontispice, 47, de 4 are 70 c;.en partie louée jusqu’au 45 mars 4898, moyennant 504 frnncs t’ân et . le surplus au mois par divers pour envirun 2000 francs, ’é'.&a Plans et renseignements dans les dites études. — :;drq Le notaire De Brauwer vendra préparatoîremenii-QO-'Ja salle des notaires, rue Fossê-aux-Loups, 38, avec ehèhferesj. mardi 26 octobre 4897 : - “ f* MAISON DE COMMËAGi à Scbaerbeek» chaussée Je Louvain» conleuanl -J ÿe louée i f -100 irancs en sus des contributions. ’ TERRAIN contigu, rue du Noyer, 73 cent. TERBÂ2N 4 Elterbeek, avenue Beckers, île t are 77 cent, £*£&} MAGNIFIQUE MAISÜt luxueusement et nchenient décoree. ayant atelier, béaùçf Jüj din, etc., à Elterbeek, avenue Nouvelle, 85, contenant: 4 ares 32 c. (Libre de bail). èiffè Plans et renseignements en l’étude. ■ -e—îflSKA ; “ : .ait Le notaire De Brauwer adjugera définitivement, jBB, tf salle des notaires 4 Bruxelles, rue Fossé-aux-Loups, 38, ln mardi 26 octobre, avec bénéfice d’enchères : J-iùK’ ’ 7 Commane de Molenbeek Saint; : One (oie et panda maison da confnm .e. rue Ribaucourt, 453, a l’angle de la rue Ulens,! coftfMri d* nouvelles installations maritimes (1 are), Portits"à46,800 Je. TROIS TERRAINS»-»<. contigus ayant atelier, hangar décurie, l’un de 6*3 eenUiftl» l’autre de 93 centiares et le troisième de 4 are 46 Portés 4 3,400, 2,900 et 3,*«*£V 1 Jouissance immédiate. . i 1 ' Le notaire De Brauwer adjugera délInitiveDiefiljpr bénéfice d’enchères, en la Salle des notaires à BrquUtti Ut mardi 26 octobre 4897, 1 ’ v TROIS BEAUX TERRâlISU j 4 Molenbeek Saint-Je»!), 4 l’angle des rues du Ifsroquln «8 du Ruisseau (2 ares 73 c, ) divisés en 3 lots. 0 ftir A paumer à 3,400,6,000 ft 4,26ê : N4 JouisisAC* Iffioédlal*. Mél
