JEUDI 3 JUIN 1965 - LESOIR LANCÉS CE JEUDI AU CAP KENNEDY Les astronautes américains prêts pour le rendez-vous spatial ' t \ S'ils réussissent dans leur tentative, ils auront réalisé une « première mondiale » Gap Kennedy (Floride), 2 juinlluer, lorsque l’astronaute Edward (A. P.) JWhite sortira *de sa cabine Gemini, Les_ Américains sont fin prêts au il utilisera pour se mouvoir dans cap Kennedy pour accomplir à leur tour, jeudi, l’èxploit réalisé au début de l’annca par le Soviétique Alexei Léonov, le « piéton de l’espace », qui fut le premier être humain à évoluer dans le cosmos. Jeudi à 9 h (15 h, heure de Bruxelles). la cabine spatiale «■ Gemini IV » doit prendre son essor avec à son bord les astronautes l’espace son pistolet - propulseur Zip, qui a fait l’objet de deux années d'études pour sa fabrication. Cet engin fonctionne sur le même principe qui propulse un ballon d’enfant lorsqu’on ne tient plus ferme l’orifice d’ouverture. White disposera d’une poignée avec une détente sous laquelle sont placées deux petites bouteilles d’oxygène pur sous 'X <*" V ■-> 0 vc'ï'vï , i SSisSiiwwJSi \ - 'N.Ï'OS. i V 5 '? ' '• Quelques heures, avant• leur lancement■ dans l'espace, les cosmonautes américains ont prouvé que leur moral était on ne pouvait meilleur. On . voit 'ici James McDivitt « jouant » dw stéthoscope à la plus grande joie de son coéquipier Edward White., ' (Téléplxoto.) James' ‘ * Mac Divitt et' Edward White, pour une randonnée de quatre jours et soixante-deux révolutions.  Le vol de * Gemini IV ». qui pèse 3.500 kg, devait être simplement, à l'origine, une mission de longue durée destinée à étudier les effets d une présence prolongée de l'équipage dans l’espace, avec les troubles physiologiques éventuels qui peuvent en résulter. Mais Mac Divitt et White reçurent la semaine dernière de nouvelles consignes afin de tenter un premier essai de • rendez-vous spatial » en approchant la cabine du deuxième étage de la fusée. Après cette première manœuvre. Edward White doit, peu avant la fin de la deuxième révolution, sortir de la capsule à laquelle il sera relié par un filin long de 7 m 50 pour évoluer commfc Léonov autour d'elle et s'approcher jusqu’à une distancé de six mètres environ de la fusée au moyen d’une sorte ’de pistolet propulseur appelé * Zip » ( * Zéro-G. Intégration Propulsory Unit ») qui est formé de deux bouteilles d’oxygène et d’une tuyère faisant office dè moteur à réaction miniature, z Lorsque White ' aura réintégré la cabine, après être resté douze minutes dans l’espace, Mac Divitt pilote de l’engin, s'écartera de-25 à 26 km du deuxième étage, puis, au cours de la cinquième révolution, il tentera à nouveau de s’en approcher le plus près possible. Les deux astronautes n’auront plus dès lors, qu’à effectuer les opérations de routine sans autre manœuvre spectaculaire. White et Mac Divitt ont encore subi, mardi, un examen médical extrêmement complet et minutieux et tous deux ont été jugés en excellente condition physique. Le « pistolet-propulseur » d.’Edward White Contrairement à Alexeï Léonov, qui-n’avait que scs mains pour évo- une' pression de l.'SOO kilôs par 6,45 cm2. Lorsque White voudra aller en avant, il pressera la partie avant de la détente et lorsqu’il voudra s’arrêter ou reculer, il pressera la partie arrière. Le pistolet est tenu dans la main droite à huit centiètres au- dessous de là ceinture, où se trouve le centre de gravité de l'astronaute. Sur le pistolet est maintenu, par un dispositif spécial, une caméra de 35 mm, dotée de lentilles de 50 mm, pour prendre des’photos en couleurs de la cabine, de la fusée et de la Terre. ' . Tout est prêt pour le vol McDivitt et White, deux commandants de Farmée' de l’air, pourraient, grâcè , à un entraînement intensif, accomplir toute leur mission les yeux bandés. Depuis neuf ■ mois, ils ont passé plus. dé temps à bord de leur cabine que chez euXi Et presquè tout ce qui peut 'sé passer au cours cUun. vol, spatial (notamment les sL tuations . d’urgence) : a été étudié et répété, non pas une. fois ou deux, mais dés dentaines de fois; La cabine-«t Gemini IV. », elle. qu; pèse'3.500 kilos; n’a pliis donné d'en nuis depuis qu’un robinet avait été laissé ouvert au cours du week-end, ce qui a entraîné une perte de 15 kilos d’eau de la réserve de l’engin Depuis, il a été remédié à la situation.  Quant à la météo, elle est optimiste. Elle prévoit, pour la matinée, des nuages épars dans la région du cap Kennedy, mais pense que le temps sera favorable, au moins pendant les deux premiers jours. En un mot, tout semble prêt, même le dispositif de récupération des astronautes à leur : amerrissage, . Le général Leighton Davis, qui en est chargé, a annoncé que McDivitt et White pourront être atteints par des avions dans les 6 à 12 heures, même s’ils se posent dans l’océan Indien ou le Pacifique. Selon le général, les stations d’écoute et des liaisons radio permettront de suivre constamment la cabine.. . . A Melbourne et à Perth, en Aus tralie, de grands immeubles seront illuminés jeudi soir, pour saluer au passage les astronautes américains. On pense que McDivitt et White pourront voir ces lumières au cours de leurs 14* et 15” révolutions. Départ télévisé en Europe Washington, 2 juin (A.P.) La < Comunication Satellite Corporation » (Comsat) a annoncé que grâce à là coopération du » Columbia Broadcasting System » et de l’« Eurovision », le lancement de « Gemini IV > au cap Kennedy pourra être transmis en direct sur les réseaux de télévision européens par l’intermédiaire du satellite « Early Bird » (Oiseau du matin).  Le contact sera établi entre 7 h et Il h (13 h et 17 h heure de Bruxelles) et l’émission commencera dix minutes avant le lancement et s’achèvera cinq minutes après le départ. LE DEPART DE << GEMINI IV A LA R. T. B. POUR AIDER ÎZ SUD-EST ASIATIQUE M. Johnson demande au Congrès un crédit de 4,5 mi l Ha rds de F B « Nous n'avons pas l'intention de laisser lés communistes bénéficier de la révolte contre l'injustice » » La R. T.'B. assurera la rètranS mission du reportage consacré au départ du satellite « Gemini », à 14 h. 30, le lancement ayant été retardé d’une heure. Au cas ou d'autres retards interviendraient en dernière minute, la R. T. B. assurera quand même la retransmission, à condition toutefois que ce lancement ait lieu avant 18h. 15. A 20 h. 30, après le journal télé visé, de larges extraits de ce reportage seront diffusés. Pour régler la crise de Saint-Domingue Après la récente tentative de coup d’Etat Le président du Conseil bulgare aurait été . Vienne, 2 juin (A. P.); On a beaucoup remarqué l’absence de M. Todor Jivkov, président du Conseil et premier secrétaire du P. C; bulgare, au cours de l’actuelle visite de M. Souslov, membre du Comité central du P. C. soviétique, qui se serait rendu à Sofia pour éclaircir l’affaire de la tentative de coup d’Etat qui s’étàit produite en Bulgarie au mois d’avril. La dernière fois que le nom de M. Jivkov ait été mentionné, remonte au 26 mai, date a laquelle M. Souslov est arrivé pour « s’informer des activités du parti communiste bulgare ». Radio-Sofia avait alors déclaré que les deux dirigeants s’étaient entretenus de problèmes d’intérêt mutuel, mais n’avait pas donné d’autres détails. Se fondant sur l’expérience, les observateurs occidentaux estiment que la disparition subite du chef du gouvernement indique soit qu’il est malade, soit qu’il est en voie de limogeage. Ils soulignent, également que les différentes visites de M. Souslov à Sofia, dans le passé, ont été suivies de changements dans l’équipe dirigeante bulgare. La junte dominicaine propose des élections sous contrôle de ('O.E.À. Le palais national est neutralisé Saint-Domingue, 2 juin, (A. P.) La junte du général Imbert a proposé que des élections soient organisées dès que possible en République dominicaine, sous le contrôle de l’organisation des Etats américains (O. E. A.). Selon la junte, tous .« les partis démocrates reconnus par l’Office électoral central » devraient pouvoir participer à la consultation. Cela engloberait vraisemblablement le parti révolutionnaire dominicain de l’ex-président Juan Bosch, de qui se réclament les constitutionnalistes du colonel Caamano. M. Bosch avait été élu président à une majorité écrasante en 1962, avant d’ètre renversé l’année suivante par les militaires. Le général Imbert a discuté de cette proposition d’élections avec M. William Tapley Bennet Jr, ambassadeur des Etats-Unis, et le D r José A. Mora, secrétaire général de l’O. E. A., avant de la rendre publique. Un accord sur la neutralisation du palais national, :d’où • les forces ' du général Imbert tiraient sur.le camp retranché du colonel Caamano. a été annoncé mardi soir par le D r José Mora, secrétaire général de l’organisation des Etats américains. Selon cet accord, ,qui a été signé par .le général Imbert et le colortel Caamano. le palais sera entouré de soldats brésiliens de la force inter- américaine. Vingt-cinq soldats im- béristes ont été autorisés à rester à l’intérieur du palais. One nouvelle commission La dixième réunion consultative ministérielle de l’organisation des Etats américains a décidé, dans la nuit de mardi à mercredi, par une EN ESPAGNE Lock-out aux chantiers navals de Sestao Bilbao, 2 juin (A. P.). Les chantiers navals à Sestao, aux environs de Bilbao, ont été fermés, mercredi, à la suite d’une grève qui affectait plus de la moitié des six mille employés. Le personnel avait débrayé, lundi, en réclamant une indemnité dé six millions de pesetas (environ 5 millions de F. B.) pour les victimes d’une explosion qui s’est produite la semaine dernière sur les chantiers.  Le' gouvernement essaierait d’apporter sa médiation entre là direct lion, qui juge la demande d’indemnité excessive, et les-employés. majorité de quinze voix, de ratifier l’accord de principe créant une commission ad hoc de trois membres, formée des représentants’ des Etats-Unis, du Brésil et' du Salvador. Elle sera chargée de coopérer avec M. Mora, en vue de rétablir des institutions démocratiques en République dominicaine. Il a été décidé, à cette même réunion, que la force interaméricaine serait désormais appelée « force interaméricaine de paix ». Nouveau retrait de « mannes » américains Sur le plan militaire, le retrait des forces américaines se poursuit. Deux mille nouveaux « marines » sont en cours de transfert par hélicoptères à bord de bateaux ancrés au large. Leur départ réduira à 2.109 fusiliers-marins et 14.200 parachutistes les effectifs du contingent américain placé à la disposition de la force interaméricaine, avec 1.500 hommes de contingents sud- américàins. L’U.R.S.S. demande la réunion du Conseil de sécurité New York, 2 juin (A. F. P.). L’U. R. S. S.a demandé une réunion du Conseil de' sécurité sur la situation en République dominicaine pour jeudi soir. LES SPORTS BOXE Cerdan gagne par k. o. au deuxième round, à Paris Résultats de la réunion de mercredi soir â Paris * Super légers (6 x 3) : P. Cosentino (F.) bat G. Rcgnier (F.) par jet de l'éponge au 4e round. Welters (10 x 3) : J. Josselin (F.) bat J. White (E.-U.) par arrêt de l’arbitre au 6e round. Super légers (6 x 3) : M. Cerdan (F.) bat J, Aparici (Esp.) par k. o. au 2e round. ATHLETISME Le « temps » d'Allonsius à St'Maur : 8 mn 02 s 10 C’est en 8 mn 02 s 10 que le Belge. Allonsius a enlevé, mercredi soir, ie 3.000 mètres de la réunion de Saint- Maur (voir p. 10); C’est le meilleur « temps * jamais réalisé .par cet athlète. Parmi les' Belges, seuls, de tous temps, Reiff/ (7 mn 58 s 8) et Roe- lants (8 mn 01 s 8) ont fait mieux. Washington, 2 juin (A, P.) Le président Johnson a demandé, mardi, - au Congrès un , crédit de 89 millions ,de dollars (près de 4 milliards et demi dé F B) destiné à l’aide économique au Sud-Vietnam, au Laos et à, la Thaïlande, dans le cadre du programme'de développement-du Mékong, pour lequel il a proposé de débloquer un crédit- global d’un milliard de dollars ' (cin* quante milliards.de F B).. • ' . : ;r'i - t . Un large mouvement de.révolution balaie actuellement l’hémisphèrë sud de notre., globe, a déclaré le . Prési- dènt, « et nous n’àvons pas l’intention de, laisser, les. communistes être les bénéficiaires de cette /révolte contre l’injustice et les privations. » En Asie' du Sud-Est, * nous tendons la main et nous offrons notre abondance à ceux qui recherchént un avenir meilleur. L’effort pour créer des sociétés'plus progressistes ne peut attendre le moment idéal. Il ne peut attendre' que la paix soit enfin assurée. » crédits qu’il demande ne sont «qu’un début » et s’est déclaré convaincu que le peuple sud-vietnamien -remporterait sa bataille contre le communisme. « Les Etats-Unis les aideront à la gagner », a-t-il affirmé. Engagement entre « marines » et vietcongs dans le secteur de Chu Lai sont arrivés à l’aube, par avion, à Saigon. Ce sont les premières troupes combattantes australiennes à se rendre au Vietnam. De source bien informée, on précise qu’ils ont été envoyés à la base aérienne de Bien Hoa. à 20 kilomètres de la capitale. Nouveaux raidis au Nord-Vietnam Trois avions américains ont été abattus selon Hanoï Hanoï, 2 juin (A.F.P.). L’aviation américàine a de nouveau bombardé, mercredi matin, le sud-est de la province de Thanh Hoa, - annonce-t-on officiellement à Hanoï. Deux appareils ont été abattus au cours de ce raid. Dans l'après-midi, un troisième avion a été abattu dans la partie occidentale de la province de Nghe An. . . Les pilotes de ces trois appareils, ajoute-t-on, ont été tués ou faits prisonniers. Saigon, 2 juin (A.P. et A.F.P.) Entre-temps, le Viétcong poursuit son.. action dans les provinces septentrionales et on apprend que certains éléments ont attaqué les « marines »* américain^ en deux points différents, dans le secteur de Chu Lai, à 80 kilomètres au sud-est de Da Nang. Les ♦ marines » ont tué 20 rebelles, mais n’ont pas perdu un seul homme. Des pièges ej: des grenades- du Viétcong ont été ..découverts, à -une quinzaine de kilomètres au' sud- ouest de Da Nang, près du village de Binh Tbai. En outre, une compagnie de « marines, » a mis quatre heures à parcourir près de deux kilomètres dans la jungle, avant de découvrir des positions vietcongs à Phu. Bai. près de Hué., Enfin, dans une vingtaine de huttes abandonnées, à 10 kilomètres àü sud de Phu Bai. les Américains ont trouvé des documents, des grenades chinoises, un fusil d’origine . française, des munitions et un drapeau rebellé/-* ’ b.'»'?? ï”'v' -*• n t *| 'LVUi^ucb' ivawuiiû wiiiGo, j liai o vint; rertes gouvernementales .:??^»S/p ; disfrâne(n’ayait‘ aucun plus de mille tués; blessés * et'dîspàntè. en une semaine Mille septante-cinq tués, blessés ou disparus chez les gouvernementaux^ contre 810 tués ét prisonniers du côté viétcong, telle est la proportion des pertes subies da" semaine dernière; donnée de source officielle américaine à Saigon. Les pertes gouvernementales. lors des embuscades de Quang Ngai. à la fin de.la semaine dernière, ne sont pas comptées dans ce bilan. . Cefte augmentation très nette des pertes gouvernementales — elles étaient de 615 la semaine précédente — est due à l’intehsificàtion des opérations lancées par le Viétcong depuis quelque temps. . Les gouvernementaux auraient eu, en fait, 295 tués, 550 blessés et 230 disparus, tandis que les vietcongs auraient- perdu. 635 hommes, contre .345 la semaine précédente. Les pertes américaines ont également augmenté. Elles sont passées de 7 tués et 35. blessés, à, 12 tués et 42 blessés ou disparus. Des deux côtés, les pertes en armes se sont accrues de près de la moitié. ' Enfin, on ' a noté une nouvelle régression de l’activité aérienne, la semaine . dernière. Le nombre des missions est passé de 17.750'à 16.183. (Les missions de transport et de : ravitaillement sont comprises dans, ces chiffres.) Arrivée du premier contingent- australien Une centaine de soldats australiens, anvant-garde de l’unité d’infanterie envoyée au Sud-Vietnam, Un diplomate soviétique déclaré « persona non gràta » à Washington Washington, 2 juin (A.F.P.) M. Stefan M. Kirsanov, Premier secrétairé de l’ambassade de l’Union soviétique à Washington, a été déclaré « persona non grata » pour des activités non compatibles avec son statut diplomatique, annonce le departement d’Etat. M. Kirsanov, occupe la huitième Dlace sur la liste diplomatique de l’ambassade de l’U.R.S.S.' à Washington;  Le 10 mai. le gouvernement soviétique avait expulsé un représentant de l’agence d’information des Etats- Unis (U.S.I.A.) à Moscou, M. Norvis Garnett Le porte-parole du département d’Etat a toutefois refusé d’établir un lien direct entre les deux affaires. Aucune date n’a été fixée pour le départ de M, Kirsanov, de Was-: hingtôn, mais le porte-parole du département d’Etat a déclaré qu’il devrait quitter les Etats-Unis aussitôt que possible. Le P. S. C. d’Arlon. réclame la cooptation du baron Nothomb Le bureau du P. S. C. de l’arrondissement d’Arlon, réuni, mercredi soir, a enregistré « le succès remarquable remporté par le baron Nothomb lors des élections ,». II. déclare que le baron Nothomb a toujours défendu ,1a présence du Luxembourg « avec un prestige exceptionnel et uae rare élévation de pensée ». Le bureau estime . qu'au, moment où va s’étudier la révision de la Constitution, le comité national du P. S. C. doit appeler d’une- façon pressante la droite sénatoriale à coopter le baron Nothomb. Après, la fusillade de Jérusalem Accusations d’Israël contre la Jordanie Nations Unies, 2 juin (A. P.) Dans une lettre communiquée aux membres du Conseil de sécurité, le délégué israélien à l’O.N.U., M. Michael Comay, a accusé les militaires jordaniens d’avoir ouvert le feu lundi contre le secteur israélien de Jérusalem « avec l’intention avérée de tuer sans discrimination ». « Les annales de l'armistice israélo-jordanien ne contiennent aucun épisode plus haineux et plus gratuit que celui-ci », qui a fait deux morts et plusieurs blessés, a-t-il dit. M. Comay a catégoriquement démenti les allégations jordaniennes selon lesquelles les troupes israéliennes auraient tiré les premières : « Elles sont sans aucun fondement et manifestement inventées de toutes pièces pour fournir un prétexte». La Jordanie « doit supporter l’entière responsabilité des actes perpétrés par ses forces armées, en violation flagrante de l’accord général israélo-jordanien et de la simple décence humaine ». a-t-il affirmé, ajoutant que la commission mixte d’armistice a ouvert une enquête à la demande du gouvernement israélien.  Deux sabotages perpétrés par des Arabes Tel Aviv, 2 juin (A.F.P.L Deux sabotages ont été opérés la nuit dernière sur le territoire israélien par des terroristes arabes! a-annoncé lin porte-parlole de l’armée israélienne. Au cours du premier sabotage qui s’est produit à Bëth Jubrin, un réservoir d’eau a été endommagé par une chargé explosive. Les auteurs de cet attentai étaient venus de Jordanie, a précisé le porte-parole de l’armée. Le second sabotage à été dirigé contre le kibboutz Iftakh,. situé près de la frontière libanaise. Là encore, une ehai’ge explosive a endommagé une habitation du kibboutz. Les terroristes étaient entrés en Israël depuis le Liban. On ne signale pas de victimes. ïsraël a protesté énergiquement contre ces actes de sabotage auprès de la commission d’armistice des Nations Unies. Les conversations Spaak-Tshombe . i ' i ■ i ' i 'iiiii— ■'ii.inii p mm ’| ' Un crédit d'un milliard de francs reste à la disposition du Congo l\H. Cordy coordonnera notre assistance technique à Léopoldville M. Chou En-lai au Pakistan Rawalpindi (Pakistan), 2-juin (A.P.) M. Chou En-lài -est arrivé mercredi à Rawalpindi où, selon des sources généralement bien informées, il doit s’entretenir avec le président Aÿoub Khan « de nombreux sujets portant notamment sur le ' Vietnam, les- problèmes de la paix en Asie et la prochaine conférence afro - asiatique d’Alger ». AUX NATIONS UNIES M. Erhard s'entretient avec ÀA. Thant New York, 2 juin. (A. F. P.) Le chancelier fédéral allemand, M. Erhard, s’est entretenu, mercredi, avec le secrétaire général des Nations Unies, M. Thant. M. ’ Erhard a notamment déclaré aux journalistes, à l’issue de cet entretien, que le gouvernemént. fédéral allemand restait disposé à recevoir îur son territoire des obsërva- teüÊSL/des 1 Nations 4 Unies mais que sou- pouvoir de,,décision, en ce qui çoij cerne . la réunification allemande. Celïe-ci> à précisé le Dr Erhard,' re- lèvevde la responsabilité des quatre puissances alliées : Etats-Unis, Grande-Bretagne, France et Union soviétique.  D’autre part, le Chancelier a refusé de commenter une. suggestion avancée l’automne. dernier par M. Thant et. tendant à admettre des, observateurs de l’Allemagne de l’Est aux Nations Unies. - Interrogé sur le « plan .Mac Na-, ma'ra » prévoyànt un droit de regard pour certains alliés de l’O. T. A. N., dont l’Allemagne occidentale, sur la stratégie nucléaire de l’alliance, le chancelier fédéral a déclaré que l’O. N. U. n’était pas le, lieu approprié à la discussion d’une telle question. Le Dr Erhard a indiqué qu’il avait fait connaître, à M. Thant que la République fédérale allemande restait disposée à soutenir l’O. N.' U- avec des apports d’idées et des appuis, -matériels et financiers, ^.e se- crétàïre général, de son côte, s’est félicité de l’importante contribution de l’Allemagne occidentale aux programmes d’assistance technique de l’O. N. U. Pour renflouer l'O.N.U. M. Thant demande l’autorisation d’organiser une collecte d.e ; « contributions volontaires » La peine de mort pratiquement abolie dans l’Etat de New York * — . Albany (Etat de New York). 2 juin .(A. P.). Le gouverneur de l’Etat de New York, M. Nelson. Rockefeller, a signé, lundi, la loi qui abolit pratiquement la peine de mort dans l’Etat. ; Ne seront passibles désormais de a peine capitale que les meurtriérs d’agents de police dans l’exercice de leurs fonctions, ou les détenus commettant un meurtre en prison ou à l’occasion d’une évasion. Cette loi est rétroactive, c’est- à-dire qu’elle s’applique aux vingt et un condamnés à mort en instance’ d’exécution à la prison de Sing Sing; à l’exception de trois d’entre eux) coupables d’avoir tué des policiers. Dans un rapport publié mardi, M. .Thant, secrétaire général des Nations Unies, demande au Comité d’étude des! opérations dé maintien de la paix de l’O.N.U., dit comité des 33, l’autorisation de procéder, auprès des Etats membres, à une collecte de « contributions volontaires ». '-M. Thant souligne que la tâche la plus urgente du comité des 33 est « , d’assurer le fonctionnement normal : de l’assemblée générale lorsqu’elle se réunira en septembre », mais constate que le comité ne sera pas en mesure de fournir un rapport à rassemblée générale pour le 15 juin, comme il en avait le mandat. Il juge cependant utile d’énoncer quelques principes- directeurs pour la poursuite des travaux. - « Les membres de l’O.N.U. ont conféré au Conseil de sécurité la responsabilité ‘primordiale du maintien de la paix », l’assemblée générale étant également investie « d’une partie de cette responsabilité ligne M. Thant. Les . fonctions de ces deux, organismes .doivent être « complémentaires et non contradictoires ». Dans le cas où les frais d’une opération devraient être répartis parmi les Etats membres, cette répartition .deyra.it êtçe faite en tenant compte des ~ responsabilités parficu- lières des membres permanents du Conseil de-, sécurité. et t ,de la ; mesure datJS, laquelle . pertafris pays , sont mèlés.aux;g.véhejnén.Vs. . • L’Union soviétique demande une enquête sur le colonialisme L’Union soviétique a demandé, mercredi,.l’ouverture d’une enquête sur place à la suite d’accusations selon lesquelles l’AUëmagne de l’Ouest aurait installé une station de fusées dans le sud-ouest de l’Afrique et aidé le. gouvernement sud-africain à fabriquer des gaz toxiques. Ces accusations ont été: formulées à Dar Es-Salam devant lia commission de l’O. N. U. sur le colonialisme par un nationaliste: exilé, M. Jacob Kuhgangua, secrétaire général du « S. W..A..P. O, » (Soutwest Africa People’s Organisation). (A Bonn^uniporte-parole du gouvernement a qualifiées d’ « absurdes » l’ensemble de. ces accusations.) Les entretiens qu’a eus, mardi et mercredi, M. Tshombe avec les ministres belges qu’il a rencontrés à Bruxelles, ont porté essentiellement sur des problèmes d’assistance technique et sur des questions financières.  - Il a, notamment, été décidé que la Belgique enverra à Léopoldville un expert qui sera chaygé, par un travail de coordination, de donner plus d’efficacité à l’assistance technique que nous fournissons. Cet expert sera M. Cordy qùi. depuis l’indépendance, a, pendant. de nombreux mois, rempli des fonctions de conseiller auprès du gouvernement de Léopoldville. Le Congo a, d’autre part, reçu l’assurance que le milliard de crédit, prévu par, la Belgique, reste à la disposition de Léopoldville, à certaines conditions. '• . * . < t L’assistance technique vu par le traité signé, en février dernier, entre la Belgique et le Congo. C.-L. BINNEMANS. Excellente rencontre entre MM. Spaak et Tshombe, dit-on dans les milieux, intéressés à -Bruxelles. Les entretiens portèrent essentiellement sur des^problèmes concrets. Lé Congo a un besoin urgent de spécialistes de haute qualité. La Belgique peut lui ën envoyer un certain nombre, suite à l’énumération qu’en a fait M. Tshombe. La question pour nous est celui de la rentabilité de ces spécialistes, c’est-à-dire de la part de responsabilités qu’ils assumeront et du niveau des pouvoirs dont ils disposeront. Les autorités belges désirent avoir leurs apaisements en cette matière. Et M. Tshombe, tout en tenant compte dé la souveraineté congolaise et du prestige de l’administration locale, a donné à la Belgique les meilleures assurances en l’espèce;  La présence de M. Cordy à Léopoldville sera la garantie de la bonne coordination qui doit donner son plein emploi à notre assistance technique. Un milliard de francs Message touristique urgent M. Marcel Vanderborght, de Bruxelles, voyageant en Allemagne, dans la région de St. Wolfgang, à bord d’une Simca blanche, immatriculé 6 rV ,18 5,’ est prié de rentrer d’urgence "à Bruxelles, son père étant gravement malade. Entre les ministres belges et congolais, il a également été discuté de l’usage du milliard de crédit que la Belgique met à la disposition du Congo. Cette somme doit être utilisée par les industries, belges qui doivent concourir à la remise en marche de l’économie congolaise, par la fourniture de biens d’équipement, notamment. Cette affectation était prévue depuis de nombreux mois déjà, sans qu’on passe jamais à l’emploi effectif. La Belgique maintiéht ce crédit. Mais les Congolais ont été invités à bien préciser l’ensemble de leurs besoins et à établir le plan dès dépensés qu’il conviendrait de faire pour rencon trer les plus importants de ceux- ci, très rapidement et très efficace ment; C’est une « structuration de l’emploi du milliard » qui est indispensable. Une commission a travaillé, toute la journée de mercredi à mettre ces détails sur papier. Elle était formée des collaborateurs. des deux, .ministres. Gn ÿ. hoiaîtV en outré, du côté belge, MM. Davignon, chef de cabinet de M; Spaak; Olèffe, qui'eut' la haute, main sur le dossier du , contentieux belgo-congolais, et le professeur Cracco, spécialiste en matière financière. Les Congolais ont, parmi leurs préoccupations, exposé celle relative au statut de la nouvelle banque de développement qui, avec la garantie du « portefeuille » — que la Belgique a remis, récemment, au Congo — doit organiser la relance de l’économie congolaise. Le Fonds de gestion Il a, enfin, été question, mercredi, entre Belges et Congolais, du. Fonds de gestion et d’amortissement de l’ancienne dette coloniale (on verra, à ce sujet, le communiqué publié par M. Dequae à l’issue de la visite qu’a faite à midi, M. Tshombe au ministère des-Finances). Le comité des ministres qui s’est réuni, chez M. Dëquae, aü 12, rue de la Loi, a été prévu par l’article 7 du traité belgo-çongolais instituant le Fonds. Tl est composé des ministres des Affaires étrangères et des Finances des deœ- pays. Il se réunira, dorénavant, à la demande d’un des gouvernements. Il a, notamment, pour sa première réunion, fixé les traitements des personnalités qui participent à la gestion. Il a également examiné la politique générale qùi sera celle du Fonds. Jeudi après midi doit se tenir, à Bruxelles, la première séance du conseil d’administration de cet organisme qui organisera l’émission de l’emprunt de remplacement pré- Le quitte ou double de M. Gaston Defferre fVOJR DEBU'I EN PREMIERE PAGE> Le président Mao Tsé-toung séjournerait dans une station estivale Hong-kong, 2 juin (A. P.) Le président Mao Tsé-toung «séjourne dans une station estivale isolée, consacrant la plus grande partie de son temps a écrire ». à déclaré un homme d’affaires, qui vient d’effectuer un voyage d’un mois eh Chine communiste et qui a dit tenir l’information d’une personnalité de Pékin. Selon l’homme d’affaires, cette personnalité liii a dit que le leader communiste chinois était absent de Pékin depuis plus d’un mois, ajoutant : « Notre gouvernement peut fonctionner seul. Le président Mao peut se permettre de s’absenter de la capitale. Ce que fait le président Mao est de la plus haute importance. Il écrit des articles pour les jeunes, de sorte que la jeune génération soit aussi bonne communiste qu’il l’est », L’homme d’affaires a ajouté que tout ce qu’il a entendu dire au cours de son voyage tend à indiquer que le président Mao est «en bonne santé, peut-être pas . excellente, mais certainement pas en danger de mox’t ». Un ultimatum des communistes Le P. S. U., petit parti composé de dissidents S, F. I. O. d’extrême gauche et de progressistes, qui fait « charnière .» avec le parti communiste, ’ s’est déjà prononcé catégoriquement contre la candidature Defferre et contre le projet de fédération démocrate ‘ socialiste, parce que les communistes en sont exclus. Ces derniers n’ont pas hésité à lancer à la veille du Congrès un véritable ultimatum aux dirigeants de la S. F. I. O. et notamment à M. Guy Mollet, qui en est depuis vingt ans le secrétaire général : « Si vous marchez dans la combinaison Defferre nous présenterons-un - un Candidat'communiste en décembre prochain. > Sur sa droite, au contraire, M. Gaston Defferre a reçu’ l’approbation totale des radicaux de la plupart des « clubs » et un « oui. peut-être » du M. R. P. L’approbation du M. R. P. sera un handicap pour M. Gaston Defferre dans un parti resté très < laïque », mais le tir de barrage communiste contre lui donnera mauvaise conscience à ses adversaires socialistes. Ce que les socialistes vont choisir cp fait, dans la nuit de samedi à dimanche, en yotant pour ou contre le projet de fédération de M. Gaston Defferre, c’est l’alliance (peut-être la fusion) avec les démocrates-chrétiens et les radicaux ou l’isolement orgueilleux,' mais avec la menace 4,’un grignotage de leur clientèle par le P. S. U. et le parti communiste. M. Willy Brandt reçu à l'Elysée Paris, 2 juin (A.P.). M. Willy Brandt, bourgmestre de Berlin-Ouest et chef du parti socia liste allemand, a été reçu pendant une heure par le général de Gaulle, cet après-midi. . En quittant l’Elysee, il a déclaré aux journalistes eue l’entretien avait porté sur les relations entre les deux ppys, les problèmes de l’Union européenne et ceux de l’Alliance atlantique. Il s’est déclaré satisfait de l’entretien, et a jouté que ce dernier, n’avait pas porté sur la possibilité d’une visite du général de Gaulle à Berlin-Ouest. « Le général sait qu’il sera toujours le bienvenu, a-t-il dit, et il n’était pas nécessaire d'en parler. » La réunion du Comité dè la dette publique congolaise . Le. Comité ministériel mixte de gestion ’et d’amortissement de la dette publique congolaise s’est réuni. mercredi matin, au cabinet du ministre dès Finances! Cette réunion, qui était la première dû Comité, s’est tenue en présence de MM. Tshombe, Spaak, Dequae ét Kahamba, ambassadeur du Congo, des chefs de cabinet des ministres, des Affaires étrangères et des Finances et des membres du Conseil d’administration du fonds. Ce Conseil a été installé, au cours de la réunion. A l’issue de la réunion. M. Dequae a donné lecture du corhmuniqué suivant ; « M. le Premier ministre Tshombe, M. le vice-Premier ministre .Spaak, ainsi que les ministres Ndinga et Dequae ont procédé à l’installation du « Fonds belgo-congolais d’amortissement et de gestion », créé par conventioh du 6 février 1965 entre le royaume de Belgique et la République démocratique du Congo, ratifiée par après par les deux pays. » On sait que ce fonds a pour but d’émettre des titres d’un emprunt au taux de 3.5 p. c. amortissable en 40 ans, qui seront offerts en souscription, entre autres, aux porteurs des titres de la dette publique du Congo belge exprimés en francs belges et non garantis par la Belgique.  » Le conseil d’administration de ce fonds est composé de la façon suivante : président et alternativement vice-président : M. D’Haeze et M. G. Mujing: membres : MM. Bartholomé et R.-M. Yav. ainsi que M. M. Zim- mer, désigné par les deux gouvernements pour assumer les fonctions de directeur généra] du fonds. » Sous peu, le fonds fournira toutes les indications utiles au sujet de l’emprunt qui sera émis. » Le comité mixte des ministres, prévu dans la convention, a tenu ensuite sa première réunion. » M. Lefèvre offre un déjeuner M., Lefèvre, premier ministre, a offert mercredi un déjeuner en l’honneur de M. Tshombe, auquel assistaient du côté belge notamment les ministres MM. Spaak, Segers, Dequae et Spinoy et du côté conr golais; outre le Premier ministre, MM! Dinga, ministre des Finances. Kahajnba et Mbeka, respectivement ambassadeurs du Congo à Bruxelles et près le Marché» commun, ainsi que M. Rochereau. mémbre de la Commission du Marché commun, et diverses personnalités du mondé economique et financier. Le développement des régions rurales du Congo MM. De Kinder, gouverneur de la Flandre orientale; Willot et Molte- liez, respectivement président, administrateur et directeur général de l’Association ihternationale.de développement rural» ont été reçus, mercredi après midi, par M. Tshombe, afin d’examiner la mise en route d^un programme d’activités de déve- lôppémént dans les régions rurales du Congo. Le Premier congolais quittera Bruxelles, : jeudi, pour Madrid La Sabena annonce que M. Tshom- bè s^embai-quera jeudi, à 16 h., à l’aéroport national à bord d’un avion spécial Sabena à destination de Madrid. Le Premier ministre congolais sera accompagné des membres de sa délégation, compôsée dé vingt personnes. • Evolution favorable des rapports franco-congolais Paris, 2 juin (Reuter). Le Conseil des ministres français a marqué sa satisfaction devant, l’évolution des rapports franco-congolais et le désir de voir se développer davantage encore la coopération technique, économique et culturelle qui existe déjà entre les deux pays, a annoncé à la presse le ministre de l’Information, M. Peyrefitte.  Le ministre a déclaré que le secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères, M. Habib Deloncle, a rendu compte au Conseil de ses entretiens de samedi avec M. Tshombe. Il a également exposé les derniers développements de la situation en Afrique noire, à la suite de la conférence de TO.C.A.M., à Abidjan, au cours de laquelle le Congo-Léopoldville a été admis au sein de l’organisation. Les relations franco-américaines Washington, 2 juin. (A. F. P.) Les membres républicains de la Chambre des représentants ont décidé, mercredi, d’envoyer en ‘France ur.e « équipe de travail » chargée « d’enqueter sur las raisons profondes qui sont à l’origine des difficultés qui affectent l'O. T. A. N. et les relations franco-américaines ». Un agent immobilier verviétois arrêté en Italie Rome, z juin (Bclga). Victor Cremer, de Verviers, âgé de 35 ans, a été arrêté en exécution de mandats d’arrêt émis par la pré fecture de Forli. Agent immobilier Cremer traitant, en 1954, des affaires de terrains, avait escroqué Cs acheteurs. Il fut condamné à des peines de prison, mais avait réussi à disparaître jusqu’à sa. découver* \ mercredi matin, par la police d’Ostic. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du mercredi 2 juin Situation atmosphérique générale t Une zone de haute pression, située sur les îles Britanniques détermine le temps de nos régions. Un système orageux couvre le centre de la France. Observations : Pression atmosphérique ; 763,5 mm soit 1.018 mb. Température : 17,2; maximum : 18,9; minimum : 8,9. Tendance barométrique en baisse; direction du vent : nord - nord-est; vitesse ; 4 m/sec. Temps nuageux; humidité : 48 pc. eau recueillie : 0 mm. Températures ; 1 Algérie 24, Amsterdam 13, Athènes 25, Belgrade 20. Berlin 17, Berne 12, Bruxelles 17, Bucarest 20, Budapest 17, Copenhague 12, Dublin 14, Helsinki 14, Lisbonne 21, Londres 18, Luxembourg 14, Madrid 18. Moscou 19, Oslo 19, Ostende 19, Paris 14, Prague 14, Reykjavik 8, Rome 21, Saint-Hubert 13. Sofia 18, Stockholm 12, Varsovie 11, Vienne 16. PREVISIONS pour le jeudi 3 juin Vents faibles à modérés de directions variées, mais surtout de nord à est. Peu nuageux à très nuageux. Belles éclaircies. Brume ou brouillard la _ nuit et le matin. Possibilité d’orages locaux l’après- midi dans le sud du pays. Maximum de 17 à 22 degrés. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 heures sous abri ; Nice. 17; Menton, 19; Cannes, 20 (Communiqué par i’A.F.P.)
