i là jiôQlf G’ert par miraclei qu’il a pu'at^i^i?p iâçt^e aüicaiue. f * î4v ^Ûàêë R§<?lùs va rentrer probablement à Sud;;^:UîU?iSî>i . •«?**• La SPrpfegfr^TioN d'hier aux. arènes, de Niçq a.^tà^ufeifèqet a failli devenir sanglante. ^.L^'^S^^ffcincaient une course do tau- ïçai^fTt^’ït ÿïjfâfeàrs d’amateurs, français, de toreaftérir &P8Éîps.. et d’une femme toréador qui'àevàit^ÿgi^à: cheval. '^ ir jBéÜêt^â|iiV^œM&üe marquise de Bordi, parut, §9-è$&' califourchon .sur un cheval pÀivÆa’ hè^ Snâirigea aussitôt sur un taureau. ."•La p, e&’àyée, perdit alors l’équilibre et u>0si^èè H. y^'Q^jaij^irg^gacais s’élancèrent sur les pro- fefesiqùBèlp^spàgBSs; ,:,'.... ... = ., l ft malheureuse. On en yiiiiè'SÊf'diipBtèri^n corps. ^fi^.j^pg^^|}éptre amateurs et professionnels d’iixjures, puis de coups. ' l'.'itnlinà.XInlatfBsmin niiinM?) doc ni'l’P '•Ipiipgue.} JJii Espagnol arrêté a été reconnu pom’CétrQBh i^dftsdû recherché. a il'est .àççpsô Vol tpialifiô. , ^A'Fbjjÿin^ .pgNÈBAL Bertole Viale. On télégraphie, dê’S-bât 0 : ,'^ôgéBéyalfierfcple.Viale, ancien ministre de la gûeri’pf Sépà^UTi dont on avait annoncé l’in- weitre la càinisplô dé force. -T-. Une jambe' de bois comme preuve. Une curieus.é;qü.cstiop.4e jurisprudence a été agitée cesjôui's-ci au ia'ihjinal d’Old Bailey dans le procès de Heipÿ-Bennett, un tailleur qui n'a qu’une jambe et qui .était aecusé de vol. Une partie d'une personne peut-elle sexvir de preuve contre toute la personne? Telle était le point de droit posé. . : - - L’accusation était basée 'sur la déclaration d’un constable que sur les lieux du vol on avait découvert des traces correspondant à l’empreinte de la jambe de bois du tailleur. « Mais, répond l’accusé, jusqu’à présent aucun système anthropométrique n’a encore été inventé pour identifier les jambes de bois,et comme il y a des centaines de ccsjnemljrcsmitificicls.tout porteur de jambe fie lioîs'' potfmfifc. être poursuivi du même chef.;* . , Quant à. lui-même, il se prétend .absolument innocent et oiïre de soumettre sa jambe de:bôis à l’oxàmcu de leurs seigneuries. -N'oubliez pas, réplique lo président, qu’elle pourra fournir une preuve contre vous. » ' Si ccia est, ajouto lejournal auquel nous empruntons cette histoire, il yà une anomalie étrange dans la loi,çn ce sens que la femmè d'un accusé no peut'pas.témoigner .contre lui, tandis que sa jambe de bois peut servir dé preuve contréTun Nous' trouvons l'observation îudiciéüSOi'mâis’ ’ faussé,' car s’il est arrivé fréqifëihïïifëfit que les empreintes de chaussures ôntrcaüsé la cond^nniàtipn. ;<îé voleurs et " d’assassins, ïê menié principe doit être admis pour les jànilips de bois. .' . . ' Dans l’espèce le ’urÿ a ; sans doute trouvé la prouve insuffisante, car le tailleur a été .acquitté. — Deux petits vagabonds dans les bois. Les carabiniers de Pioltcllo viennent de faire une découverte étrange. Pendant une tournép ils virent surgir devant eux un gamin presque, nu, les cheveux incultes et très longs, la face halée par le soleil et les intempéries, les ongles démesurément longs, en un mot, un petit sauvage dans toute l’acception du mot, qui, à la vue des carabiniers, prit la fuite et ^disparut dans les bois. : Les agents se mirent à sa poursuite et réussirent à capturer ce gibier d'un nouveau genre après: une résistance acharnée do sa part. A peine'eurent-ils fait quelques pas pour rentrer avec leur capturo qu'un deuxième sauvage, évidemment lé compagnon du premier, leur tomba entre les niainV- ’ Après avoir'donné à ces petits malheureux les soins que nécessitait leur état,après les avoir ... . ... passée pour échapper aux . mauvais traitements de son pa- trop; \ ■ "-y/ 7 .. Le plus jeupo avait fui pour lo môme motif la maispn .pât^rÿbl|i)V'$’ctant rencontrés, les deux ^a^béi|â|V^V^lV(lc|iuis lors vécu ensemble, m r angçàht*4éà jfr.iiijts; dos glands et des graines, ®é.igqeïéis.^é|)'diànt une 'polenta dans les vil- j^^^'P^ô^ufl^ouchaiicnt' dans les granges ftu ét^lés l ,;i)jl |lg pénétraient furtivement. • /J^dlà'jlé'Bergéjôürnaient longtemps au môme. e ÿ.w„«s- * ' é popée s’pcçupc do caser d’une façon con- vepable pés dcux jmnes dévoyés,plus a plaindre .WW»'- 1 ''’ y ’r~ j^pRys jour un. L’autre jour on en- «,„■ .i^i:. uu membre du on tira sur sa yoi*': ?réçû u.np charge do plomb en. plcino ■/Ÿiî-.nÇf r tvW nn découvrir si celte mort à un crime. américaines. Le au lieu de queeroitre oujr.^ne ftjjpUe.Mkm de celte coutume 'Td wproquer une grande sensa- ihM d’une enfant do quinze ans. itsi’ Uno jeune négresse était > aide de cuisine chez un for- f’ .do Kayville, dans la Loui- ïrplson ou uno autre, elle en valet d’écurie et résolut do „ .. „ un paquet de mort-aux-rats ,:JèM ^mmunc. Tous les membres ^'domestiques, sauf le coupa- tom- PKi qÜf Tfciarp dbslfcnu do boire du café,. to LDw Swsiiia;'iftraàirent à obtenir do 13 fille yë^m VhôKnt et renfermèrent dans la mwft'mwmons. t {^j’njla'soirw.Ior bvuil commença à se répan- vrf ’m’d \in vaste complot parmi les nwrs-eÇ tjutf' fci Tentative d’empoisonnement n’étâit que lo commencement d’une destruction général© des blancs. .Or, samedi dernier, le.planteur donna ordro à deux jeunes gens, dont l’un n’avait que douze ans, d’amener là prisonnière à la prison de Kay- ville, distante de 40 kilomètres. , : Rien do plus curieux que cè transport do la prisonnière. Tous les troîs.êtaient montés sur des chevaux, la jeun© fille, sûr un .poney, sans aucun© entrave, entre ses deüxgaraes.. Du reste, les conséquences de soii crime lui semblaient absolument indifférentes. Tout à coup un groupe d’hommes masqués sortit d'un bosquet et leur chef demanda : Est-ce la jeune fille qui a empoisonné la famille lîelner? Les deux garçons interloqués gardèrent le silence, mais la. prisonnière répondit d'un ton revêche: . ' \ — Oui, c’est moi. A ces mots les hommes masqués prirent le poney par là bride, sans que lès' gardes fissent le moindre essai de résistance ou la jeune négresse la moindre tentative pour sauver sa vie. Arrivés sous un grand arbre, un des vengeurs passa un nœud coulant au cou de la victimë, tandis qu’un compagnon attacha l'autre bout do la corde à une branche d’arbre. Ensuite le poney reçut un coup de trique qui le fit s’élancer en avant, de sorte que la négresse se trouvait suspendue en l’air. Comme on ne lui avait pas attaché les mains, elle cherchait, mais vainement, à se débarrasser de l’étreinte fatale. Quélques convulsions et tout fut fini. Ensuite les -hommes. masqués s’éloignèrent dans uno direction et les gardes dans une autre. Le lendemain, des fermiers qui se rendaient à l’office du dimanche trouvèrent le corps inanimé de la pendue. . . — Deux plats à la fois, on peut cuire sur un seul fourneau au pétrole, bec-rond, véritable « Ardent Farenthold ». Gros et détail, 34, rue des Fripiers. ' - LA GUERISON DE LA PHTISIE et des maladies de poitrine en général On sait le bruit' qu’a fait la découverte du docteur Brown, de Londres. Il nous a paru intéressant de rechercher l’opinion des journaux du pays et de l’étranger relativement à cette médication qui-a nom Iodine. : • Les publications de Londres'et d’autres villes d’Angleterre ne tarissent pas sur les bienfaits produits dans les maladies de « consomption » par cette précieuse médication. « L’anatomie pathologique, disent-elles, prouve que l’on constate fréquemment sur des sujets morts de toute autre maladie que la phtisie, des tubercules ou même des cavernes qui ont fini par s6. cicatriser sans avoir amené ia terminaison fatale. , Les tubercules de la phtisie ont uno tendance à la transformation fibreuse. 11 suffirait donc pour la guérison de la phtisie de favoriser cette transformation par tous les moyens, parce que la guérison peut toujours en résulter, meme dans Les cas en apparence les plus désespérés. La phtisie est, dans foute la force du terme, une consomption, c’esl-à-diré une maladie qui consomme du carbone. Si la provision de carbone n’est pas suffisamment renouvelée, elle l’emprunte à l’organisme ; mais si nous avons soin de lui donner en pâture tout le càrbono nécessaire, nous finirons par avoir raison de sa voracité.- "Partant de là,-il est absùrde. d’administrer à un . malade atteint d’une affection pulmonaire des médicaments uniquement faits pour calmer la toux : opium, morphine, belladone, aconit, etc., «lont l’effet sédatif empêche l’expulsion des produits morbides en même temps qu’il entraîne, par contrecoup, une aggravation du mal. ggTout ce qu’il faut au phtisique, c’cst un grand appétit, avec l’alimeiitation la plus riche en carbone. Du moment où un phtisique mange et que l’on trouve le moyen d’arrêter le développement du microbe, la partie est gagnée. Utodine, en liquéfiant les sécrétions, permet leur prompte expectoration; elle développe puissamment l’appétit et aide énergiquement à la reconstitution organique des malades affaiblis et anémiés.  Lo principe dénommé Iodine engourdit le microbe et le met dans un état léthargique ; or. si en même temps l’on trouve moyen d’administrer au malade des médecines qui, sans nuire à sa sanlé.le fortifient et lui donnent un grand appétit, les tubercules et même les cavernes se cicatrisent et lo poitrinaire est sauvé. Çc n’est pas en un ou deux mois que la guérison sera radicale, le malade devra suivre le traitement pondant longtemps; mais le plus souvent au bout «le a0 jours on remarquera déjà, une grande amélioration.  Cette découverte va révolutionner le monde médical et scientifique, mois surtout le monde «le ceux qui souffrent de la poitrine, et iis sont nombreux. » Les journaux belges sontunanimes, euxaussi, à chanter ses louanges. Voici eo que dit le Journal de Bruxelles ; Lesjournaux des deux mdndes con t i nuen t à s’occu- perdc la précieusedécouverleduD 1 'Brown, de Londres, pour la guérison des maladies de poilrine.On ne saurait assez recommander, disent-ils, Y Iodine, car clic produit des résultats vraiment extraordinaires chez les personnes atteintes de maladies des voies respiratoires, comme chez les jeunes tilles et les jeunes gens dont l’anémie fait craindre un dénouement fatal. Le Soir disait dernièrement : Les merveilleux effets produits par J Iodine du D^ Brown dans les maladies de poilrme font en ce moment l’objet de toutes les conversations, aussi bien dans le monde savant que dans le monde «les atl'aircs. On cite des cures extraordinaires, entre autres celle d’un enfant de douze mois, guéri d’une bronchite qui l’avait fait condamner depuis qucl«iuc temps déjà et que les parents croyaient perdu. L’ZîYojVc’ belge n’est pas moins affirmative : Tous les journaux sont unanimes à constater le succès qu'obtient la médication «lu D r Brown, de Londres, dans les nialadi<ïs de poitrine. Jus<|u’ici, or. n’avait imaginé que «les narcotiques qui rendaient le patient plus malade encore en le constipant elcn lui «ManU'appétit; mais 17o«//«educélèbre médecin anglais est bienfaisante sous tous les rapporlsct produit des effets vraiment merveilleux dans les maladies «les poumons. Lé Palrioïc, à son tour, écrit : Ln nouvelle médication du D r Brown pour la guérison dos maladies do poitrine semble appelée, ainsi que nous l’avons dit, à produire des résultats merveilleux. Les journaux du Londres enregistrent chaque jour quantité «Je guérisons opérées par Y Iodine du célèbre docteur. Sous notre climat humide cl pernicieux où les rhumes, lés bronchites, les catarrhes et .fa phtisie régnent à I état permanent, on se félicitera vivement de la découverte du D f Brown. La Gaze’te cl la (Jironfyue, sous le titre : la Science médicale, imprimaienteesjoursdcrniers: Grâce à la découverte «lu D r Brown, do Londres, Vlo'imc, on arrête aujourd'hui presque instantanément les bronchites les plus aigues et le bacille «le I la phtisie est entravé dans les désordres qu'il peut produire sur les poumons. Ce doit dire une véritable satisfaction pour un homme que de parvenir à un semblable résultat ; mais il parait'que le D r Brown est la modestie meme et se dérobe aux félicitations de tous: ' ' La Belgique èt le Messager du 'Dimanche vont plus loin encore eh disant : C’est un devoir pour le journaliste de fairo connaître les bienfaits do la science. Aussi no saurions-nous trop recommander aux personnes qui souffrent do la poitrine la précieuse Iodine au D r Brown, do Londres, qui produit des résultats merveilleux dans le monde entier et que tous les médecins prescrivent. Tous les journaux de province.préconisent cette médication, « appelée à rendre, disent-ils, le bonheur dans bien des familles où' l’on désespérait pour l’un des siens. » + SPORT Courses à. Groenendael La troisième réunion do Groeneudael a été favorisée par un soleil radieux. Trois journées sans pluie ! Cela ne s’était jamais vu de mémoire de sportsman belge.. Aussi il y avait foule, tant au pesage qu’à la pelouse, et îes équipages ont été nombreux et élê- j gants. Toutes les épreuves ont réuni des champs fournis. La première a été disputée par quatorze chevaux.  Princestr, qui avait déjà montré une aptitude spéciale par les débordés, a passé le poteau avec plusieurs longueurs devant Tentation, favorite. Perette, à qui la monlo de Mann avait valu beaucoup de partisans, a dù se conleiiterde la troisième place. Toujours l'histoire de Perette... Adieu veau, vache, cochon, couvée. Entrechat s’était livré avant la course à une répétition qui l’avait mis hors do combat. Princesse a rapporté au pari mutuel la jolie somme do fr. 94.40 pour 5 l'r. Mais'qu’est-ce que cela à côté des 725 francs empochés par l'heùreux mortel qui seul, comme dans la Favorite, avait eu lo courage do ponler dans la course suivante cinq francs sur l’outsider tlarun. Il parait quo Martin, lui, n'aura pas le prix, qui a été réservé. Volcan, favori sur ses récentes ’perfomances a éteint ses feux dans la ligne droite. Le steeple-chase a été gagné, comme dimanche dernier, par La Grele.On ne sauraittrop persévérer dans les bonnes babitudes.iWan'no.favori, n’a jamais figuré. . Les « initiés» nous avaient averti que le cheval français était à trop petites cotes pour gagner. 11 y a des animaux si capricieux ! Princesse Ludwig a pris la seconde place à uno tête après avoir mené do bout en bout. Dans le prix d’Argenteuil l’on payait pour Atha- nate dont on avait fait un épouvantail depuis l’année dernière. C’était la grande certitude do la journée. La « certitude » à cosaque rouge a dû se contenter de la seconde place à un nombre respectable de longueurs derrière La Dyte que Neale a amenée dans un état irréprochable; Disons cependant que ce résultat ne peut être tenu pour probant. Athanase a été victime d’un accident de course ; il a été littéralement laissé au poteau au départ d’abord ; ayant voulu ensuite re- ■gagner le terrain perdu, il s’est trouvé chauffé au milieu de la ligne droite où son jockey a dû le laisser souffler. . Par la façon dont il est revenu à la fin, bn peut croire que la confiance que son écurie témoir gnail à tehanase, n’était pas infondéè. La dernière course; baies; a été attristée par la mort de £o»Ami, .parti grand favori. En sautant l’avant-dernière haie avec sa fougue habituelle, lo vigoureux poulain de M. Pirlot a fait panache el s’est cassé les reins. Il est mort sur place. Dès lors Y Artilleur n’a ou qu’a poursuivre au petit galop pour passer le poteau; Auvergne et Coli- ui'j(ou étaient à cent longueur. On sait qu’il n’y a rien de plus superstitieux que les joueurs; nous en avons les preuves hier encore. Plusieurs parieurs se sont précipités sur le cadavre «le Bon Ami pour s’emparer des crins de la queue de la pauvre bête. Il parait que cela porte bonheur ! Il faut croire alors que les bookmakers ne couchent que sur des matelas de crins de cracks morts sur le champ de bataille, car ils ont fait hier une belle journée. . RÉSULTATS : Trix des Feuilles. — lûOO fr. — SOO m. — 4. Princesse 8/1, à M. L. Herry ; 2. Tentation, à M. A. Parmentier ; 3. Pcréltc, à M. A. JoreK Non placés : Gravure, Robohàm. Entrechat, City Road, Loch Clure, Hugo, M«ss Abrey, Sfaismore, Drumlee, Ca- lileo, Milcna. Gagné de deux long.; le troisième à troisjlongueurs. Le va i nqueur n’a pas éié réclamé. Prix de Hoeylaert. — 2000 fr. — 2000 m. — 4. Martin 40/1, a M. van Hinsbergh; 2. Mcssaline, au vicomte de Buisseret ; 3. Mandoline, à M. Visart de Bocarmé. Non placés : Volcan, Behé«H:re, Hallali, Proconsul, Brigand. Gagné d'une demi-longueur; le troisième à trois long. Une réclamation a été faite cornre l’entraîneur «lu vainqueur, et le prix a été réservé. Prix Bibaude. — 2000 fr. — 3000 m. — t. La Grêle, 7/4, à M. Ch. Liénart; 2. Princess Ludwig, au baron Lon- den; 3. Brouillard, à M. fli. Pirlot. Non placés : Kcdpath, Marino. Gagné d’une courte encolure ; le troisième à dix long. Prix d'Arcenteuii,. — 3000 fr. — 1300 m. — t. La I)yte 3/1, à M. G. Ncafe ; 2. Athanase, a M. Ch. Liénari ; 3. Zorobabcl, â M. G. Warocqué. Non placés: Limai, Fraise. Gagné facilement de six longueurs; le troisième à quatre longueurs. Prix Débardeur. — 2000 fr. — 2800 m. — t. L'Ariil- leurli 3/f, â M. Ch, Liénart; 2. Colimaçon, au lorun Gre- nit-r; 3. Auvergne, à M. Ch. Pirloi. Non placé: Bon Ami, tombé. Gagné de loin ; mauvais lroiîi«' , mc. Bibliographie Le Manitoba. — Si l’on n’a pas de préventions contre l’émigration au Canada, U faut lire la brochure que vient d’cdîter sur la colonie belge du Manitoba M. Louis Hacauit, notre excellent conirorc du Conrrrier de BrtucUts. M. Ilacaull a rapporté d’un voyage à travers le Canada des souvenirs enihousiaslos sur la situation de- agriculteurs. Si cnlhoiiMaiirs que dans quelques jours M. Ilacaull quittera la Belgique ri i.« presse pour aller i.i-bas faire de l’3gricnlturc. La brochure, sobrement écrite, vaut «1 cire lue : elle résume une enquête consciencieuse el vraie. TH EATRES MosxAtr. — Pour rappel.dcniain mardi, Cntallerla Rus- iltom ei Mh Gilles. On commencera a 8 beu rts. Par suite «l'un rmpîcheménl Imprévu —>> on ne «lit pas lequel—les repiésentationsannoncées pourccuc semaine, avec les artistes de la Comédie fr.an«;aise.n'anronl pas ben. Parc.—C’csi avec une véritable saiiîfactîon que fo public a appris l’annonce «Je «leux représentations oi.issbpitt au Parc. Ce sera un rare régal que «le pouvoir entendre, â un jour d’intcrvalte, Andromognctl PoAoerr.ini.erpréiés par cet éminent lragé«hen qui a nom Moor.ct-Uuliy el notre compatriote Mlle Dadlay. Les eonfcr.mr.es «le M. larronmet, sur Racine et Corneille, ajoutent rn. or.'â Fintérêt «le ces *upcrbes soirées, Pasorama. — Ceffe semaine vues intérieures « exté rieures des châteaux de Chambord, de Blois, de Chenon- ceaux, de Pierrefonds etc, Nos compatriotes a l'éVrasger. — M.! fiansuède, qui tînt peudanl trois ans, à la Monnaie, l'emploi de troisième ténor, s’est fait beaucoup applaudir, parait-il, il ya quelques semaines, au théâtre ;dè Monte-Carlo, où il a remplacé M. Chèvallicr dans la Juive. Il vient d’être engagé pour la prochaine saison au théâtre de Covent-Garden, a Londres, comme premier ténor. . : . S Nous trouvons, dans kngert Artiste un article des plus étogieux.signé par un des critiqués français les plus connus M.L.dè Romain, sur l’intéressant ouvrage que notre compatriote M.Th.Uadoux, directeur du Conservatoire de Liège, a consacré à Vieuxtemps, sa t fe et ses anivres. SOGIfîTJES Le Cercle des Collecteurs du Denier des Ecoles de Bruxelles organise pour le dimanche l 4t mai prochain une grande représentation dramatique au Théâtre Communal, au bénéfice des œuvres patronnées par le Cercle. La section dramatique de la Société Royalede la Grande Harmonie organise pour le 23 avril, sous la direction de M. Garnier, une représentation d’oeuvres'd’auteurs belges, au profit de la Caisse de secours aux viciimes des accidents du travail. Le spectacle se composera de YAnge du Foyer, pièce inédite en 3 actes; et d’un lever de rideau, 17mpaiV. LA SEMAINE* FINANCIERE Loin desedëmentir un seul instant, l’abondance extrême de capitaux disponibles sur les grands marchés financiers vient de se confirmer à nouveau par la réduction du taux officiel d’escompte do la Banque d’Angleterre, porté depuis jeudi dernier de 3 p. c. à 2 1/2 p. c. Malgré! cet abaissement du taux officiel à Londres, qui, dans d’autres circonstances.eùt été accueilli par unereprise sensible des affaires sur le marché delà spéculation internationale, ccl’e-cî, après avoir été d’une activité satisfaisante, a clôturé la sèmaine dans une lourdeurassez marquée. C’est que la confiance dans une amélioration prochaine de la situation financière et économique de certains pays européens n’est pas assez solide pour justifier une reprise de bon aloi el de longue haleine. Le Portugal n’a fait jusqu’à présent à ses créanciers que les propositions peu acceptables que nos lecteurs connaissent et se refuse formellement àadmettre tonte immixtion de l’étranger dans ses affaires financières par l’institution, à Lisbonne, d’un comité international de surveillance dont la constitution, offrant plus de garantie aux porteurs étrangers, aurait sans «loute mieux disposé ceux-ci à accepter les conditions onéreuses «que leur a proposées le ministre des finances. Mais les créanciers étrangers, et surtout les porteurs allemands,paraissent être résolus à ne pas transiger sur la question du comité de contrôle. On est généralement d’avis que, sans l’appui énergique d’un pareil comité, le ministre des finances le mieux inspiré ne parviendrait pas â mettre bon ordre dans les finances du Portugal. On prétend que les protestations contre l’ingérence étrangère ne partent que des sphères politiques et que les commerçants,qui souffrent énormément de l’état économiipie actuel, ne seraient aucunement opposés à l’institution de l’administration internationale que réclament les créanciers étrangers. Quoi qu’il en soit, à l’heure où nous écrivons, les négociations entre le gouvernement portugais et les délégués des comités de défense ne sont pas plus avancées qu’elles ne l’étaient il y a une quinzaine environ, et traîneront probablement encore assez longtemps avant d’aboutir à une solution définitive. Pour l’Espagne, tout ce qu’il y a de bon à noter, c’est une détente assez sensible «lins l’ctat du change à Madrid sur Paris et dans la situation monétaire : La prime du change sur Paris que nous laissions la semaine précédente à 17 3/4, est descendue à 15.83 envi- ron,el l’agio sur l’or a parallèlement reculé de 4G à 44 4/2 pourccpi; .'. • 'Quàrit’àlâ situation financière et économique dû pays, rien n’a encore été effectivement tenté pour y apporter une amélioration quelconque. On parle beaucoup de grandes économies à réaliser, mais rien ne se fait. Tous les ministres sont parfaitement d’accord que des économies s’imposent. Chacun les croit même faciles à réaliser; mais seulement il ne trouve moyen de le faire que sur les budgets partiels des autres ; quant au budget de son propre département,chacun se trouve dans la nécessité impérieuse de le défendre jusqu’au dernier sou, pas moyen d’en retrancher un seul màravédis. Aussi longtemps que les ministres continueront à jouer ainsi entre eux au volant avec les belles économies annoncées par le cabinet.la commission du budget ne. parviendra naturellement pas â les asseoir etlïcacemeni an profit du crédit du pays. Quand finira-t-on donc par comprendre à Madrid «pie les plus belles promesses n’ont de valeur que pour autant qu’on peut compter sur leur éxécution; que les demi- mesures n’aboutiront à rien «pii vaille et «pie seule une poliiiipie d’économies positives serait â même de sauver la situation? Espérons «pie ce sera avant que l’Espagne ne s’abîme au niveau du Portugal. De l’Amérique du Sud les nouvelles sont plus ou moins contradictoires el U est difficile d’y démêler ie vrai du faux. Il parait pourtant qu’il y a eu pas mal d’exagération dans les mauvaises nouvelles qui nous étaient précédemment parvenues. Au Brésil, lo gouvernement a fait preuve d’une louable énergie contre te militarisme «pii voulait s’imposer. Dans h République Argentine, l’ordre semble être rétabli ou à peu près; l’agio sur l’or est redescendu à 245 ; enfin l’on prétend que la reprise des fonds argentins sur le marche iondonnien n’est pas un simple jeu «le Bourse et qu’eile ne sc sérait pas tant accentuée ni si longtemps maintenue si elle n’était basée sur une amélioration notable dans la situation économique du pays. Acccplons- en l’augure pour les pauvres créditeurs rie l’Argentine. Quant à la révolte au Vcnëznéla, il parait qu’il y a eu beaucoup d’exagération. C'est du moins ce qu’on peut déduire d’une dépêche que vient de recevoir 1a Compagnie des Eaux de Caracas,par laquelle son directeur là-bas avise l’administration de la Compagnie que « les travaux marchent avec régularité et «ont.menés très activement ». Les travaux n’auraicnl certainement pas pu continuer d’être menés avec régularité cl activement, comme le dit la dépêche, si h capitale du Yénézucla avait éléréellement en pleine révolulion, comme le prélen«laient les nouvelles précédemment reçues de New-York. Revenant de ces excursions lointaines à noire vieux continent, conlatons «tue, a Berlin, les valeurs minières sont en reprise marquée. La Yalma russe, qui y avait progressé jusqu’au delà de 210 et sc maintenait ensuite ferme à 209 4/2,est précipitée à la dernière séance de ce cours â 20G 4/2, à la suite d’une dépèchede Sl-Pétersbourg annonçant que le minislrc des finances russe élait tombé très gravement malade par suite de fatigue extrême causée par un excès de travail. La baisse «lu rouble a naturellement eu pour conséquence une réaction des valeurs russes en général. A Paris, on ne s’est que passagèrement ému de la démission tic M. Camacho, gouverneur de la Banque d’Espagne, cl la Rente espagnole n f cn pâtit «pie pendant les deux premières séances, pour reprendre ensuite son mouvement en avant ; mais elfe ne parvient pas à maintenir jusqu’au bout la position acquise jeudi. Des réalisations de bénéfices la ramènent en clôture en dessous du cours «le 59 qu’elle avait dépassé. C’est également à des réalisations apparemment trop précipitées qu'est due la lourdeur relative dans laquelle viennent de terminer les fonds otiomans, pour lesquels il y a «les motifs «le fermeté autrement plausibles que pour le» fomfs espagnols. Notre coulisse a comme d'habitude suivi les mouvement» qui sc produisaient sur tes marchés régulateurs, et en pré- «Cn.'c «Je la lourdeur «|ui s’œl emparée «leyeux-ci en fin de semaine, clic a naturellement clôturé dans ane inactivité qni-i complote. La Rente espagnole qui, venant «le 58 1/8 et 57 43/16, avance jus<pr.« 5’J 1/8, réatiionnc à la dernière séance de 58 7/8 a à» 23/32 et termine relativement bien àS8 l5/16. Apres avoir progressé «te 19.66 f/4, premier cours «ie lundi.jnsqu’a l9.9t.plos haut cours Je jeudi.le Turc rétrograde ei revoit le samedi au pu» bas le cours de 19.57 4/2 ' pour clôturer à 49.66 4/2 et se relever après cote’à 49.70. Transactions «quasi milles en Lots turcs qui do 73 1/2 .faiblissent à 72 3/4,cours auquel ils restent offerts. Suivant plus ou moins les fluctuations de la Rente espagnole, les Saragosse.qui avaientouvert à4594/2 et 4384/4, cotent au plus haut le cours do-165 et restent à 162 4/2 après 161 3/4. ■ Les recettes de la 42 m « semaine de l’exercice en cours sont en retard de 233,500 sur celles do la semaino correspondante de 1891; ce qui porte le mati pour les douze premières semaines de l’exercice actuel à 740,300 francs. Pour les motifs plus haut énoncés, les Varsovie-Vienne, qui so maintenaient d’abord entre les cours de 520 4/2 et 548, atteignent au plus haut celui de 522 et terminent à 549 après avoir réactîonné jusqu a 51 S. Au marché du comptant l’animation a généralement fait défaut. Pour avoir été escomptés d’avance, les résultats peu favorables des adjudications de charbons pour l’Etat n’ont pas affecté la tenue de nos valeurs charbonnières, dont au contraire plusieurs se sont ultérieurement raffermies,comme on l’a pu voir par nos bullet ins journaliers. Quelques valeurs sidérurgiques ont eu un marché satisfaisant et clôturent la semaine en hausse assez notable sur leurs cours du début, qui étaient déjà en avance sur ceux de la semaine précédente. Citons les Châtelet qui se traitent de 265 à 275; Cockeriü de 4,440 à 1,160; Espérance Longdoz privilégiées, de 440 à 450, et ordinaires «le 35 à 39 4/2; Ougréc Fer 1,400 et Ougrée (H. F.) do 610 à 640. Profitant de la hausse des prix du zinc, les actions d’usines produisant ce métal s’inscrivent également en reprise accentuée : l’Aslurienne de 4,200 à 4,297 4/2, l’Auslro de 4,390 à 1,420; ta Nouvelle Montagne venant de 535 dépasse lo cours de 540 auquel elle clôture.ctlaVieille Montagne fait de 528 1/2 à 540 pour finir à 537 1/2. Peu d’affaires en actions do linières : les Gantoise, excoupon de 50 francs, font 4,345; les St-Léonard restent demandées à 493 4/2 environ. Les actions de glaces et verreries ont des affaires plus suivies que précédemment et des cours en reprise, de 40 francs pour les Courcelles, les Floreffe et les Oignies, et de 25 francs pour les Roux. Après avoir été plus fermes encore, nos rentes terminent la semaine très bien, les 3 4/2 â 401.85 et 102 et te 3 p.c. à 98.57 4/2. Les obligations à revenu fixe ont un assez bon courant d’échanges à des cours sans grande variation. Parmi les obligations industrielles, notons les Métallurgique à 390 el 400, et les Eaux de Caracas qui se maintiennent à 442 et 443. Pendant le mois de mars dernier, la Compagnie des Conduites d’eau de Liège, entrepreneur des travaux de la grande canalisation à • Caracas, a posé 5 kilomètres 81 mètres de tuyaux, ce «pii porte à 55 kilomètres la longueur des canalisations principales existant à ce jour. Tandis «quo les obligationsChimay.qui ne donneront «que fr. 6.50, sc maintiennent à 444, les Blaton, dont le coupon sera payé parfr.9.50,ne se relèvent quepéniblementà492. En actions de banques, mentionnons la reprise des Banque de Bruxelles à 590 et des Crédit Ccnëral de Belgique à 60. Les Crédit Liégeois progressent de 4C0 à 470, cours auquel elles se maintiennent facilement grâce aux beaux résultats obtenus pendant l’exercice écoulé. Les bénéfices réalisés permettent la distribution d’un dividende de fr. 47.50 à chacune des actions émises (indépendamment des 10 francs d'intérêts aux actions entièrement libérées), et l’attribution au fonds de réserve d’une somme de 50,000 fr. Ce fonds sera ainsi porté à 600,000 francs sans préjudice de la somme de t -1/2 million quo l’on continue à porter âu bilan comme moins-vatuc du portefeuille, ■ Marché restreint, mais cours fermes pour les actions de chemins de fer. Reprise des Anvers-Rotterdam â 777 4/2 et des Gand-Terneuzen à 232 1/2. Progrès des Tramways d’Odessa à 103, des Economiques à 234 et des Florentins à 87 1/2. Bonne tenue des actions étrangères en général : jouissance Alstaden 470, Dahlbusch 829 après 832 4/2 au plus haut. Economiques du Nord 490 et -494 4/2, Prince-Henri 283 4/2 après 285. Assez d’activité en valeurs argentines à des cours en hausse. Le Brésil 4 p.c. reste à 57 4/2; le Portugais 3 p.c. fait 27 et 26 3/4. Les obligations des chemins espagnols conservent ferme la plus-value aciquise. Nous avons dernièrement annoncé l’émission de 5 millions d’obligations 5 p. c. de ta Société du Chemin de fer Ottoman d’Anatolie dont la souscription sera ouverte le jeudi 44 courant aux guichets de MM. Cassel et C ie , rue du Marais, 5CA. Il ne s’agit pas ici d’une nouvelle valeur, mais simplement de l'introduction sur notre marché d’une valeur «léjà bien connue et cotée sur les marchés de Berlin, Francfort, Londres, Amsterdam et Bâle et dont notre cote officielle va sans doute être prochainement enrichie. Nos lecteurs ont trouvé dans notre supplément ■ de dimanche l’annonce de cette émission. Vu les garanties, â notre avis amplement suffisantes, afférentes à ces obligations, et le prix relativement bas de 85 1/4 p.c., auquel elles sont offertes au public, nous pensons que celui-ci réservera un excellent accueil à l’émission de ces titres, dont le taux de capitalisation ressort à 5 4/8 p. c.. sans compter la prime d’amortissement.  ♦ Nécrologie On nous prio «l’annoncer la mort oe M. Hubert Gênant, directeur des ateliers de la Métallurgique, à Tubize, décédé le 10 courant. Les funérailles auront lieu à Tubize, le mercredi 13 avril, à 40 heures du matin. Les amis et connaissances «qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés «le considérer le présent avis comme en tenant lieu. Pompes funèbres. Au Souvenir, Minten, 124. ch.dTxelles.Cercueils.chap.ardentes^ouronnes! Pompes funèbres, V. IIerbofs,86, r. Malibran. raülites Tribunal de commerce de Bruxelles Par jugement «lu 8 avril 1892, a été déclaré en état de faillite sur aveu, Maria Tnlva, veuve Evrard, négociante, rue de l'Escalier, 2b’.s, â Bruxelles. Par jugement du 8 avril 4892, a été déclaré en état de faillite sur aveu, Slaquct, Ernesi, ebCnisle, rue de i 'Ermitage, 74, à Ixclles. ^ EAU DE TOILETTE DU CONGO Une goutte ajoutée â l’eau «lo la cuvette La transforme en un lait odorant et mousseux, Qui met sur le visage un parfum délicieux, [nette. Rend le teint frais et pur, la peau très blanche et Parfumerie Victor Vaissier, 4S, b d du Nord, Brux. nnlift urwnnr ou échanger à un bon prix vos rUllli venune bijoux, or, diamants et aigen- leriês. aitressez-voii» à la maison J. Ilartog, 4G, galerie du Roi, Comptoir «le Paris.Maison de confiance,honorable, fondée en 4810. Biioax et horlogerie d’occasion. CESSATION DE COMMERCE Fabriq d’appareils d'éclairagc,45,rne des Chanteurs. Lustres, suspensions, pendules, objets pourcadeaux.Grand rabais.Dernier mois do vente. SPECTACLES D0 42 AVRIL Monnaie.— Mardi, (8h.) Cavalleria Rusticana.. Parc (8 b.) — Surprises du divorce. Galeries (8 h.) — La Fille de Fanchon la Vielleuse. Alcozar royal (8 h.)— Robert Macairc. Les Mariinelti. Le? Reines «le l'Opérette. Vaudeville (8 h. 4 fi)— Ma femme manque de chic. Molière (8 h.) — Le Demi-Monde. Théâtre de Schacrbcck. — Le Maître de Forges. Musée Gastan (passage du Nord). — Ouvert de 9 heures du matin à 40 heures «lu soir. Galerie Moderne. — F.xposition des 50 chefs-d’œuvre» français au profit de l’Hospitalité de nuit. Panorama international (14 rue Fossé-aux-Leups), ouvert de 9 h. dtfmatinà 40 h. du soir. Entrée 50 cent. Celle semaine * Lee Châteaux de France. Lipite Verte 7.00. Jaune 5.50. Blanche 3.60 le Htre. Cognac el Tina Champagne LÀ MARQUE 3.50 et 5.00 la bouteille Rhum San-PeSto 2.50 et 3.50 la bouteille ipolet e( triple-sec de Coifcaa GROS : 28. rue d’Allemagne ' DÉPÔT : 16, Galerie delà Reine 5384 Sociale annp des Phosphates du Cambrésis Messieurs les actionnaires sont prévenus que Rassemblée générale ordinaire se tiendra le manli 49 avril prochain, au t Café de la Grande Presse 11, rue Léopold, à Bruxelles^ à 4 heures de relevée. Ordre du jour : Rapports du Conseil d’administration et des commissaires Bilan et compte «le profits et pertes. - Nomination d’un administrateur et d’un commissaire sortants rééiigibles. ; Eventuellement nomination d’administrateurs et de commissaires. ; ■ Les dépôts d’actions prescrits par l’article 27 des statuts pourront sc faire soit au Siégé social, 15, vue du Marché aux-Hcrbes. à Bruxelles, soit â la Caisse des Repçvts, 12, Marché-au-Bois. â Bruxelles. . ' gRgg HYDROPISIES Guérison radicale et certaine, sans prjnctïon, de tontes les hyilropisies, aiguës ou chroniqivjs, palpitations, jaivtbes enflées, étouffements, par la pouitre antihydropique du pharrnacienMariciue. La pouiire aniihviiropiquc Marique, univérselfement connue depuis de nombreuses années tt journellement prescrite par les plus grandes célébi.ntés médicales; a «léjà sauvé la vie «le milliers de malades, même dans les cas désespérés où les diarétiques ordinairement employés contre cette reuoutable aflection n’avaient donné aucun résultat. Dès les premières heures qui suivent l’administration de ce remède héroïque, les excrétions alvineet urinaire ss rétablissent, l’engorgement œilémateux diminue d’une façon sensible et la quantité de sérosité disparaît progressivement. Des milliers de certificats de guérison sont à, la disposition des intéressés.  Dépôt général chez l’inventeur : pharmacien, 46. rue de F Association,Brux. PRIX DU FLACON : dix francs Envoi franco en province contre mandat de fr. 4C.S0- Vente publique et volontaire d’un BEAU & RICHE MOBILIER, PIANO Mardi 12 avril 1S92, à 40 h. 4/2, on vendra, 41, i*ôe'dp- Spa, Quartier-Léopold, salon, salle à, manger,%moïr£ chambres à coucher, glaces, pendules, tapis, appareils à gaz, tableaux, bureau-ministre, etc. 5540 1 “J Meure coipsito, du ioie f et nettoyer les métaux! «a a o m o a K «u m «U w o -«-» 3 o w o p* î» EJ a tz ta OQ P Seule véritable pommade pour nettoyer lo este d’Adalbert Vogtet C 15 . P,efusez chaque boîte qMa ne porte pas ce nom. Les nombreuses contrefaçons,, quoique se vendant au même prix,ne possèdent aucùné des qualités du véritable produit. Chez tous les droguistes, quincailliers et épiciers. VENTE EN GROSi f R« &£ 55 & @ TT 5,boulev d de l’Entrepôt,Bruxelles} B3 Dépôt de veilleuses et kachclpommade 1122° manque »e forces A NKSJIK — CIIVOROSB le FER BffiWIS UecoDslilue le sang des perscoûesfatiguéesciépuisé fis IfLFlXA OY.S CONTREFAÇONS RT IMITATIONS Hémorrhoïdes, varices, etc. rison. prompte et assurée par l’e pommadeC. Rotsaerc,pharmacien, lïouppe, Bruxelles. Souver. contre gerçures. Le pot 4 fr,-. le 1/2 60cci DEPOT OE PIANOS HENRI C. SOUFLETOET THIBOUT DE P 37, boulevard Anspach, 37, Bruxr 3 ANS DE CREDIT VENTE FORCÉE PAR HUISb Il sera vendu publiquement, le mercredi 43 a\Ti 2 heures de relevée, en l’hôtel de ventes II. L. I.cy : chaïu-sée de Wavre, Ixclles : 2 bahuts en chêne, une k fi ebaises en chêne, bureau-ministre en chêne, garniture salon el une grande quantité d’autres beaux meubles dont. détail serait trop long. Une magnifique voiture anglaise La prise â domicile des meubles destinés à la veille se fait gratuitement. . " ’ • Avance de fonds sur toutes marchandises. C54i BRUX33LX.ES 18 £8 MEDAILLE D'OR La ès tante ANVERS 1885 OjBNTa ktt K>$n$'ri«5iia SANS CROCHF.TS NI flÊSSÔfl’TS Système perfectionné ayant obtenu tes félicitetlon* du Bol des Belges â l'Exposition de Bruxelles I8S4 et eejles dei sommités médicales de Belgique et de réfnnger. J DENTS DEPUIS 4 FRANCS BARUCH. chirurgîen-demtcrfrs.’j At.r.de la Montagne, Brnxl (en face de la rt» d'Assant):
