^V * - w ,w^y'" 9W%ji; vit * ts^hv - Af^n^^v ■» 7*;^.y > ^a^ i r« , .<^tff<j*.^.^r^^T:yyj»y^ji*r^rrtvy<^yfV--»^-y i t i y?r • .’•'*•■ •• % ■' 1 ' ' ' 12 LE som MERCREDI 27 SEPTEMBRE 1967 * to DU 28 SEPTEMBRE AU 8 OCTOBRE A HELSINKI ET TAMPERE L’U.R.S.S. DEVRAIT CONSERVER son titre de championne d’Europe Sombres perspectives pour les Belges : gagneront “ ils un seul match ? iDe notre envoyé I spécial On ne croit guère aux chances de la France, handicapée et point très solide sur le rapport des pivots, de l’Espagne, privée de Luyck, son seul « double ihètre » et décevante à Tunis en dépit d’une préparation très poussée, ni de la Hongrie. Le fol optimisme du président Du 28 septembre au 8 octobre, la Finlande sera le théâtre des championnats d’Europe masculins. Helsinki et Tampere, la troisième ville du pays, située à 170 km au nord de la capitale, accueilleront les seize meilleures équipes d’Europe, réparties en deux groupes de huit. Ecartée en 1965 de la précédente compétition (Moscou), parce qu’elle n'avait pas pu se qualifier à la faveur du tournoi de Giessen, la Belgique sera cette fois présente au grand rendez-vous bisannuel. Les cinq premiers du championnat de 1965 étant seuls qualifies d’office, elle obtint son billet pour Helsinki en gagnant en novembre 1966, le tournoi qualificatif d'Anvers, Israël se qualifiant également, alors que le Danemark et le Luxembourg restaient sur le carreau. A deux exceptions près, l’Allemagne de l’Ouest et la Suède, on retrouvera en Finlande les mêmes équipes qu’à Moscou, la Belgique et la Hollande prenant la place des deux nations précitées, victimes majeures des tournois éliminatoires.  L’U.R.S.S. sans Inquiétude ? « Le meilleur classement obtenu par la Belgique est une quatrième place en 1947. J’ai bon espoir de voir notre équipe faire aussi bien à Helsinki ! » déclara le président fédéral René Balieus. fin août, à l’occasion d’un déjeûner de presse. Il tenait les mêmes propos résolument optimistes au correspondant d’un journal parisien venu l’interviewer avant les championnats d’Europe. Mais au soir de la désolante défaite d’Anvers devant Israël <53-91 >, le président fédéral atterré et tombant de haut, reconnaissait qu’une telle équipe était tout juste bonne pour disputer la finale attribuant les quinzième et seizième places. Qu’en sera-t-il à Helsinki ? Il ne faut pas attendre des miracles de la part de notre « vieille » équipe. Si d’aventures elle devait se terminer parmi les dix premiers, ce serait déjà un résultat inespéré. Faire front dans l’adversité Inclue dans le groupe éliminatoire d’Helsinki, elle peut toujours espé- Championne d’Europe sans interruption depuis 1957, l’U.R.S.S. par ailleurs, championne du monde (au printemps passé en Uruguay) devrait pouvoir conserver son titre. Elle fera appel à neuf des douze joueurs ayant participé au championnat mondial et alignera cinq éléments de 2 mètres et plus dont Anreev (2 m 13). Toujours solide, régulière, appliquée et bien préparée, la formation soviétique devrait avoir la tâche d’autant plus facile, que la Yougoslavie, vice- championne d’Europe et du monde, son adversaire le plus dangereux depuis quelques anées, se déplacera .sans grande ambition. Visant avant tout les championnats du monde de 1970 (à Ljubljana) et n’ayant olus sélectionné les anciens Korac, Niko- lic, Gordic. Djuric, ni Daneu qui a renoncé, elle présentera une jeune équipe dont l’àge moyen sera de vingt ans (quatre joueurs de 18 ans) et qui est en fait l’ossature de l’équipe juniore, vice-championne d’Europe l'an passé. Le petit Basin (25 ans) y fera figure de vétéran. Bien que cette équipe ait fait ses preuves en remportant les Jeux méditerranéens, y battant notamment la France et l’Italie, elle ne parait pas en mesure d'inquiéter l’U.R.S.S. Mais elle restera candidate pour une place d’honneur avec l’Italie et la Pologne, encore que cette dernière n’oit point été très brillante cet été au cours des'toumots-en- Sicile. Mais il ne faut pas trop se baser sans doute sur ces tournois qui ont toutefois mis èn relief la bonne valeur de la Bulgarie. ‘ Israël, telle que nous l’avons vue, la semaine passée, à Anvers, pourrait confirmer sa belle sixième place de 1965. Et la Finlande, nation organisatrice. entend bien se classer également dans la première moitié du tableau. Une inconnue : la Tchécoslovaquie qui a peut fait parler d’elle ces derniers mois, mais qui devrait p'oursuivre son redressement après sa dixième place à Wroclaw et sa septième nlace à Moscou. Le tournoi de la police Organisé par l’A. S. Police de Bruxelles. Il aura lieu au Palais du Midi, du 28 septembre au 16 novembre, chaque Jeudi soir. Quatre clubs de division III y participeront : Llnthout. B.C.B., Fontaine et Bob Dany's, ainsi que les cercles de division IV St-Josse, Sparta, U .A .A .E ., Persévérance, Schaerbeek Ouest, Strombeek, Logis et B. C. Etterbeek. Première soirée ce jeudi : 19.30 B.CB. - Llnthout. 20.30 Sparta - U.A.A.E. rer vaincre la Hollande (toujours en quête de son premier succès dans le « derby »> et l'Espagne, voire même — cela ne nous engage à rien — la Roumanie. Mais à condition de jouer cent fois mieux qu’elle ne l’a fait devant Israël à Anvers. Sinon, c’est bien simple, elle est assurée de la dernière place. On ose espérer que nos basketteurs, dont la plupart ont une solide expérience internationale — ce qui n'est pas négligeable — se battront avec cœur, feront bloc dans l’ad versité et pallieront leur impréparation collective en mettant au service de l'équipe leur talent personnel et une classe que pour certains on ne peut dénier. Mais d’autres, et nous ne citerons personnes, n’auront que leur courage à mettre dans la balance et ils ne doivent leur sélection qu'aux défections de Dieu, Sterckendries, Hil- len et, enfin, le coup de grâce, de Steveniers. Dans ce dernier cas, la position du coach national qui a été intransigeant, nous parait irréprochable.  A Helsinki, onze jours durant, apprêtons-nous à souffrir et à ramasser les casquettes... A. S. Destination Helsinki Dernier bilan pour la Coupe internationale de l'Avenir ! Les Belges, vus sous l’angle technique... Gaston Rahier pourchasse par Paui Decendre : la résumé-photo de la première manche de la Coupe Internationale do l'Aventr, disputée, dimanche, à Rixensart. Alost : trois jours à Utrecht TOUT SAVOIR... La sélection belge Age Taille SéL AERTS : 30 184 91 DECLERCK 25 2.01 3 D’HONDT, W. ... 24 1.90 12 DIERCKX 25 1.80 42 EYGEL 34 1.80 122 GEERTS, E 20 1.85 4 IVENS 25 1.82 11 LORIDON 30 2.05 108 MICHELET 25 1.83 32 SCHOETERS, R. 23 1.82 2 VAN KERSCH 28 1.96 91 VAN HERZELE ... 23 1.81 1 Nonante-hult coureurs prirent le départ pour couvrir 150 kilomètres. Cinq concurrents : Julien Stevens, Brands. J. Huysmans, Van Springel et Van Schll parvinrent à s’échapper. Vers la fin d’une course très animée. Stevens parvint à distancer ses compagnons de fugue et à leur prendre 25 s, Brands battant les autres au sprint. Le premier peloton de chasse, dont Sels émergea au sprint, termina. A mn 05 s. I. J. Stevens, les 150 km, en 3 h 47; 2. Brands, à 25 s; 3. J. Huysmans; 4. Van Springel; S. Van Schll; 6. Sels, à mn 05 s; 7. Rosiers; 8. De Bal; 9. Van den Boosche; 10. Martens; H. Van Hout: 12. Weckx; 13. Hoge- wijs; 14. Kindt; 15. Vallée: 16. W. in ’t Ven; 17. Beugels (Holl.); 18. Hoban G.-B.), A I mn 25 s; 19. Verblest; 20. »ost (Holl.); 21. Robben; 22. Wright (G.-B.). & 2 mn 20 s; 23. Geeraerts; 24. Cools; 25. Aerenhouts, etc. Stablinski équipier de Pingeon en 1968 La nouvelle n’est pas officielle Elle le deviendra au lendemain du Tour de Lombardie qui marquera la fin de la saison internationale (21 octobre). 11 s’agit de Stablinski qui deviendra, en 1968, l’équipier de Roger Pingeon. Le Nordiste avait manifesté l’intention de raccrocher cette année. Il a néanmoins décidé de prolonger sa carrière d’une saison. Stablinski avait décidé de qult ter l’équipe dont le capitaine est Arv quetl] à la suite d’une altercation avec ce dernier. Certes, la « paix » était revenue entre les deux hommes, sans pour autant modifier les Intentions de « Stab > Gimondi pour la première fois à Paris - Tours , Directeur technique : René Mol. ' La composition des poules GROUPE A (Helsinki) Yougoslavie, Pologne, Tchécoslovaquie, Roumanie, Finlande, Espagne, Hollande. Belgique. GROUPE B (Tampere) U.R.S.S., Bulgarie, Allemagne de l’Est, Hongrie, Italie, France. Israël. Grèce. La formule Chaque équipe rencontre les sept ad. versaires de son groupe. A l’Issue de cette phase éliminatoire (28 septembre au 5 octobre), suivant le classement obtenu de un à huit, matches croisés entre les équipes des deux poules (7 octobre). Journée tinale le 8 octobre, la grande finale se jouant à Helsinki. Le palmarès européen J946 Genève : 1. Tchécoslovaquie: 2. Italie. Belgique septième. 1947 Prague : 1. U.R.S.S.; 2. Tchécos- , lovaqule. Belgique, quatrième. 1949 Le Caire : 1. Égypte; 2. France. , Belgique ne participe pas (ni au tune nation de l’Est). 1951 Paris : 1. U.R.S.S.; 2. Tchécoslovaquie, Belgique, septième. 1953 Moscou : 1. U. R. S. S.; 2. Hongrie > Belgique, dixième, 1955. Budapest : 1, Hongrie; 2. Tché coslovaqUie. Belgique ne participe pas. 1937 Sofia : 1. U.R.S.S.; 2. Bulgarie . Belgique, douzième. 1959 Istanbul : 1. U.R.S.S.; 2. Tché. coslovaqule. Belgique, septième. 1981 Belgrade ; ]. U.R.S.S.; 2. Yougoa. lavle. Belgique, huitième. jl963 Wroclaw : 1. U.R.S.S.; 2. Pologne Belgique, huitième. Ï965 Moscou : 1. U.R.5.S.; 2. Ÿougos- j lavie; 3. Pologne; 4. Italie; 5. Butgarie; 6. Israël; 7. Tchécoslo- 1 vaqule; 8. Grèce; 9. France; 10, i Allemagne de l’Est; 11. Espagne; 12. Finlande; 13. Roumanie; 14 i Allemagne de l’Ouest; 18. Hon grie; 16. Suède. Belgique (éllmi née au tournoi de Giessen) non u qualifiée. Les cinquièmes championnats d’Eygel et de Loridon La Belgique alignera à Helsinki . jIlgL joueurs ayant déjà participé à un ou plusieurs championnats européens. JBYGEL : 1951, 59. 61 et 63. LORIDON : 1957, 69. 61 et 63. VAN KERS ! 1957,' «9 et 63. AERT8 : 1959, 61 et 63. DIERCKX, IVjfcNS et MICHELET : 1963 ! Le programme des Belges (GROUPE DE HELSINKI) SEPTEMBRE Jeudi 28 î contro la Yougoslavie. Vendredi 29 ; contre la Hollande. ' Satnedl 30 > contre la Roumanie. OCTOBRE Dimanche !•' : contre la Pologne. sept Lundi 2: Journée de repos. Mdrdl 3 : contre la 'Tchécoslovaquie, Mercredi 4 : contre l’Espagne. « 5 : contre ta Finlande. redl 6 s Journée de repos. Batriedl 1 ; match de classement A Hel slnkl ou A Tampere. Dimanche 8 ; match de classement A Helsinki ou A Tampere Julien Stevens vainqueur à Wavre-Notre-Dame Les Internationaux se sont levés à la pointe de l’aube, mardi. Ils ont quitté Bruges, à 6 heures, pour rejoindre en train l’Air Terminus — où ils cueillaient au passage l’arbitre liégeois Jean Brands et Robert Van Her- zele — et ' Bruxelles-Nationai. John Loridon, venu directement de Düsseldorf, les y attendait en compagnie du chef de délégation M. J Van Huile, le nouveau secrétaire général fédéral et Pierre Hugc, le coach adjoint qui n'avalt obtenu son congé dans l’enseignement que la veille dans l’après- midi. Le sélectionné de dernière minute, Van Herzele, grâce à la compréhension de ses employeurs, avait pu se libérer sans trop de difficultés. Il remplace Steveniers, comme on l'aura lu par ailleurs, dont la conduite a été sévèrement Jugée par ses coéquipiers, conscients que la fédération et l'en- tralneur national se devaient de réagir. René Mol se déclarait très satisfait, mardi matin, de l’application et de la bonne volonté témoignées, lundi, à Bruges, par ses hommes dont le moral est excellent. La soirée se passa dans la bonne humeur après une < table ronde » qui permit a chacun d’exprimer son idée et qui raffermit l'esprit de corps. Notre équipe prit place dans l’avion de la ligne régulière finlandaise qui. après escales A Amsterdam et Gote- borg, devait rallier Helsinki A 13 h 40 (12 h 40, heure belge). A. S. La Hollande a battu Israël Glmondl est en très grande forme. I] Ta démontré, dimanche au Grand Prix des Nations en dominant carrément tous ses rivaux. L'Italien s’est fixé un autre objectif, celui de gagner le Grand Prix de Lugano également contre la montre. U a précisé : « Je n’al pas digéré mon échec de Tannée passée dans cette éprouve J’avais calqué ma course sur celle de Jacques Anquetil. Quelle ne fut ma surprise quand j'appris que Adomt m'avait devancé de quatre secondes. Je veux effacer cette déconvenue. > S'il atteignait cet objectif. Glmondl aurait remporté les trois plus importantes courses contre le chrono de fa saison... Avant cela, Glmondl sera au départ, le 8 octobre de Paris - Tours. C’est la première fols que Rellce disputera cette épreuve. II devrait d’emblée s’y distinguer car, 11 conserve toujours l'espoir de détrôner Eddy Merckx de la deuxième place du classement actuel. Ensuite, Glmondl participera au Tour de Lombardie. Merckx - Serai à Berlin Pour le challenge du « Soir » Le Critérium national interclubs des jeunes Le Critérium national Interclubs des jeunes (challenge du < Soir >) organisé par L'Union des Nageurs de La Louvlère, avec le concours de notre journal, aura lieu le dimanche 15 octobre. à 15 -heures, au bassin communal de La Louvièrc. L'U.N.L.L. remporta les deux premiers challenges (de 1959 A 1961 et de 1962 à 1964). Le troisième a été mis en compétition en 1965 et vu la victoire de TU.N.L.L. (1965) et du Scaldis d'Anvers (1966). Cette compétition très exigeante (un seul nageur par épreuve individuelle) consacre chaque année la meilleure école de natation sportive du pays. Un club peut s'inscrire, soit en garçons. soit en filles, soit dans les deux catégories, chacune d’elles comportant quinze épreuves dans lesquelles la participation est obligatoire. Le classement est. en effet, obtenu, dans chaque catégorie, par l'addition des temps réalisés dans les quinze épreuves. Lucien Pirson précise A la suite du communiqué diffusé, U y a deux semaines, par le comité du Standard S.N., Lucien Pirson, très normalement, tient à apporter quelques précisions destinées à éviter tout préjudice à son égard : < Afin de lever toute équivoque, je tiens à signaler que ma démission a été remise uniquement suite à un désaccord sur la gestion sportive du club, sur la discipline à respecter et le manque de soutien de la plupart des membres du comité dans l’accomplissement de ma tâche. > REMOUS DANS L’EAU C'est mercredi matin que les trois vedettes du Z. N. Alost (Caria et Rik Galle et Danielle Roinbaut) accompagnées de leur entraîneur Willy Haeck se rendront en voiture à Utrecht. Iis ont obtenu l'autorisation de la fédération hollandaise de s'entraîner et de subir des tests chronométriques dans la piscine olympique « Den Hommel ► où les internationaux hollandais désignés pour la « Quinzaine pré-olympique de Mexico » poursuivent leur préparation.  Les Alostots resteront trois jours A Utrecht. Comme ils n'arriveront qu'en fin de matinée mercredi, c'est jeudi seulement ou vendredi, suivant le bon vouloir des officiels hollandais, qu'ils passeront leurs tests : Caria Galle sur 200 m quatre nages (temps-limite pour Mexico; 2 mn 39 s), Danielle Rombaut sur 100 m libre (record de Belgique à battre : 1 mn 5 s 8). Rik Galle qui passé mardi ses derniers examens universitaires en deuxième session, sur 100 et 200 m brasse. Caria Galle sera opposée en principe à la championne d'Europe, Betty Heuckels, mais c'est sur place et suivant les possibilités de cette dernière qu'il sera' décidé du moment exact de la tentative. Le record numéro un : le 400 m de Debie Meyer ? Quel est le meilleur record mondial ? Pour M. F.-J. Duym, d'Anvers, c’est celui du 200 m papillon établi par Ada Kok (2 mn 21 s). Pour les spécialistes allemands qui se basent sur une table de cotation établie en 1964. ce serait le record du 400 m dames de Debie Meyer (4 mn 29 s), performance équivalant 1.152 points. Viennent ensuite : le 200 m papillon d'Ada Kok (1.150). le 200 m brasse de Catie Bail (1.146). le 100 m brasse de la même (1.141) e» le 200 m quatre nages de Claudia Kolb (1.139). Les plus faibles records : ceux datant encore de 1964 et cotés 1.052 points. Au cours du premier match Hollande - Israël. A Groenlngen, les Hollandais l’avalent emporte par 82-72. Israël prit »a revanche A Amsterdam (72-76). • Une sélection du district d’Anvers Ira rencontrer samedi la sélection de Rotterdam. • Une réunion est annoncée dimanche A Saint-Nicolas-Waes (15 h) et à La Louvlère où aura lieu !a der nière journée des championnats du Hainaut. • Le temps de Rik Galle et de Per- syn dans le 200 m brasse du « Mille mètres » du Scaldis. a été de 2 mn 42 s 9. et non 2 mn 42 s L • Louis lluysmans accompagnera Si- mons et Meyten au stage à l’Université de Yale aux F.tats-Unis. Bs partiront le 30 novembre et seront de retour au pays le 21 décembre. • A Courtrai, aux championnats des Flandres des jeunes (filles). Van Geert (ZNA), 40 s 5 au 50 m papillon benjamines et 1 mn 27 s 7 au 100 m quatre nages; F. Van Malle ghem (GZV), 1 mn 30 s 4 au 100 m brasse minimes, et B. De Macrschalk (GSC). 1 mn 21 s 8 au 100 m dos minimes. EN DIVISION IV UNION NAUTIQUF,- SAINT-SERVAIS - : 54-41 Les « rameurs » liégeois ne l'ont pas emporté facilement, les namurois. pratiquant un jeu tires ardent, débutant par deux paniers l'Union Nautique Tut rejoint à 6-6, puis dépassé : 11-15 grâce à Hardy (24 pts) la riposte vint de Moreau (21) et Franchlmont (19) qui mirent A mal la défense de Saint- Servals. Au repos : 23-20. Après la pause le jeu s'équilibra quelque peu. Leurquin quitta pour 5 fautes â 27-26, suivit paeu après par Vanambweke. On pointa 40-28. Les Namurois s'énervèrent de plus en plus et les Liégeois profitant de cet état de chose, augmentèrent leur avantage. La grande « saison >, si l’on peut varier de la sorte, .des épreuves de Slx-Jours. débutera A Berlin, le 6 octobre. A l’affiche une seule équipe essentiellement belge : Merckx - Sercu. Deux champions du monde dans leur genre qui devraient faire merveille. Voici, d’ailleurs, la liste complète des formations engagées : Merckx-Sercu; Rudi Altlg-Renz; Post-Bugdhal; Jun- kermann-Wol fsliohl ; Boelke-Grosslm - linghaus; Pfennlnger-Beghelto: Pus- chel - Peffen; Rudolph - Roggendorf: Schulze-De Loof: RiUer-Lawfie; Er- randonnea-Rodriguez; Wllde-Wlede man; Glemser-Streng Karstcns sous les ordres de Geminiani ? Hainaut : défaite de Campinaire En visite aux Installations de Patria Cuesmes, le Campinaire s’est Incliné de justesse A l’issue d’un match ou il mena toujours à la marque Jusqu'à... dix secondes du coup de sifflet final. Au repos, le marquoir indiquait 16-27 et, à la 38* minute, les représentants du Pays Noir comptaient encore une avance de huit unités. A quelques secondes de la fin, Cuesmes égalisa et parvint même en core à Inscrire le panier de la victoire (52-50). A la suite de cet échec, le Campinaire a dû laisser la première place à Mons et A Carnlères. Au terrain de Monceau, les Dra gons ne firent pas le détail (32-631, tandis que les Camiérols. qui conti nuent A se distinguer pour des nou veaux promus, ont profité de 1a visite de l'Esswr Châtellneau pour fêter leur troisième succès de la saison (67-53). Efficace dans ses contre-attaques. Boussu s'est imposé à Soignles (61-45) et Nimy a complété le triomphe des équipes du Borinage, ce dimanche, â Blaton (55-81). Quant à Marehlenne, 11 a confirmé son net déclin en s'inclinant nettement à Morlanwelz (72-27), une équipe qui était cependant toujours dans l'attente de son premier point. NAMUR L'équipe hollandaise de Kees Pelle- naers volera en éclat A la fin de la saison. D'ores et déjà, plusieurs membres de cette formation appelée A être dissoute ont été contactés par l'extérieur*.. C'est ainsi que Karstens pourrait fort bien passer sous le* ordres de Raphaël Geminiani. A COUPS DE PEDALES e Nouvelle victoire de Serge del Amo- re. A l'occasion de l'épreuve pour amateurs de Trelgne* (devant Vande Loockt et Glalrs au sprint). • A Goolk, le champion de Belgique des amateurs, Valère Van Sweevelt, s'est imposé au sprint, A treize compagnons d’échappée. Boulanger vainqueur à Gand Dernière Journée du tournoi aux trois bandes. Boulanger, 60, 58, 1.034, 6, bat Dleils, 4L 58, 0.706, 7; Boulanger. 60, 58. 1.071, 12. bat Cculomans, 61. 56, 0.910, 4; Dleils 60, 53. 1.132. 8, bat Cculemans, 58. 53. 1.094, 8. Classement final s 1) Boulanger, 8 p.i 2) Dleils, 6 p.; 3) Ceulemans, 4 p. DIVISION I Rochefort - Gérin, 67-50: Beez - Maz'y 75-53; Flawlnne - La Plante 53-46 ; Bo- mel . Mariembourg 58-60 : Clney - Faulx 79-41 ; Natoye - Gembloux 68-45. DIVISION II A Tamlnea - Profondevllle 47-43: Som- breffe - Bon, 76-56 : Améc - Marcho- velette 100-28. DIVISION H B Sambrien - Malllen 82-27 ; Dînant - Mettet, 33-35; Keumlée - Bouge 47-26. Elorennes - Jambes, 19-32. La Belgique A a remporté avec beaucoup de brio et la Coupe de l’Avenir par l'entremise de son très brillant pilote, Gaton Rahier, et la ^ Coupe du Marché commun trophée ré- £*> compensant l'équipe victorieuse A l'in- tcrnatlons. 1 On sait aussi que. outre le quatuor belge Rahier-Deccndre, Deville-Van Vclthoven qui contribua â ce brillant succès, deux autres équipes belges se trouvaient également inscrites à cette première de la Coupe de l’Avenir appelée dans les années futures A une renommée grandissante hors de nos frontières. Huit autres Jeunes Belges de motus de vingt et un ans en constituaient tes effectifs, c'est d'eux, de leurs performances et aussi de leurs meilleurs que nous allons parler Ici en y Joignant bien entendu ceux de nos quatre valeureux vainqueurs de cette Coupe de l’Avenir 1967. GASTON RAHIER : Inutile sans doute d'insister ce que fut sa performance. Ajoutons cependant que te petit Gaston s'était tout spécialement préparé pour cette épreuve internationale A laquelle 11 attachait un très grand prix. Dimanche son bonheur d'avoir gagné n’avait pas de borne. « Ce sera l’un de mes plus beaux souvenirs de mon début de carrière ». avouait-il la joie au cœur, PAUL DRCENDRB : livra une très belle course en première manche et prit une très forte option sinon sur la victoire finale tout au moins sur te premier accessit. Hélas, il * serra » dans" la seconde manche et dût ralentir pour ne pas être réduit à l’abandon pur et simple. Ce contre-temp3 fâcheux lui coûta la seconde place au classement final. • ANDRE DEVILLE : rata ses deux départs mais se reprit chaque lots fort joliment. Dans la première manche, toutefois, des ennu|s de bougie lui firent perdre toute chance de figurer ? >arnii les cinq premiers au classement i final. JACQUES VAN VELTIIOVKN le Javaux champion de Belgique en « vaurien » Ce championnat de Belgique s’est disputé dimanche sur le plan d’eau de la Meuse, à Liège. 1. Javaux (Br.). 7.81 pts; 2. Wallon (Br.), 9,80 pts; 3. Theuns (Anv.), 8.94 pts; 4. Plaire (Anv.), 21,90 pts; 5. Pie- ters (Hofst.). 23.90 pts; 6. Smeets (Lg). 23.92 pts; 7. Pirlo (Lg.). 30 pts: 8. Brabo (Br ), 34 pts: 9. Prince (Br.). 35 pts: 10 Burlet (Lg.). 35,2 pts. Au Galgcnwccl Résultat des courses pour » finn 420 > organisées sur le plan d’eau du Galgemvcel : 1. Coppietcrs (D.Z.C.), 5,72 pis; 2. Roggc iH.Y.C.b 7.81; 3. Timsonct. (S N R.A.). 11.88: 4. De Block (D.Z.C.), 13.D8; 5. Rebersack (R.C.N S.M.i. 15.90: 6. Defrenne (B.R.Y.C.), 17.96: 7. Plc- card i R.B.S.C.I, 27; fi. Molun, 33; 0. Bocquè. (D.Z.C.L 40; 10. Vandcrschelde (R,B.S.C.). 40. plus jeune pilote à Rixensart (16 ans), resta .dans l’anonymat le plus complet au cours de la première manche et pour cause : il y fit trois chutes. Il <îc reprit fort bien dans la seconde confrontation pour terminer quatrième Belge au classement final, ANDRE CHANTRENNE : fut l'un des plus malchanceux puisqu'il cassa sa chaîne dans la première manche pour ensuite connaître des ennuis de frein. FERNAND DETRY : laissa une bien agréable Impression au public au début de la première manche durant lequel I) sc cantonna avec beaucoup de brio à la quatrième place. Malheureusement pour lui il cassa sa boite et dut abandonner. Il revint dans la seconde manche avec un ancien monteur remonté à la hâte et qui ne put jamais satisfaire aux exigences de son propriétaire. AI ANIME COLLIGNON : remplaçait Francis Moraux lequel avait fait part récemment à la fédération qu'il renonçait dorénavant à la compétition. Col- lignon effectua un très mauvais départ dans ta première manche, ayant été embarqué dans la chute du départ. Il tenta de mettre sa revanche en deuxième manche, mais il fut coupé net dans son effort par une crevaison à l'arrière. FRANÇOIS MINNE : arcoumula les ennuis de toute sorte. Dans la première manche il cassa le ressort de son sélecteur et se contenait d'une place d'honneur .Mats là ne s'arrêtèrent pas ses ennuis puisqu'il dut renoncer à poursuivre dans la seconde manche alors même qu’tl espérait pouvoir se racheter. GUIDO, RUDI ET WILLY VER- BURQII : les trois Verburgh connurent ;des fortunes diverses au sein de cette équipe C dont 11 défendait les couleurs. Guido, le chef de file, cassa sa chance dans la première manche et termina huitième dans la seconde. Willy, quant à lui. ne connut aucun ennui mécanique mais se ressentit encore de sa fracture au doigt. Rudi. enfin, se trouvait dans un off day total. LOUIS GEBOEKS : ressentit de violentes douleurs à l’épaule, conséquence d'ùne chute en première manche, ce .il explique son comportement par La Coupc d’Europe des Nations qu . . trop piodcstc. G. Bn A )emeppe-sur-Sambre Wangenies • St-Servais : 13-6 Du côté de Wangenies. Willem et Ramoislau jouèrent en force. St-Servais égalisa à 2-2, mat$ malgré les efforts de Michel, dut céder. Frocheur répondant lirai de la mouche. Michel pri* sa place. Le jeu s'améliora, bien que au repos ce fut 8-3. Après la pause, ce fut 8-5, 10-6 et enfin. 13-6. Willem et Ramoislau étant les principaux artisans de la victoire de Wangenies. Wangenies : Qliinaux et Delvigne, Dépassé. Willem et iRamoisiau. St-Servals : Gaux et Leclercq, Denis (Klorcffe). Miche] et Frocheur. Calendrier des luttes de mercredi DIVISIONS SUPERIEURES A Courcelles Coupe : Gosselies - Gll- iy. La Suisse a conservé la Coupe d'Europe des nation* qui s’est disputée, sur le plan d’eau de la Moselle â Mach- tom. près de Grevcnmacher. Slalom : L Italie. 1.975 ; points; 2 France, 1.780; 3. Suisse. 1.582 ; 4. Luxembourg. 1.447 Figures ; L Suisse, 1.912 pts: 2. Lu - xembourg. 1.773; 3. France. 1.581. Saurs : I Suisse, 1.826 pts; 2. Italie, 1 772: 3 France. 1 576: 1 Luxembourg. 1.542 Classement final : I Suisse, 5.421 pts: 2. Italie, 5.316: 3. France, 4.938: 4. Luxembourg. 4.763; 5. Allemagne. 4.182. Alternance de favoris et d'oulsiders Rombaud devant Van den Dricssche à Stabroek Résultats du semi-marathon : L Rombaud (Ol. Br.), 1 h 00 mn 56 s; 2. Aurèle Van den Driessche (War.), à 3 mn 1 s; 3. Goosens (Leb.). à 3 mn 38 s: etc A Erbisœul MONT-SUR-MARCHIENNE —■ ETTERBEEK SPORT. : 57 - 53 Après 4-0, les visités se firent dépasser (5-16). Grâce à Quenon et Desplal, l’écart s'amenuisa : 16-22 aux 15 mn et 22-26 au repos. Les Hennuyers passé rent pour la première fols en tête A 37-36 et le coudo-à-coude persista jusqu'à 45-44. Deux < paniers » de Van- derwald amenèrent 49-44 et. dès lors, les visités contrôlèrent les opérations. ! zLes meilleurs marqueurs furent : Quenon (14), Desplat (13) et Boon (14), à Mont-sur-Marchlenne; L. Piquet (12), llilson (12) et Pahlmans (14), à Etterbeek.  BUFFALO - STROMBEEK : 36-49 Physiquement mieux préparé, Strombeek a méritoirement battu une équipe iierroise privée de Grootaers et De- buck. Buffalo résista pourtant Jusqu'à 28-20, mais Smct et Nctels s’imposaient alors sous les anneaux, tandis que Ley- sen s'avérait précis à la réalisation. Meilleurs marqueurs : Ceulemans (13 pts), à Lierre; Nctels (16), Leysen (10) et Scholiers (10). à Strombeek. ESN EUX-REVEIL : 64-45 Assez imprécis dans les tirs, Réveil n’a pu faire mieux que résister durant une demi-heure à l’équipe esncutolse, dont le succès ne se dessina qu'en seconde mi-temps. La première période fut en effe! partagée, le score passant de 6-8 à 20-20 (au quart d'heure) et 24-22 au repos. A la reprise Esr.eux. grâce aux con- tre-allaques du trio Mathonet (13) - Marchand (17) - Lacrosse (13) creusa l'écart Inexorablement. SPA - TlItLKMONT : 74-66 Après un début de partie partagé <6-0. suivi de 8-8 et 10-11), Spa sc détacha à 24-15 et 34-19 pour mener 36-22 au repos. Après 42-29 et 45-33, Spa connut une baisse de régime, ce qui permit â Tirlemont de combler une bonne partie de son retard (57-51 et 66-61). Spa repoussa le retour adverse et remporta sa première victoire du championnat. Meilleurs réalisateurs : Mathy (18), Bloemcrs (15), Detrez (21) et CJaspar (13) à Spa: Vanbaelen (27) et Vos (22) à Tirlemont. , Ce début d’automne, marqué par un temps estival et un terrain excellent. nous a valu des rencontres hippiques fort agréables. On serait tenté d’invoquer.des changements de forme et de parler de sun>rises si Ton s’en tenait à certains résultats où se distinguèrent quelques chevaux à grosse cote. Et pourtant, en analysant chacune des épreuves du récent week-end. il faut bien admettre qu’il n’y eut aucune surprise... imprévisible et que seuls furent en cause l'emballement des parieurs ou leur peu de mémoire. Ainsi, dès la première course de samedi à Boits- fort, on pouvait escompter la victoire de Ropaubois. très déclassée mais qu n’avait pas encore couru cette année. N’oublions pas néanmoins que les chevaux de la marquise de Murga ont repris un en 7 traînement intensif depuis trois mois et que toute la cavalerie est actuellement en parfait ordre de marche, avec l’avantage pour la plupart do ses représentants d’être bien situés au poids, faute de sommes gagnées cette année. Ajoutons néanmoins que Sam, abandonné au « betting » et n’étant pas * fit ». aurait dû rester à l'écurie. Victoire, pour suivre, du favori- Magnetic retrouvant distance et parcours à sa convenance, mais qui dut à l’énergie de Christian Nagy de triompher. Katy était la favorite très indiquée du prix Helchtermans, qui n’alignait pas moins de quinze » deux ans ». Une fois qu elle partait bien, sa victoire devenait certaine et seule Banana Split menaça un moment. Des battus, retenons la course en gros progrès de Blve Rock, le bon retour de Si»fa, très mal partie (à suivre) et l’hésitation à se livrer de Dopitra, pouliche très estimée mais qui réclame le macadam (s’en souvenir). Rien d’étonnant non plus dans la victoire de Chifitri le vainqueiu- aisé Vichnou courant « sans pari »). Gouttelette, malgré ses 46,5 kg, fut moins menaçante que nous le pensions. Quant à River Royal, elle méritait cette fiche de consolation et nous l’avions^ recont mandée plusieurs fois ici-même. De même d'ailleurs que Kicsikem, qui nous avait si souvent déçu à Os- tende. Très bien placée avec 55 kg (recevant dix livres de Fair Babette!), c'était pour elle une question de bonne volonté. Puisse-t-elle, à présent, persévérer. Enfin, Cold Catch, bon second de Clairon dans le Gladiateur était un gros « papier » et une bonne affaire. 11 n’avait contre lui que de débuter à Boitsfort. Il régla confortablement Beau Geste et Le France à la lutte. Grey Path a bien fini. livres à Libcrtino et Ploennel et était le mieux placé des « trois ans » qui, sans Martin, remportaient les trois premières places du tiercé (Adleswappen. deuxième était encore avantagée sur Beauscant après l’avoir précédé à Ostende. ce Beau- séant fut vraiment l'objet d'un engouement excessif car son poids était sévère). Pourquoi, de môme, 16/1 pour Mé- téor qui affectionne les 1 800 m de Groenendael, où il venait de bien se comporter derrière Sitolbo? Il courait ici en modeste compagnie et avait tout de même fini au printemps sur la même ligne qu’Aucr- Résultats du mardi 26 septembre 1967 Première course. - Prix Equitation (30.000 F; 2.350 m) : L Event Chlq.7/2 (A. Wauters) à écurie Erasibus; 2. Chant d’infant. 18/10; 3. Rocitri, 5/2. — Non placés : Cheesey, DJenln, Right Fellow. Dist. : 1 1/2 !.. 3 L. 4 1. Mutuel : 72, 24; 16. — Jumelé : 62. ■ Show ; 33. Deuxième course. - Prix De de France (25.000 K; 1.850 m) : L Tlnou, 16/10 (F. Barrix) à écurie Valmont; 2. Rock and Roll. U/4; 3. Roy Mage, 6/4. — Non placé : Altesse Impériale. Dist. : 3 1., 3 !.. loin. Mutuel : 44, 18. 19. —■ Jumelé : 91. — Show : 23. Troisième course. — Prix Damruddln (30.000 F - 1.000 m.) : L D. H. entre Tornado, 7/1 (J. De Clerck) â Mme de Loor. et Llynian. 9/2 (H. Van Pee) à Mme Lohest; 3. Solgrateful. 1/2. — Non placés ; Araklbee. Falr Bail. Dist. : d. h., 1 1/2. 3. — Mutuel : 39, 25, 55, 42. — Jumelé : 157. — Show : 15, 15. , . Quatrième course, — Prix Frégatte (30.000 F - 2.350 ni.) : 1. Canaille, 3/1 (F. Schuvts) à Mme P. aVn Kcmpen: 2. Inédite. 9/2; 3. La Skieuse, 10/1. — Non placés : Léons, Mabois, Feuerglut, Ary, Bédouine. Dist. : 2, 3. tête. Mutuel : 34. — Jumelé : 96. — Show : 32. - Triplé : 302. Cinquième course.- — Prix Griselle. (Handicap, apprentis et Jorkoys à décharge - 25.000 F - 1.700 m.) : L Synthèse. 17/4: 2 Nathalie, 11/2; 3. Berber. — Non placés : Géranie, Mlgo, Angela, Muscadin, Bllboa, Nabbed. Dist. : 1, 1/2, 3/4. — Mutuel : 48. ■ Jumelé : 440. — Show : 93. Mutuel : 48; 22; 23; 26. — Jumelé 440. — Show : 93. Sixième course - Prix Torlno (30 mille F; 2.700 m.) : 1. Gousscpain 7/1 (E. Puttemans). F. Maures; 2. Espoit du Val 5/4: 3. Balboa 23/10. Non pla cés : Fantaisie, Rofytax, Indigo. Au Rossignol (Anvers) Derniers résultats : SIMPLE MESSIEURS I Quarts de finale ; de Lima • Van Maldcr, 6-3, 6-0; Daubresse - Wauters, 5- 7, 8-3, 7-5: Stultlens - Riket, 6-4, 6-0. Deml-Bnales : Daubresse - de Lima, 4-6, 3-5, 15*40, ab.; Stultlens - Mal- lentjer Jr, 6-2, 6-3. Finale : Stultlens • Daubresse, 6-1, 6*3 SIMPLE MESSIEURS II ' Demi-finales : Vande Vloet - WU- lemse, 3-6. 8-4, 7-5; Du&sart - Georges; 6*1, 3-6, 10-8. Finale : Vande Vloet • Du&sart, ’°' SIMPLE DAMES I Demi-finales i Laporte • Bruloot, 6- 1, 6-0; Geert* - Van Qualille, 7-5, 6-8. 7-5. Finale s Laporte - Geerts, 5-7, 6-3, 8*6 SIMPLE DAMES 11 Finale : Du Bols • De Rocck, 8-6.6-1. ' Tournois liégeois Résultats des finales simples messieurs des tournois de Fayembols et Mosa Engl*. Fayembols : Jadot • Englebert. 6-3, 6-3. Mosa Englt : Englebert • Ligot, 6-4, 2-6, 7-5. LE CHAMPIONNAT ETOILE - BLANKKNBERGE : 48-31 En première période. l’Etoile n’a pas su profiter de son avantage athlétique pour distancer une équipe qui sc défendit courageusement, revenant de 11-6 à la 10e mn. à 17-15 au repos, ceci sous l'Impulsion de Van Paemel et Defruyt. L’arrivée du « coacb » gantois — l’Américain Ouydon — durant la pause fut bénéfique pour les visitées qui. grâce à un < pressing » sur tout le terrain, distancèrent leurs rivales en moins de 5 minutes : 28-17, et purent se contenter ensuite de maintenir cette avance Jusqu'au disque rouge ; 40- 25. Blankenbergo équilibra alors les échanges, succombant somme toute honorablement.  Etoile : Vennelre (1-5): Van Ims- schoot êï-8); Dclluyck (2-3); Staël s (fl- 2>; Hoogewys (4-2): Deconlnek (2-1): Mortier (0-2); Mommen (0-8). Ulankcnberge : Von Clcvén (0-10): Vermcersch (0-2): Defruyt (6-2); Van Paemel (5-4); Derede (0-1); Verstrae- len (4-0). STANDARD - ASENOB S 69-38 Dès le début du match. Jenny Van- derhoyden, après avoir réussi un panier, se blessa au pied gauche et rentrait au vestiaire. Son nbsence ne fut cependant pas longue car, à la 8e mn. elle reprenait part au jeu. Cet Incident mis è part, on ne peut dire que les Liégeoises fournirent une bonno prestation. La lutte, en effet, fut trop facile. Après cinq minutes (11-3), le match élnli déjà Joué. Par la suite, le score ne cessa de sc creuser A l’avantage du Standard, et on nota successivement : 15-7. 29-9 et 34-11 au repos. En seconde période, le Standard, très décontracté, laissait plus de liberté A TAsenob, qui tenta de réduire son retard, tuais sans résultat, les ratés étant trop nombreux. Le Standard, de son côté, ratait également de nombreux paniers et le score monta lentement s 50-20 et 58-26 au « disque rouge ». Standard : Demal (4*4); Dubois (4- 4); Vnndcrheydcn (8-12); Georges (6- 7): Malaise (8-8): Dcmasy (4-0). Ascnob : Baufay (4-6): Haevcn (2-8); Maas (0-2); Dockers (5-9). A cette journée de favoris succéda dimanche à Groenendael une alternance de chevaux appuyés et d'outsiders. Mais voyons si ces derniers méritaient un tel dédain. Chirybois, pouliche classique à deux ans, chez M"* du Bois de Roest, était un « soleil » dans les 2.700 m, après son excellente rentrée à Ostende derrière Falzarego. Recevant seize livres d’un honnête cheval de handicap, comme Calcutta, elle ne pouvait être battue et le jumelé était, lui aussi, une < certitude ». L’écurie Heuin avec ses deux représentants Chatina et Jourdetan étaient d'autant plus indiquée que Tahiti, sa principale rivale au lieu de recevoir quatre livres de décharge, prenait une surcharge bé névole de deux livres. Six livres qui pesèrent dans la balance et permirent à Chatina de prendre sa revanche. Mais comment expliquer la victoire de Go Afnid dans la course réservée aux cavaliers et cavalières 7 Au risque de paraître prophète après coup, nous lui trouvions la première chance pour deux raisons : 1) sa facile victoire à Ostende devant Salvador, Distinguée et... Bet- llna; 2) la monte de M M ' Huy- brechts, qui lui valait 2 kg de décharge. Sans doute, depuis Juillet avait-elle mal couru mais dans des conditions beaucoup moins favorn blés que ce jour où elle recevait 22 livres de Wotan et trouvait pi cotirs et terrain à sa convenance Nous reconnaissons néanmoins que nous lui préférions Siriklt, Jument allante, qui avait très bien couru derrière Mister Wtljred et restait sur une victoire en haies. Ce qui est Incompréhensible, c’est l’effacement total de Sirikit, non la victoire à 25/1 de Go Mald. Quant à celle d’/lu- thentique dans le prix des Eleveurs, il y a déjà quinze jours que nous l’escomptions nôn sans craindre pour lut Plauderer. Ils furent les deux chevaux de la course, terminant sur la même ligne et rapportant un Jumelé très honorable. Pourquoi, d’autre part, 20/1 pour le français Koli- ber, cité parmi nos sélections? U avait failli remettre quatorze et huit hahn en lui remettant 3 kg ! Enfin, la dernière épreuve ne pouvait échapper à Cavalla, écrivions-nous. Nos juges oui estimé qu’elle devait partager la victoire avec Parabole (le seul « trois ans »de la course, sc distingua une fois de plus) : le public ne parut pas de cet avis. Où nous étions, nous vimes terminer les deux chevaux dans la même fou- iée. Nous ajouterons, d’autre part, que la grande avance prise par Nieo- méde a peut-être_ faussé e résultat, dans la mesure où certains jockeys estimèrent la poursuite inutile. BANCO. A STERREBEEK Distance* 1/2: 2: 2 1/2 — Mutuel 98; 24; 14 — Jumelé : 55. — Show 46. — Double : 376. Programme et sélections du MERCREDI 27 SEPTEMBRE, à 19 heure* 1. NOCTURNE PRIX WAGRAM (12.000 F; MedaJ play : 1. F. Greyson, 76; 2. G 1 iÆmnilzer, P. Coimant, G. Reybrocck et J: Hock. 78; 6. G 1 Envln. 79. Dames : 1 G. Reybroeek. 81: O. Le Beon, 82; 3. Spencer et St. Vcrley, 89; 5. M. Reybroeek. 90. Net : L G 1 Leninttzer. 65: J. Hoeic, 69: G 1 Erwin, F. Greyson et J Bourgeois. 79. Dames : O, Le Blon, 70; 2. G Rej- broeck et St. Vcrley. 75: 4. L. De Soos, 76: 6 Spencer. 80. Contre-Bogcy : | f;l Erwin; 2 P Coimant; 3. J Bourgeois: 4. J Hoek et G Reybroeek Dames : 1 R Bourgeois: 2 Maistrtau. Daub, G. Reybroeek et G. Duchateau. Aux Buttes blanches Brut : L De Sloovcre, 75: 2. Mortier, 76: 3 Janssens, 76; 4. Braems. 76. 5. Si)*. 76. Net : L Y. De Rese. 68: 2. M. Raucq. 63; 3. Mlle M. Van Ecnoo. 70: 4. F. De Sloovcre. 72; 5. A. Van den Abeele, 72; 6. Cl. Raucq. 72: 7. F. Swaelcns, 72. 8 M. Frebutte. 72; 9. R. Mortier, 73. 1Ô W. Baetsle. 73; 11. F. Farina, 73; 12'. U. Van de Walle. 73. attelé; dist. : 1.600 m). Boemerang 1600 Belle Adulée 1600 Archibald 1600 Ariost 1620 Alblonne 1600 Adler 1640 Annedgc 1600 Boogy 1640 Bluff 1600 Sélections : Annedge - Belle Adulée. 2 — PRIX WARREN (12.000 F; attelé; dist. : 2.100 m). Clara G 2080 Bruno 2120 Barberousse 2100 Bismarck 2120 Blue Star 2120 Béa Gtrl 2120 Blan.du Moul 2120 Cirio 2140 Baccara D 2120 Bonnle S 2140 Brazilia 2120 Bonsecours 2140 Bon Espoir 2120 Sélections : Cirio . Bea Girl. 3. — PRIX WILI1ELMINE (15.000 F; monté; dist. : 2.200 m). Ufcr Veerle 2180 Viiiqulna D 2200 Tadcllos 2180 Vénus 2200 Tahitë 2180 Vindictivc 2200 Tangut 2200 Ugenotte 2240 Sélections : Vindictivc - Vinqulna D. 4. — PRIX W1NKFIEI.D (25000 F; attelé; dist. : 2.200 ni). llob Théo 2200 Vison 2200 Smoki 2200 Utnrs M 2200 Thundcrjet 2200 Torantil 2240 Talmud 2200 Qllirlo 2240 Sélections : Utars 31 - Talnnid. 5 — PRIX WORTHY (15.000 F: attelé: 2.300 m). Arthur 2300 Arcadie 2320 Astral M 2300 Val*, du Moul. 2320 Acrob.de Vive 2300 Vcrnon 2320 Vintimille 2300 Verdun 2320 Umse Vimse 2320 Vasarl 2340 SUR QUATRE ROUES • A Mosporl (E.-U.L Hulme a remporté samedi, sa troisième victoire dans le championnat du * Can- Ani ». en battant d ans l’ordre Mac Laren et Spenee Dernières nouvelles FOOTBALL Le tournoi des juniors de l’Union : AU TREMBLAY Résultat* du mardi 26 septembre 1967 Première course. - Prix d'ArpaJon (â réclamer; 19.009 F; 1.8P0 m) : 1. Lysa (M. Mallet), à Mnie O. Léonard; 2. Pic du Lac; 3. Chamaille. — Non placés : Oloferne, Peter Pan IV, Trust Me, Ira- gai, Novaraise, Scruffy. Dist. : 1/2 !.. enc.,-3 I. Mutuel : 3.30. 1,60: 3.50; 3.60. Deuxième course. - Prix de l'Yveline (à réclamer; apprends; 10.000 F; 2.150 mètres) : L Blgoudlnc (J.-C. Gautier) A If. Aubert; 2. On Top; 3. Prion, — Non placés : Garimpelra. Diclaior. La Grande Dame, Dlala, Ca;,ayous, Côte de Grâce. Dist. : 1 1/2 1., coude enc., 5 I. Mutuel : 6,10, 1.80; 2.70; 1,40. Troisième course. - Prix de l’Etang de la Tour (15.000 F: 2.300 m) : 1. Golden Sand (Y. Sain Martin) â s. a. Aga Khan; 2. Mercator; 3. Malherbe. — Non placés : Sourdeval, Bol* le Roi, Argane, Rebma. Dist. ; 1/2, 3, 1 1/2. — Mutuel : 4.10, 1.30, 1.50, 1.80. Sixième course. — Prix de» Voisin». (15.000 F - 1.400 m.) : L La Laire (G. Thtbœuf) à E. Gugenhclm; 2 Fobulus; 3. Cartelto. — Non placés : Bols d'Amot, Modomoisclle Rose, Théamour. Disque d'Or, Turklss, Gulkello, Delphes. Butane, Slvella, Star Hussar. Stanley. Smut, Dieletta, Kca. Penecova, Fyn. Phlllbcrto. Dist. : 2, 2, enc. — Mutuel : 1.90, 1J30. 2.80. — Jumelé : 7.80. Quatrième course. — Handicap de Tilc de France (25.000 F - 2.000 m.) : 1. Dnalor (C. Beziel) A Mme Gnumondy; 2. Taunus; 3. Charata. — Non placés : Calvados. Goguenard, Fou A Lier, Ptnap, Anne-ic-Foi, Tyrla, Saint-Fort, Icarios, 1x5 Loup Blanc, Prélude, Champ Tyrolien. Muscade. Dist. : tête, 2. nez. — Mutuel : 41.10. 10.60. 3 10. 3 70. Cinquième rourse. — Prix de Claire- fontaine . femelles (14.000 F - 1.600 m.) : i. Royale Princesse (F. Head) à Mme A. Head; 2. Heavenly; 3. Zaanoen — Non placés : Arngona, Tiploe, Fée des Flandres. Armcria, Jackle's Jet. Princesse d'Ÿs, Arnehcm. Scnevlcrc. Sllver Sliadow. Brisa, Grenadine. Distances : I 1/2; 1/2; 2. — Mutuel: 8.50; 3.80; 9.10: 5.30. Septième course - Prix de Bavllle (I4.0oo F; 1.600 ni.) : L Trouazto (Y. .Sl-Marlln), â Mme F, Dupré; 2 Sali Flsh; 3. Scnrlol Passion. Non placés Fracassant Dumbo Prlnz le Petit Clans, llls Wlls. Distancée : I 1/2; 3; 2 1/2. — Mutuel: 5 50; 1.90; 1.80: 3.50. Urgande Volo 2300 Aqulio Fast 2340 Atalante 2320 Sélections : Aqulio Fast - Verdun. 6. — PRIX WELLINGTON (international attelé; 20.000 F; dist. : 2.700 m). Original 2725 Angeline 2750 Train Bleu 2725 Vautrait 2750 Upsal Fax 2725 Rose de Thielt 2750 Voltigeur 2723 Va Nu Pieds .2750 Astrio 2725 Airos D ' 2700 Stl.in Deefack. 27.50 Succès 2750 Sélections : Vautrait - Va Nu Pieds. A Paris Narvaèz a enlevé, lundi soir, à Paris, le match vedette de la réunion organisée au Palais de* Sports : l’iumc (6x3) : Vcnnandcre (F.) bat Mcss30Ud Bousaboua (Albcr) aux points; Super-wcllcr* (10 x 3) : Gonzalês <F.) bat Shclton (E.-U.) par k.o. au deuxième round; l.égers (10 x 3) : Narvaez (Porto- Rtco) bat Adlgun (Niger) aux points. COUPS DE GONG e En match International poui «ma leur, organisé dimanche A Hume lange, une sélection allemande de Cologne • a battu nettement une sélection luxembourgeoise par 16 â 4 Les tournois de Liège Au F.C. Liégeois : Sang et Marine - Coqs Mosans, 11*3. - F.C. Liège - Fush Cologne. 14-6. Au .Standard : Asub • Thanct Wa- derer, 6-52. - Standard - Tahnct Wan dorer. 18-44 Démission du secrétaire général de la fédération En désaccord avec le comité directeur de la fédération, M. De Craecker. secrétaire général, a présenté sa démission.  ANDERLECHT - RACING-WIIITE : 3-0 Anderlecht. à qui un match nul suffisait pour avoir le droit de dfsputer la finale, a remporté la totalité de l'enjeu face au Raclng-White." Toutefois, si la victoire des Andcriechtols fut incontestable, on ne peut pps dire que les » jeunes champions » ont livré une partie'de grande classe. Au début, le rythme fut lent. Anderlecht accéléra les échanges dés le quart d'heure et inscrivit iogiquement le but d'obver- ture quatre minutes plus tard, par Niçoises, après que Van Binst eut .raté une occasion du genre unique. \ La deuxième mi-temps ne fut çifère plus intéressante. Anderlecht roussit encore deux buts, mais on doute qé'ils les ai réussi sans la complicité d'ine défense extrêmement fébrile..En eflçt, le deuxième goal fut inscrit par Maréchal contre son équipe, tandis qüe, sur le troisième. Van Binst profila d’une mauvaise passe en retrait pou- falrc 3-0. A l’actif du Racing-White on nota un tir de Mtevls sur le piquet. UNION - DAHING : 1-1 Alors qu'il avait battu l'Union dimanche passé en championnat (1-4), le Daring n’a réussi cette fois ; que le match nul. Toutefois, cela suffit aux Molenheekois pour jouer la finale mardi prochain. En effet. l'Union et le Daring comptent tous deux 3 points, mais le Daring termine finalement premier de son groupe grâce à son meilleur goal-average. Ert vérité. l'Union pouvait revendiquer la victoire si elle n'avalt connu un début très médiocre, ce dont profila Dlnl pour Inscrire d'emblée un but. Jusqu'au repos, ce fut le Daring qui se montra le plus dangereux, tirant profil des erreurs répétées des arrières latéraux salnt-glliois. mais Mclkcbeke. Wagcmans ou encore la transversale éclaircirent la situation. La seconde mi-temps fut tout à fait différente; U n'y en ou plus que pour l'Union, qui vit Desmcchte tirer sur un poteau, avant d'inscrire le but égalisateur. à trois minutes de la fin. Profilant de ia panique qui s'était emparée de la défense du Daring, l’Union attaqua encore et manqua de peu d’inscrire le goal do la victoire, mais le coup franc. Impeccablement tiré par Dcleul, échoua sur la transversale. Espoirs « 67 » — Standard : 1—0 Pour ce deuxième malch franco- belge, on ne s'attendait à voir une équipe beige si forte, surtout en défense. Pendant la première ml-tcmps, les deux Attaques furent muselées par les défenses très sévères, et il fallut attendre la 73e minute, pour que Wat- teau, trouve la fissure rlans le « mur » liégeois. BASKET-BALL LA COUPE DE LA LIGUE Red Sox — Canfcr-Cross. : 77—69 Confirmant ses précédentes sorties dans ce tournoi, le Red Sox a dominé, mardi soir, un Cnntcr-Crosslng. privé de J. Buclens. Mieux organisé en défense. le club caroloréglen contint fort bien un adversaire chez qui, Dcwande- 1er sc dépensa énormément. A citer particulièrement : Wllderijckx (24 pts). Plyum (19) et Decombe (14) au Red Sox. Dewandeler (19). Goyssens (13). Wauters (16) et Van Linden (14).
