4 LE SOIR Grand Gross^Gountry Populaire National Organisé par « La Soir » sius les règlements •j.».. .de la. L* Les épreuves d'entrainement auront lieu dans tout le pays les 16, 23 et 3d octobre FINALE A BRUXELLES LE 20 NOVEMBRE La première journée d’entraînement DANS L’AGGLOMÉRATION BRUXELLOISE AU CERCLE SPORTIF DE LA “'GENDARMERIE. DE BRUXELLES Le Cercle sportif de la Gendarmerie de Bruxelles donnait dimanche, & la plaine d'Etterbeelc, sa première réunion de préparation. Le parcours était de 3 kilomètres environ. Le départ fut donné par l’adjudant Mathieu, aidé dans l'prganisatl.on par les maîtres de gymnastique et de sport, Tahln et Roelkens. Une .vingtaine de concurrents prirent part A la coursé.- qui peut se dessiner comme suit : La première partie du parcours est menée & vivo allure par Bataille, emmenant le vétéran Beeck- man et Bailly. A ml-parcours, Bccckman remonte Bataille et.termine très & l’aise, malgré le mauvais état du terrain et la pluie. Voici l’ordre des arrivées : 1. B3ECKMAN, en 9 min. 31 sec. ; 2. Bataille, à 30 m. : 3. Seton, à 60 m. ; 4. Bailly, & 15 m. • Les autres terminent, rapprochés :. 5. Devulder; "6; Desmet; 7- Van Lnngenhacger; 8. Curvers ; 9. Lommen; 10. Parntch ; 11. Plantln; 12. Gilson; 13. Wuyts; 14. Nys; 15. Focant; 17. Surlntky; 17. Goertyfcr. L’ENTRAINEMENT A L’UNION SAINT-GILLOISE La première séance d'entrainement organisée, par les dévoués dirigeants du grand club salnt-glllols, fut organisée de main de maître et des plus suivies.. Lé Grand-Prix des Jeunes Victoire do Devalck Ce sont les non-afflllés qui ont débuté, en se disputant lo Grand-prix dés Jeunes. Us se sont classés dans l’ordre suivant; 1. DEVALCK (non-afflllés), en 14 min. 10 s.; 2. Dyck. A 100 m.l 3- Desmet ; 4. Matthys; 5. Vanderhippon; 6- Cooleman*'; 7. PIron ; 8. Rap- pler : 9. Van Calck ; 10. Derudder : 11. Jamar ; 12. Cruypels ; 13. Delannoy ; 14. Delbaet : 15- Van den Hove ; 16. Rappler ; 17. Dockinan. Senvy premier des affiliés Pulq ce fut au tour des affiliés do s’aligner pour une épreuve do 3 kllom. 500. sur le circuit du parc Duden. Voici l’ordre des arrivées : 1. SER\VY, en 13 min. 20 sec.; 2. Vcrbaet, A 60 m.; 3. Verspefctcn, à 100 m.; 4.- Delr.est ; 5. Renard ; 6. Rénaux; 7. Cuveller ; 8- Dewaege- naer ; 9. Neckebroeck Victor ; 10- Neckebroeck Charles ; il. Martu; 12. Goossens Le pfemler, xoolalre affilié tst Verhoovcn ; 2. Porrekcns ; 3- Grégoire. AU ROYAL EXCELSIOR S. C. Malgré la pluie, le premier entraînement du Cross du * Soir » remporte un .beau succès. Une quarantaine d’athlètes so disputèrent la palme. . Voici les résultats : Scolaires. — 1. LEFEVRE, les 2 kilom. 300 en .& min. 41 sec.; 2. Vanderi Drlcsscho, A 1 m.; 3. Beaum&rcq, à 20 m. ; 4. Delalunc; 5. Vander- poorter ; 6. Dannoels ; 7. Baufet ; 8. Vander i Straetcn; 9. Vermelren ; 10. Beeckmans; 11. Vander Stlckcl ; 12. Putte; 13- Van Brandt; 14. Van de Castccl ; 15. Van de Veldo. Départ rapide, Lefèvre et Vanden Drlcsscho mènent après 500 mètres de course. Us prennent 20 mètres d’avance, qu'ils conserveront jusqu’A l’arrivée. Beau sprint entre les deux premiers.. A noter la magnifique remonte'de Vanderpoorter. Seniors. — 1. HENDRICKX, les 3 kllom. 500 en 9 min. 35 sec. 2/5’, 2. Van Belle, A 10 m.; 3. Gl- ger, tC 20 m.; 4. Jacqmaln; 5. Glgcr; 6. Vanden Berghe; 7. Van Moortel : 8. Vanden Berghe ; 9. R. Van Moortel ; 10. Costerman; 11. Blcntct ; 12. Mûrier; 13. Bcaurart; 14. Dubois; 15.' Malfait: 16. Dumonceau; 17. Chartier; 18- Meskcns; 19. Raos; 20. Van Snlck. Dès le start, Wlttcvrongel, Hertdrlckx, Van 'Belle et Glger prennent la tète.iLc promier nommé abandonnera après S kilomètres de course. Bello. arrivée, :o vainqueur termino trés frais. AU CERCLE SPORTIF DES TELEGRAPHES Un entrainement Intime a eu lieu dimanche matin au Cercle Sportif des Télégraphes, en vue de la finale du Cross du « Soir ». Une quinzaine do membres y participaient, mais le sol détrempé n’a' pas permis des performances remarquables. L'itinéraire comprenait 3 kllom. 200 environ. ■ 'Le'parcours s’effectua en groupé, A petite allure. - Les débutants furent favorisés par leurs aînés, qui ont pris A coeur de ne pas les démoraliser dans leurs débuts. Ce fut une bollo course, par un temps détestable. Les dimanches 23 et 30 courant, les Jeunes fcéns de Koekelberg, Molenbeek et environs sont cordialement invités A so faire Inscrire au local. Brasserie Slmonls, • jusqu'au moment du départ, i Un entraîneur avisé, M. Gui Van Dcntekom, con-1 '«cillera les débutants. Pour tous renseignements et 1 Inscriptions, s'adresser A M. Van Mol. 63. ruo du Comte de Flandre, A Molenbeek. A BOITSFORT Quoique contrariée par le mauvais temps, la première- sortio d’entrainement organisée au terrain du Logis (Trols-TIlleuls), par le R. Raclng ‘Club', de' Bruxelles, a réuni néanmoins quelques concurrents, qui n’avalent pas craint de braver les intempéries. Lo parcours, tracé Judicieusement par l’ox-champlon Charles Mertens, comportait environ 2. kllom. 500, en terrain varié. Voici l’ordre des arrivées : 1. VAN CAUWENBERGH (R. C. B.), en 12 m. 25 secondes ; 2. Sergoorls (non-aff.), A 30 m. : 3. Léonard (R., C. B.), A 10 m.; 4. Van den . Eynde (non-aff.). A 25 m.; 5. Nobus (non-aff.); 6. Douchant (R. C. B.) ; 7. De’.lnge (R. C. B.); 8. Van den Drlcssche (non-aff.); 9. Dcsmcdt. Les autres ont abandonné. Après un kilomètre, Van Cauwenbergh et Ser- goorls mènent de front, les autres sont groupés A 20 mètres. Par la suite, Van Cauwenbergh so détache et termine en vainqueur. A VVATERMAEL Victoire de Renard en semlores, do BlUemont en scolaires et de Dlerickx en cadets. , Malgré le temps oxéorable, dont la première journée des entraînements en vue du Cross Populaire, fut gratifiée, les épreuves organisées par l’A. C. de Watermael remportèrent un beau succès. Grâces en soient rendues A M.Dresse,l’actif et dévoué président du Club précité, qui avait ■ tracé:judicieusement les différents parcours réser- - yta aux catégories senlores, scolaires et cadets. M. Dresse donne tout d’abord le départ aux cadets, qui eurent A faire une boucle do 1,500 mètres. Dlerickx franchit victorieusement la ligne d’arrlvéo, battant d’un mètre son camarade'Van- ■'doHrnden: puis se présentèrent au start les scolaires et les senlores, qui eurent A couvrir, les uns tin trajet de 2 kllom., les autres de 4 kilom. ' BUlemont s'octroya la première place, précédant son plus proche concurrent, Delaln, puis suivirent Catrcls et Brll. . Les arrivées des senlores se firent comme suit ; 1. RENARD, en 15 min. 45 sec. ; 2. Poot; S. Etienne; 4. Fernand Anseau. LES CROSS DE PROPAGANDE DE L’UNION ATHLETIQUE DE BRUXELLES Envisageant la propagande des sports athlétiques, et désireuse de préparer les Jeunes gens pour le Grand Cross Populaire, l'Union Athlétique de. Bruxelles a tait disputer ce dimanche le pre* . mler entrainement officiel. ' L’organisation, qui fut confiée A l'entraîneur de l'U. A. B.. Léon Lenaerts, lut parfaite. Voulant éviter de trop grosses difficultés pour un début de saison, et .étant donné les fortes pluies,- le pracours de 1 kllom. 500 pour les cadets et de 3 kllom. 500 pour les scolaires et Ju- nlorei lut entièrement tracé dans les chemins du parc do Woluwe. LA COURSE Dés le départ, Delhalze prend la tête des dix- huit, partants.- Après la première boucle, 11 mène toujours,, suivi A 50 .mètres, par Vaytet; ensuite, . Pegreef, Van- Nerum, Robaert et Dtmuyldcr. Voici Je,-classement des,arrivées.-? 1. DELHAI- ZE,.Georges (U.A.B.), Schaerbeek,' en 15 m. 2 s.;, .2. Yuytet Ud.), Evere, en 15-m. 30 s.': 3. De- greef,. Marcel (ld.), Evere, en 15 m. 31 s. ; 4. ■H. Raempar (ld.). Auderghem, en 15 m,:,54 s. ; - jL"&î-itobaert (C.A.S.), Woluwe. en 16 m. 13 s. ; .'A.CtéÆar(, Hubert iU.a.B.), St-Josse-ten-Noode; Y-;. Robert Anls (ld.). Schaerbeek ; . .S. Jean Du- ■WaerU. (ld.).. Bruxelles ; 9. Declou.. Aug. (non- Jâtfll|é),. Bruxelles ; 10. Houben, Joseph (S.A.C.), Crèhaln ; il. René Chanet (U.A.B.), Auderghem; ;12.'Constant DemUyder (ld.) Woluwe); 13. Fr. .Verhsllen (S.A.C.), Stockel ; 14. Van Nerum, Iv. ’.<U:A.B.) I Evere ; 15. Jean Maireau (ld.), Auder- 16. Gaston Masure (ld.), Bruxelles. V iClaisement des cadets ; 1. Robert DEPAUW '(Ü:A3.), Auderghem; 2, 'Achille Godart (ld.), E^rere. A ETTERBEK . .. Victoire de Marcel Juwol t)ne quinzaine de concurrents se présentèrent au , départ, pour affronter las 3 kllom..400 rn.du par- ' «ours.' Celui-ci fut rendu très dur par suite de la ■i'pitde::'- aussi plusieurs éléments lurent 'contraints • d'abandonner. /Le 'départ lut assez rapidement mené par lu •trois'athlète* de L'Alerte St-Josit, Marcel Juwei, • Cara_et Dellache; mais, par suite du terrain boueux, Ils durent ralentir et, A mi-parcours, tous lu (coureurs étaient encore groupés. ' Voici l’ordre du arrivées : ■"1.-Marcel JUWEL'(Alérte St-Josse), en 21 min.; ..2. Rehé''Cara t <id.),'en 22 m. 50 s.; 3. Dellaehe, RSOé.ddJi,' A. 10 mètres ; 4. Louis Plette, en 25 5. Joseph Bodslet, A 15 mètru ; A Henri Goouens ; 7. Jean Vandenplas. Dans le brouillard humide, quelqu'un explore les horizons. Nous reconnaissons bientôt le secrétaire Bchauwers, l’animateur de l'Etoile Rouge, dont 11 lut le fondateur, voici quelque cinq ans. Ce dévoué s'est attelé A la tâche cette année encore et nous rappelle avec Uerté les résultats de l'an dernier.. En effet, au Cross du « Soir »de 1931, l’Etoile Rouge aligna une vingtaine de coureurs senlores, une dizaine de scolairu, et remporta la sixième place au classement Interclubs, ce qui est un succès réconfortant. Depuis un mois, l’entrainement se poursuit le Jeudi soir et est suivi par une dizaine de coureurs.  Un coup d'œil aux vestiaires nous permet de noter la présence de Verfalllle, fervent du cross depuis-dix années, de Morjou, qui fest distingué en scolaires, et de plusieurs nouvelles recrues. Le temps exécrable contrarie évidemment l'organisation de ce premier galop d'entrainement. Mais ce n’est que partie remise. Volet le directeur des lêtes, M. Edouard Decou, qui apparaît avec des équipements flambant neufs. On fait bien les choses A l’Etoile Rouge. GrAce A la générosité des président, et vice-président d'honneur, MM. Verstraeten et Braham, les coureurs disposent de speakes et d’un magnifique chandail bleu, bordé de blanc, avec étoile rouge. LE PARCOURS U est 11 heures. Les coureurs se rendent au Heu du départ, au coin de la rue de Dllbeek et de la chaussée de Nlnove. Le tracé du cross comprend deux cents mètres de rues, puis une boucle dans la campagne, A parcourir deux fols : la montée dite « Queue de Vache », une descente vers le sous-bols et la traversée de labourés, particulièrement marécageux aujourd'hui. LA COURSE Morjou prend un départ fougueux, suivi de Justo et de Vetfallllc. Les coureurs entament la première boucle, Verfalllle se rapproche. Talman rétrograde. Après la première boucle, Morjou et Verfalllle apparaissent en tète du groupe. Mais Justo, dont l’allure est prometteuse, prend le commandement et termine la course avec une cinquantaine de mètres d'avanco sur Morjou. Balmackers et Talman terminent sagement A l'aise. LES ARRIVEES 1. JU3T0; 2. Morjou, A 50 m.; 3. Vorfalllle, A 5 rn. ; 4. Balmaeckers ; 5. Talman ; 6. Bas- tlaensscns ; 7. Mlgnolct. Dimanche prochain, deuxtèmé galop d’entra»- nement. On prévoit la participation d'un groupe de militaires du 9° de ligne. Espérons un temps plus favorable. AU VIVIER D’OIE Victoires des radngmen Jooris et Leroy Lo mauvais temps n'avatt pas empêché un bon nombre de crossmen A participer au promier cross d’entrainement en vue de la grande épreuve, organisée par c Lo Soir », qui servait en même temps de réouverture de la saison d'hiver. .Au départ, donné par M. Malfer, une quarantaine. de concurrents c seniors et Junlores » s’all- ligncnt. Dès lo début, lo train est très sévère et est assuré par Wagemans qui a dans sa foulée, Jooris Michel et Garaln. Dans les .chemins du sous-bois, les deux premiers nommés se sont détachés et un second peloton, emmené par Do Gcytcr et Hucn- tjens, suit A dix mètres. A la Chausséo de La Hulpc, Jooris accélère et part seul en tête, tandis que De Geyter revient sur Wagemans. Le leader termine très frais effectuant une bonne performance, 11 couvre les 2,800 métrés en 9m,3S s. 3/5. Voici les résultats : 1. JOORIS, Michel (Raclng C. B.); 2. De Geyter (grcaadlcr, Charlerol S. C.); 3. Wagemans (Raclng C. B.);. 4. Hacntjcns (Raclng C. B., Se do Ligne); 5. Jooris, Albert (Raclng C. B,)) 6. Van Roy (Charlerol, gronadiors); 7. Debroe (Ra- clug C. B.); 8. Vandcrgucht (Raclng C. B.); 9. Sinon (Excolslor, grenadiers); 10. Van Vreltom (Charlerol S. C., grenadiers): 11. Garln (Charlerol S. C., grenadiers); 12. Houbrcchts (Charlorol S. C.), grenadiers); 13. Lefcvor (Raclng C. B.); 14. Bouchonvllle (Raclng C. ’B.); 15. Camion (Raclng C. B.); 16. Dcvoa (Non aff. grenadiers); 17. Andrlanne (Non aff. grenadiers); 18. Bau- chaux (Raclng C. B.); 19. D’hoye (Non aff. grenadiers); 20. Lcemons (Non aff. grenadiers); 21. Vclut (Raclng C. B.); 22. Laroulllère (Non aff., grenadiers); 23. Dcvresse (Non aff.); 24. Vcldekens (Non aff.);- 25. Cordomans (Non aff.) Scolaire* : 1. Leroy (Raolng C. B.); 2. Dc- frenne (Raclng C. B.): 3. Goffln (Non aff.); 4. Ncefs (No^aff.); 6. Malfcr (Non aff.), etc. AU CERCLE ATLHETIQUE DE SCHAERBEEK Victoires de Phlilippart et d’Eugène Vandevelde. Dimanche matin se sont disputés aux environs du Stade do l’Avenue Chazal, les cross d’entraînements du * Soir ». Ces épreuves furent contrariées par le mauvais temps, mais cela n’empècha cependant pas uno bonne vingtaine de coureurs de s’aligner. Le cross résorvé aux scolaires et aux élèves de l’Athénée de Schaerbeek ne réunit qu’une dizaine de partants, ot permit A l'Unioniste Phi- Uppart do remporter une. belle victoire, tandis qu'en senlores, E. Vandevelde n’out aucune peine A s'attribuer la palme devant les Juulorcs Do Becker et Brlon. Les deux épreuves comportaient un véritable parcours de cross-country, et se disputaient sur les distances de 1 kilomètre 900 mètres et 3 kllom. LES SCOLAIRES Dès le départ, Dolf Nlro mène, après 500 mètres do courecs. Le peloton est oncoro compacte, et il faut voir les coureurs emprunter lo labouré, pour que des lAchagcs so produisent. Sur la fin Phl- llppart prend la tête et lorsqu’il arrive au Boulevard Lambcrmont, 11 possède déjà une vingtaine de mètres. Les derniers deux cents mètres lui permettent d'augmenter son avance. Colcl le classement : 1. PHILIPPART (3e Commerciale), en 4 m. 55: 2. Del Nlro (Ire Commerciale); 3. De Knop (Non affilié); 4. Bataille (2e Commerciale); 5. Devinera (Ire Commerciale); C. Cretskens (C.A.S.) (cadet); 7. Van den Eynde; 8- Dcsmcdt. LES SENIORES Les quatre cents premiers mètres sont couverts A bonne allure, et les difficultés du parcours n'en- tamment pas l'ardeur des coureurs. De Becker mène, devant Vandevelde Eug. et Brlon, tondis qu'un peloton emmené par Govaers suit A une dizaine de mètres. I#& première boucle est terminée et A ce moment trois coureurs sont détachés. Derrière, Govaers mène devant De Ligne et Cohen, tandis que Borgllllon et Passchler abandonnent. La fin approche et Vandevelde active dans les labourés; 11 dèmarro et Brlon est lâché. U se contentera de surveiller De Becker pour gagner au sprint. Derrière les trois premiers, Govaers et Do Ligne effectuent une bolle remonte et terminent en excellente condition. Voici les résultats ; 1. VANDEVELDE, Eug. (C.A.S. ), en 9 m. 28 sec.; 2. De Becker (C.A.S.), A 2 m.; 3. Brlon, A 15 m.; 4. Govaers (C.A.S.); 5. De Ligne (Non affilié); 6- Cohen (C.A.S.); 7. Do Bruyn; 8. Lavancy. MM. Martin. Cornet, Wollant et Gobcrt remplissaient les fonctions officielles. A STROMBEEK-BEVER Le non-affilié Deprez se distingue Le premier cross d'entrainement organise A Strombeck-Bever a eu un bon succès. L’organisation matérielle était assurée par M. Buelens, l’excellent coureur du Darlng. Une dizaine de partants pour couvrir 3 km. 500. dans les environs do Meysse. Les arrivées : 1. Deprez (non-aff.), 2. Bue-, lens (Darlng C. B.); 3. Hollemaus Aug. (non- •aff.) : 4. Peter, Raoul (D. C. B.)ç 5. De Rldder, J. (non-aff.); 6. Vcrolst A. (n.-aff.). Les autres ont abandonné. EN JPR0VINCE A GENVAL Victoire do Wery La première épreuve en vue du Cross du «Soir» s’est courue aux environs du lac. Le parcours comportait environ 3 kilomètres. Volet l’ordre des arrivées : 1. WERY : 2. Som- vllle, A 30 m.; 3. Rayée, A 20 m.; 4. Warzêc; 5. Bcyens ; 6- Renard ; 7. Mertens. A BRAINE-L’ALLEUD M. J. L'Hoste, qui s’occupe Ici activement de la propagande et de l’entrainement en vue de la finale du Cross du « Soir », s'est vu obligé, en présence du mauvais temps, de remettre la pre- mlème séance de préparation A une date ultérieure. U a néanmoins profité de la circonstance pour faire une petite causerie sur le cross-country aux nommreux adeptes qui avalent répondu A son appel. A ÇAPPELLEN Le cross organisé à Cappellen, sur une distance de 3 kilom. 500, a donné le classement suivant:. 1. VAN, DEN BLEEKEN ALEX ; 2. Dlelen Albert ; 3. Augustelns ; 4. Abrath Louis ; 5- Van den Blecken Jan; 6. Van Broeckhoven. A NAMUR Portier remporte la première éprouve Notre dévoué organisateur M. Grégoire a parfaitement réussi,' malgré le mauvais temps, la première sortie d’entraînement, qui eut lieu A la Citadelle. Voici le classement: 1. PORTIER (4 kllom., en 16 min.) ; 2. Liber- tlaux; 3. Delvosal; 4. Doroet; G. Marchai ; 6. Pinchard ; 7. Marin; 8* Grégoire; 9- Patou; 10. Dupont, tous du Stade Namurols. A BAESRODE Victoire d’Arthur Van D anime. Bonne séance d’entrainement due A l'Initiative de M. et Mlle Van Domine. Les concurrents 'bnt A SPA Bernacle et Compère ont bien lutté Le C. A. déCSpa. organisait A la. perfection sa première' sertie.,'4’entraînement, dimanche matin, sur une distance' de S kilomètres. Après avoir fait un bon galop, les concurrent* se olassèrent comme suit : 1. REMACLE. (C. A. S.),. en.l3 : min. 33 sec. ; 2. Compère' (ld.), A 10 mètres ; 3. Tlxhon (ld.); 4. Krings (ld.) ; 6. ' Devos (ld.) ; <6. Lemaire' (id.) ; 7. Tefnln (ld.) ; 8. Bertholet (ld.) ; 9. Delforge (1er lanciers) ; 10. Mousson (non-affil.). À FLÉMALLE-HAUTE - Victoire de Sabbato Grâce A la propagande acUvement menée dans la région Industrielle de l’importante commune de Flémalle-Haute, par MM. Lamarche,. Plerry • et Duchesne, dirigeants du Cercle. d’Educatlon Physique des* Usines A Tubes de la Meuse, qui; l’an dernier déjà s'acquittèrent avec une consciencieuse régularité des épreuves d’entrainement de notre Grand Cross Populaire, un premier groupe d’une dizaine de Jeunes gens se présentait sous la direction de M. Remacle, professeur d'éducation physique, en vue de s'essayer sur une première distance de 4 kilomètres environ. Les coureurs accomplirent, allègrement un parcours tracé aux environs des superbes Installations sportives, que la direction des Usines A Tubes, dans un-esprit ’ très moderne, érigea pour le bien- être de son personnel. LA COURSE Une ' joyeuse animation règne ' dans la grande salle de gymnastique. A 10 h. 30, nous la pluie fine,. M. Remacle donne le départ A une dizaine de pédestrlans, qui, sous la conduite de Dangis, effectuent A tqute allure un premier tour de piste sur le terrain de 'football. Les coureurs entament ensuite une chaussée; puis abordent sur un kilomètre et demi, la berge de la Meuse-Ici un violent vent' debout les gêne considérablement. Sabbato part seul et ne sera plus inaulêtê. Mertens tient bon A la deuxième place, tandis que Plerry et Rondexhe terminent A peu près ensemble. ■ LES ARRIVEES 1. SABBATO (Ans) ; 2. Mertens (Flémalle- Haute), A 40 m.; 3. Plerry (ld.) ; 4. Rondexhe (ld.) ; 5.' Godbllle (jd;) ; 6. Swlnncn (ld.) ; 7. Dangis (ld.).; 8. Dévalet. Dimanche - prochain, de nombreux concurrents d’Angleur viendront renforcer le groupe de Flémalle-Haute.  .A AISE AU Le premier entrainement fut contrarié par la pluie ; aussi, peu de concurrents avalent répondu A l’appel des organisateurs Volet les résultats : Scolaires : 1. BODART ; 2. Evrard ; 3. Plret; 4. Tutteleors. Junlores et senlores : 1. SCHOEMACKER3 ; 2. Plret; 3. Detobel ; 4. Dothée; 5. Godon; 6- Chauf- fureaux; 7. Pestlaux; 8. Mathieu. A VILVORDE Annemans fat irrésistible en fin de parcours. C’est par mauvais temps que le départ pour la première épreuve d’entrainement pour le Grand Cross Populaire a eu Heu. Assez bien de monde s’êtàlt déplacé pour assister aux prouesses des coureurs qui, de leur coté, avalent répondu assez nombreux A l’appel des organisateurs. Nous devons féliciter MM. Schelns et Vandoperro pour le tracé Impeccable.de la course, A H heures exactement le départ fut donné aux junlores et senlores. Immédiatement, Vandermeu- len (Verviers) prit la tête et la conserva Jusqu’A mi-course. Annemans plaça un démarrage foudroyant et ne fut plus Inquiété Jusqu’A l’àrrlvfs. Voici l’ordre des arrivées : 1. ANNEMANS (V. F. C.), en 15 m. 12 i. ; 2. Vandermeuien (Verviers). A 30 mètres ; 3. Springaels (V.F.C.), A 15 m. ; 4. Van Hamme (Watermael); 5.'Van Damme, J. (V.F.C.); 6. Mergeay (ld.): 7. Vervacck (Raclng Bruxelles); 8. Bocklandt (V.F.C.); 9. Castor (Individuel); 10. Gulllaumo (V.F.C.); 11. Janssens (Indlvld.), etc. Scolaires (2 k.500> : 1. KETELAERE (V.F.C.); 2. De Bièvre (ld.), A 1 poitrine ; 3. Saes (ld.); 4. Gillis (Individuel); 5. Corbùsler (ld.). A L’UNION ATHLETIQUE DE VILVORDE Victoires de Deciercq et de Kockaert La première Journée d’entraînement pour le Cross du « .Soir » a connu un succès Inespéré, étant donné la pluie qui tombait drue. Neuf senlores et Junlores, six scolaires et quatre cadets prirent le départ. Voici les résultats : Senlores (5 kllom.) : 1. DECLSRCQ PH. (U. A. V.); 2. De R'ouck C. (ld.) ; 3. Monler (ld.); 4. Tutenel (ld.); 5. Neefs (ld.) ; 6. Blanpaln (ld.) : 7. Westbroeck (ld.) ; 8. Pruln (ld.); fl. Broomans (ld.). Scolaires et cadets (2 kilom.) : 1. KOCKAERT J (U. A. V.); 2. Vanderschueren (ld.) ; 3. Spruyt (ld.); 4. Renard (ld.) ; 5. Van Paesschen (ld.); 6. Coolkens (ld.) ; 7. Wauters F., (premier cadet, U. A. V.) ; 8. Reyndaels H. ,(ld.) ; 9. De Greef (ld.) ; 10. Heyndcls (ld.). A TERMONDE Victoire de Opalvens Le cross est bien suivi'à Termonde. Nous avons eu l’occasion de publier les résultats fort encourageants de deux entraînements consécutifs poursuivis fort récemment. Ceux qui s’y adonnent font preuve d'une assiduité et d'une application qui porteront leurs fruits. U est vrai que c« mouvement,.en. faveur du .plug, nature) de (ope les sports .est remarquablement conduit par les frères Janssens. L’an dernier, ils' sont'du reste parvenus A un succès vraiment! exceptionnel, eu égards A' leurs moyens. Les cinq coureurs qu'ils alignèrent alors A la finale du' cross du c Soir » arrivèrent tous au but, ce qui leur valut d’enle ver la coupe mise en compétition entre les équipes de la Flandre-Orientale s’affrontant à notre grande épreuve. U fallait, co dimanche, être réellement fanatique pour courir sous la pluie et par les terrains boueux et détrempés. Le parcours était, en effet, excessivement dur. Partant du terrain du .R. A. S. Termonde, les coureurs devaient traverser une série de chemins escarpés, courant sur la ligne des vieilles fortifications. Après quoi, ils avalent A patauger dans des sentiers innpmmablcs, ,véritables bourbiers de terre glaise. Leur tâche se compliquait de glisèades nombreuses. et ceux qui n'avalent pas chaussés leurs « splkcs » furent sérieusement désavantagés. Les cadets furent les premiers au départ. Us détalèrent trop vite comme A l'habitude. Cinq mlnu tes plus tard, les senlores s'alignaient A leur tour. Les cadets no tardèrent par A rentrer sur le terrain. Partis A 10. ils rentrèrent A 10. ce qut démontre assez leur volonté et l’état déjà excellent de leur entrainement. Les arrivées drs cadets (3 kilomètres). —■ 1. Van Dam. en 12 m. 30 sec. ; 2. Van Keer, F. A 10 mètres; 3. Vanbeeck, M.. A 15 mètres; 4. Uytersproot, A 6 mètres (celul-cl ayant triomphé aux épreuves précédentes); 5- Van Dam, F. 6. Buyst; 7. Vandcrveckens, G., en 13 m. 45 sec. 8. Verhofstadt, en 14 m. 10 sec.; 9. Watorschoot, -L.; 10. Watcrchoot, César. La surprlso. est la quatrième place A laquelle se classe Uytcnsproot, considéré comme favori et vainqueur des épreuves précédentes. A leur tour, les senlores ne tardent pas réapparaître sur le terrain, Opalvens en tête, pré cédant Van Cauwenborg de 50 mètres; puis, Van dervecken, Camille. Ces trois concurrents, déjà bien détachés, ^terminèrent dans cet ordre. Les arrivées~des senlores (4 kilomètres). — 1. Opalvens, en 14 m. 40 sec, le vainqueur termine très frais; 2. Verstraeten, en 15 m.; 3. Van Cauwenberg, en 15 m. 50 sec. ; 4. Verbeeck, R. A 100 mètres; 5. Vanderveeckens, J., A 50 m. 6. V&ndervceckenrf, Camille; 7- Saeys; 8. Arpels, A L’UNION ATHLETIQUE DE VILVORDE Victoires de Deciercq et de Kockaert La première Journée d'entrainement pour le cross du « Soir » a connu un succès Inespéré, étant donné la pluie qut tombait drue. Neuf senlores et junlores, 6 scolaires, 4 cadets prirent lo départ. Voici les résultats Senlores (5 km.). -— 1. Deciercq, Ph. (U. A. V.), 2. De Brouck C. (ld.); 3. MonTôr (!d.) Tutenel (ld.); 5. Neefs (ld.); 6. Blanpaln ghe Oscar. 1 Puis’- Denya André et Baert' Achille, deux anciens coureurs^ s’occupent de l’organisation. Le départ fut donné par Alphonse Denys, A .11'.h. 30' sec;,- pour une dlstanoe ; de S kilomètres. Dès lé départ, Van Hove prend le contaUn- dsmentj pv(U (Mgehauty'aA! 9 tnif»M0our* Cartier Louis jest en tête, suivi d» son frère. Après une Bitte todènte^ l’arrivée est Jugée''comme suit: 1. CarUer Louis, couvrant les 3 kilomètres en 9 min.- 35 sec. ; '2. Carller ‘Jean, A 50 mètres'; 3. Gosgebeur,- A'100 rtur’*. Y 'Vi»i Heve, '& 1 min.; 5. Depuydt, A 100 mu-.'6. Cattoor, A 20 m.; 7. Bonte, L.; 8' .Qe . Vlncnk;,- 9^ Caveye. Tous Iss concurrents, sont de Brügës-Salnt-PIérre. A ZWYNDBECHT Van Boyaert bat'Vincent et Talboom Le crosse d’entrainemènt organisé par le Beer- schot'B. C., À Zwyndrecht,- a obtenu un'vif succès.- Nombreux - public, •' nombreux concurrents et, parmi eux, des. non-affiliés; du.beau sport, en un mot tout ce qu’il fallait pour la- bonne réussite d’un cross d.’entrainement; ■ Les arrivées furent Jugées -par. MM. De Hauwere, Debruyn et De- backér. Le classement s’établit, comme suit : 1. Van Bogàert, en 15 in. 19 sec. 2/5;. 2. Vincent, A 2 mètres.,’.3..Kloçck, A.l.m.; 4. Talboom; 5. Debruyn; 6. Bastlaensen; 7. Dillens (1er Junior); 8; -Mois (2e Junior); 9! Vermelren; 10. Vandeneynde, tous dti Beerschot;' 11. Hermans (N. A. Zwyndrecht); 12. Boasaerts; 13. Bchry- vers; Ï4. Stuer; 15. ‘Gerits; 16. Tybaert; 17, Vandçneede, etc. , Dimanche prochain, le Beerschot organisera un cross d'entrainement'S'Merxem.r qui ne'manquera pas d’apporter dé nouvelles satisfactions aux actifs dirigeants du grand: club anversols. A LIERRE Victoire de- Delathouwcr Les sportifs Uerrols ont mis tout en œuvré pour, assurer-aux épreuves préparatoires au Cross du « Soir » un succès remarquable. Les deux grands clubs de football, qui évoluent en division d’honneur : Le Llersche 3. K., champion de Belgique, le T. S. V. Lyra et lès sociétés de gymnastique.: K. K. Llersche Turnkring; Hoo- ger Op ont prêté leur gracieux concours A notre dévoué correspondant Herrols, Fernand Vandevelde. Les journaux locaux n’ont pas ménagé leurs efforts pour entourer les épreuves d’entrainement d’une propagande très efficace. Par ailleurs, l’Administration communale de I\erre a accordé son patronage A ces épreuves qui figurent au programme des fêtes dé la kermesse locale. On ne pouvait, certes,mlsux appliquer;notre belle devise; «L’Union fait la Force ». Malheureusement, le tempe exécrable dont nous sommes gratifiés a nui considérablement A l’organisation, du premier entraînement qui se disputait dimanche matin. La plus grosse partie des éléments inscrits ne se présentèrent pas au départ, mais il est-certain que la seconde séance d’entraînement groupera un 101 Ibipoiatit d’athlètes qui se sont déjà .consciencieusement préparés depuis plusieurs semaines. Il convient d’ailleurs de féliciter, sans réserves, les organisateurs de l’endroit, pour le beau dévouement qu’ils déployèrent A l’occasion de cette première sortie. Citons particulièrement : MM. Vandevelde, Vande RoyC' sBctën keepei du Llersche; Prlncén, secrétaire ' général du Lyra ; Remou- champs, le. Dr Vanden Heuvel et M. Gutvy, qui mit gracieusement sa voiture A notre disposition pour nous permettre de suivre la course. LA COURSE Le départ est donné A-10 h. 25 A une dizaine de concurrents Herrols afflillés au F. C. Mallnois. Le, parcours çompçrtAit'une distance de 3'km. 800-m.. tracés A travers champs. Dès le signal de l’envolée, De Lathouwcr prend résolument' la tête, talonné par Brabants, BaetenS et Decock. Après 700 mètres de course, Delatbouwer s’est légèrement détaché et précède Deciercq de 10 m. Torfs suit A cinq mètres, entraînant Deckers A sa suite. A mi-course, Delathouwer a accentué son avance. Par contre, Deciercq a baissé pavillon devant Brabants, Bactens et Decock, qui passent dans J’ordre. Et voici la fin de la course, dont les arrivées sont Jugées sur la Grand’Place, devant un public nombreux et enthousiaste : " A BAUDOUB. Victoire ide Buntynck. Le premier cross'préparatoire fut contrarié par un tempe exécrable. Alors- que l'organisateur, M. Viseur,' l’excellent aBüéte'salnl-ggBIs, avait recueilli une vtngtatne d'lnscriptloiif, c'est A peine si une dizaine de Cfossmen étalent présents. De plus, une'certaine timidité, une sorte de fausse honte, due à des préjdgés locaux, .avait également, nui-A la bonne réussite de 'là réunion. < Pensez donc, que dira-t-on de nous en nous voyant courir Ainsi A travers champs? » Le parcours (3km.), vu les circonstances défavorables, ne comportait que de la route et chemins empierrée, avec quelque 200 mètres de sous- bois. Au moment du départ, les éléments redoublèrent de violence et cinq, ou eix coureurs, plue timorés, ’abandonnèrent d’emblée, limitant A quatre le nombre des partants. LA COURSE Buntynck et Moulin-, mènent de front duront un bon kilomètre, mais, dans la descentee terminant le sous-bols, Buntynck allonge et prend rapidement 30 mètree A son rival. Celul-cl comble une partie, dé. son retard dans la montée qui survient; il reperd cependant progresslevmcnt pour finir A 30 mètres du vainqueur. Thoelen et Guérit firent une course courageuse, mais durent s’incliner devant l’expérience plus grande; nul doute qu’ils feront mieux par la suite, car leur style est prometteur. ORDRE DES ARRIVEES : 1. Buntynck (U. St-G. et chasseurs A pied), en Il m. 34 sec.; 2. Moulin,. A 30 mètres; 3. Thoelen, A 50 mètres; 4. Guérit. A 30 mètres. Les efforts d’Edgard Viseur méritaient mieux et U est infiniment regrettable de constater l’Indifférence montrée par les footballcrs locaux, L'U. a. Baudouroise 'compte environ 80 affiliés, dont une quarantaine pratiquent: comme 11 n'y avait pas de rencontre'ce Jour, c’était l'occasion unique d'un entrainement Judicieux. Qu’on n’oublie pas que ce ne sont pas toujours les Joueurs habiles qui gagnent, l’endurance et le souffle étant des qualités essentielles. Souhaitons donc un revirement prochain et annonçons dès Apréscnt la participation d'autres éléments de valeur. A MERCKEH Un début encourageant Une vingtaine de concurrents ont participé au premier cross d'entraînement. Ils se sont classés dans l’ordre suivant : I. Blllen; 2. Lermusfaux; 3. Aerts; 4. Kans- sens: 5. Recon; 6. Wlllems; 7. Mertens; 8- Pau- wels; 9. Vanbeuvel; 10- Schollers; 11. Scheers; 12.Dere Heynen: 13. Geybels; 14. Vandepoel; 15. Blamocrs: 16. Verhaegen. . 'lait un bon travail de préparation sur une dls- A L'ETOILE ROUGE DE MOLENBEL A tance de 3 kilomètres. À travers les chemins tout détrempés de la cam- Le* premiers se sont classés comme suit : pqgne de Scheut, nous partons. A ^ découverte 1. VAN DAMME, Arthur (F. C. M&llnes); 2. (ld.); S. Pnitn (ld.); 9. Broomans (ld.). Scolaires et cadets (2 km.). — 1. Kockaert, J. (U. A. V.); 2. Vanderchucren (ld.); 3. Spruyt (ld.); 5. Van Paesschen (ld.); 6. Coolkens (ld.) 7. Wauter, F. (premier cadet, U. A. V.); 8. Heyndaels H. (ld.); 9- De Greef (ld.); 10. Heyn dois, L. (ld.). A NAMUR Tasseroul et Alexis furent les meilleurs, Le très mauvais temps (pluie et vent) a forte- ment contrarié les épreuves éliminatoires organl sées par les différents clubs namurols. Au Ra clng Club dé Namur A U heures 8. sur les hau teurs de la citadelle, 5 hommes s’alignèrent pour effectuer les 3 kilomètres du parcours, rendu très difficile par l’état boueux du terrain. Les arri vêes furent prises dans l’ordre'suivant 1. Tasseroul, en II minutes 45 sec.; 2. Orcsê A une poitrine; 3. Viviez; 4. Brllmacker; 5- Dln jard (non-affilié). A la section namuroise de TUnlon Salnt-GUlotse. 1. Alexis, E.; 2. Droulei; 3. Fumai, J.; 4. Ber trand. G.; 5. Glllard; 6- Morecvllle; 7. Gauthier 8. Boland; 9. Pigeon. A BINCHE Victoire du vétéran Goffaux. C’est sous une pluie fine que le départ fut donné, vers 10 h. 1/2. Le parcours, qui comp tait 4 km., se composait de routes, d« labourés et de sous-bols. Dès le deuxième kilomètre, Beeck, suivi de Goff&us, fausse compagnie et Ils prennent de suite quelque 50 mètres. Les autres suivent, espacés. A un kilomètre de l'arrivée, Goffaux, bien en forme, pousse une pointe, IA. che son coéquipier et ne sera plus rejoint. Les arrivées se font dans l’ordre suivant 1. Goffaux, en 17 min. 5 sec.; 2. Beeck, en 18 m.; S- Pourbaix, en 18 m. 27 sec.; 4. De- baise, 19 m. 15 s.; 5. Adam, 20 m. 3 sec. Les autres - suivent très distancés : 6- Navez, 7. De- Hêge; $. Rousseau; 9. Delrue; 10. Carller; Il Slrlereau, tous .du F. C. Blnchols. A BRAINE-LE-COMTE Doclot et Durond arrivèrent ensemble. L'épreuve organisée a eu un bon succès. Eue se termina par un deat head de' Doclot et Du fond.- Voici le classement: 1. ex-œquo Mari us Doclot* et Roger Dutond, couvrant les 3 kilom. 500 mètres en 16 inln.; 3. M. Levêque; 4. Cattelain; 5. E. B&lsleux; 6. O, Llmbourg; 7. André Dufond. A BRUGES SAINT-PIERRE Un succès, de L. Carller. Malgré le mauvais temps et la pluie, une dou . "du.Café Mertens,’o& ke trouvmt les vestiaires de Frans Derudder; S. Bréeteers ; 4. Gustave De- raine de concurrents se'mirent en ligne. Bont l’JMotte Rouge, rudder. présent* au départi MH. Denye et Vanden ber- beaux succès. LE CLASSEMENT 1. DELATHOUWER (F. C. Mallnois), en 13 m. 35 sec. ; 2. Brabants (ld.), à 20 m. ; 3. Baoten* (ld.), A 40 m. ; 4...Decock (ld.), A 80 m.; 5. Torfs (!d.),;'6. Deciercq (ld.); 7. Deckers (!d.). AU BEERSCHOT A. C. Victoire prometteuse du non-affilié " Veroycken. Les épreuves d’entraînement pour scolaires, Junlores et senlores, organisées au stade du Beerschot A. C., ont connu un très Joli succès: Malgré le temps - maussade, lt y avait prés de 60 participants dans.-les--différentes catégories. Voici les résultats : Scolaires (30 partants). — 1. Mois; 2. Bauman . Wembachor; '4. Van den Brechel; 5: De Roy; 6. L&mbcrts; 7,’Van Welde; 8. Nàuwelaerts; 9. Somers; 10. Stevens; 11. Borré; 1!J. Stetnez; 13. Fauresso; 14. 'Gogne; 15. Adams; 16. De Backer; 17. Ickx; 18. Van Stlchel; 19. Van Cuyck; 20- Vaii Moll; 21. Erbaut; 22. De Bruyn; 23. Dirions. Junlores et senlores (16 partants).— 1. Vereyc ken (non-affilié), • couvrant les -3.500 mètres en 13 m. 21 s.; 2. Nells (Merchem'Sport); 3- Braun; De Bruyn; 5. Gqoionaers; g. Schoofs; 7. Ratté: 8. Philips; 9. Horremans;. 10. Wyns (tous du Beerschot" À. C.),-,!,, Dès'le début/ms trois premiers se détachent. Au -sprint,’ Vcrcyéken ' fcagne avêc '2 mètres sur Nells. Tous itéux' "ont fait une-très brillante course. : A ALOST Victoire du junlore De Vuyst. La Jeune section d'athlétisme d'Alosl Sports, formée l’année passée, continue son excellente propagande dans la région. Encouragée par M. Charles Schucrmans, président d'honneur de l'Ath letlc Club Alost Sports, cette section d'athlêtU me promet de devenir un centre de course pied remarquable, po département, placé Mus la présidence. de M. Deryck, doit, pour une gTande part, son activité A son secrétaire, M. Lucien Van de Mergel, et’ A l’animateur dès crossmen }J. Rlngo(r. Rien;,n’y est négligé pour former des éléments et les amener en grande forme A la finale du Grand Cross Populaire du « Soir > C’est ainsi qu'Aldst Sports vient de faire appel aux services d’un professeur d'éducation physl que, le .premier sergent-major Bacx, dont les leçons portent déjà des fruits. Dimanche matin, pour la première épreuve d’en traînement, 11 y avait une quinzaine d’engagés sur lesquels un tiers, empêchés par le service militaire ne purent ! prendre part A la course, Il était"il heures passé quand le départ fut donné A une dizaine de concurrents, parmi lesquels deux junlores, deux scolaires et un non affilié. Dès’ le début de la course, qut comportait environ 4 kilomètres de chemins variés, uns prairie te un raidillon, François Tombeur, le junlore Cyrille De Vuyst et le scolaire Schouppe menèrent le train ete, A rai-course, ces trots hommes avalent 20 d'avancee sur Robert Tem merman et 30 mètres sur Joseph Van Impe, tandis que les autres' suivaient plus loin et diversement espacés. Un peu passé les 3 kilomètres Temmerman et Van Impe rejoignaient les leaders, et le sprint s’engageait A 150 mètres de l’arrivée, donnant une nette victoire A De Vuyst, un Junlore, tandis que l’excellent scolaire Schouppe terminait troisième,‘A quelques mètres de Tombeur.  LES ARRIVEES 1. De Vuyst, Cyrille, Junlore, en 14 minutes 2. Tombeur, François, A 20 mètres; 3. Schouppe (1er scolaIre),- A 30 mètres; 4. Temmerman, Robert (2ee Junlore); 5. Van Impe, Joseph; 6. De soet, Joseph; 7. De Bolle: 8. Olts (2e scolaire) 9. Nleuwland (non-affilié). Tons les coureurs terminèrent assez frais, dans l'aptee d'une minute.  A SAINT-NICOLAS-WAAS Un premier suocès de P. Smet Courue sur une distance de 3 kilomètres, la première épreuve d'entraînement a donné les résultats suivants : Senlores :. 1. P. SMET ; 2. Vergauwcn ; 3. Vaerewyck. ■ , Scolaires : 1. VAN VLÏEBERGHE ; 2. Du- verger. A OSTENDÉ Pauwels -fut le meilleur Voici les résultats du premier cross d’entralne- ment disputé sur 3 kilomètres : 1. PAUWELS, en 18 min. 55 sec. 2/5: 2. Vanden Busscbe, à 20 m.; 3- Demuynck, à 50 m. ; 4. Vau Hoesem. atheux Kaye lâche tous ses concurrents. Malgré le temps peu engageant, sept athlètes se sont alignés dans l'épreuve organisée par les frères Caro. L’arrivé* fut Jugée comme suit : 1. Kaye. couvrant les 3 kilomètre# en 13 ml- ntes; 2. Georls; 3. Dethler; 4. Lansberg. A FONTAINE-L'EVEQUE Belle victoire du senior yandevelde. Voici les résultats du cross d’entrainement organisé par le'vétéran Camille Eloy, toujours sur la brèche : Cadets (800 mètres). — 1., Pupulln (Alseau); 2. Vandevelde, A 4 mètres. Scolaires (2 kilomètres). — 1. Vandevelde, S., en 7 minutes; 2- Lybaert. en 7 m.- 1 sec.; 3. René Àd&m, en 7 m. 2 s. Senlores (3 Kilomètres). — 1. Vandevelde, Ch., en 11 m. 20 s. (Alseau); 2. Lambert, Lucien (non- affilié), en 13 m. 45 s.; 3- Eloy Samllle, en 13 m. 46 sec. A BASECLES Le mauvais temps. Par suite des pluies continuelles, la première réunion d'entrainement c’a pu avoir Heu. Aussi l’organisateur. M. Raymond Qualn, prit-il la sags mesure de remettre l’épreuve A Jeudi prochain. A CHABLEROI . Victoire de Llmpens. C'est par un temps détestable que s'ect disputée la première journée des cross d'entrainement organisée par le .« Soir ». Le départ fut donné A 10 h. 40. A dix concurrents, qui terminèrent tous les 4 kilomètres que' comportait le parcours. Ce dernier fut des plus difficile, par suite du vent et de la pluie. Les arrivées furent Jugées comme cl-dessous : 1. Llmpens (Charlerol). eu :16 m. 17 s.; 2- Ronse; 3. Henry; 4..FJcbegoull* (Alseau); 5. Pit- tonbrives if.;. 6- Ëtison;. 7. Body; 8- Bercy; 9. Lefèvre; 10. Mariquc. Très belle .course du non-afflUè Ronse, qui, avec un peu d’entraînement,. pourrait prétendre A ds NOTES PARISIENNES Le prince Léopold remet un Retour à la voilette Parl3, 15 octobre. Un savant' a* dit : « Dans la nature, rien ne ee crée et Tien ne se perd. > Les modes justifient amplement cet axiome. Prenez un album des costumes depuis cent cinquante ans et vous remarquerez qu’en somme tous les colifichets procèdent les uns des autres ; tout se modifie, se transforme, mais rien ne se perd, et vous voyez revivre un beau matin une mode qu’on croyait abandonnée à jamais. Pendant longtemps, les dames usèrent et abusèrent des voilettes. Tour à tour, on les porta épaisses, transparentes, lourdes, légères, courtes, longues, à réseaux larges ou serrés. Puis, comme en réalité elles sont gênantes, incommodes et sans distinction, on les abandonna il y a une vingtaine d'années et il n'en fut plus question. Les tulliBtes avaient gardé en réserve des milliers et des milliers de mètres de à la F. N. des A. E. C* Rarement, la merveilleuse. Grand'Pla- ce présenta un ' aspect Jlus magnifique que dimanche après-midi. Des centaines de drapeaux, des groupes charmants de. fillettes et de garçons, les mains chargées de fleurs, des musiques militaires et civiles, remplissaient la plus grande partie, du forum. Près de l’escalier des Lions, une superbe tribune avait été dressée. A 3 heures, une « Brabançonne annonce l’arrivée du prince Léopold, les drapeaux s’inclinent, l’hymne national achevé, une ovation est faite au prince héritier.  Dans la tribune prennent place- MM. Crokaert, ministre de la Défense nationale, , Max, bourgmestre et ministre d’Etat, Nens, gouverneur du Brabant, Vande Wlele, Wildlers, Lohest, Deprae- tere, Gérard, Demet, Deméyer, Gillet, Cor- Su, Pierre, Aerts, Hubert, Bertrand, Cour- bin, Mangeon, Geeraert, du conseil d’administration de la F. N. C., le commandant Vandenheuvel, officier d'ordonnance du prince Léopold, et le commandant B.E.M. Weber, du. cabinet du ministre dé la Dé fense nationale. LES DISCOURS M. Vande Wlele, iprésldent de la F.N.C., prononce alors une allocution, où 11 dit notamment, s'adressant au prince : Des camarades apprécient comme mol, l’honneur que vous leur faites en daignant, ee Jour, présider la cérémonie qui les réunit. Ils sont venus A Bruxelles de tous les coins du pays, Flamands et -Wallons, pour affirmer leur attachement A la patrie une et indivisible et leur volonté de lutter contre tout extrémisme dissolvant. Ne se sont-ils pas battus pour que la Belgique retrouve, avec son indépendance, son unité que l'ennemi avait tenté de fractionner lorsqu'il s'étalt rendu compte de l'impossibilité oCt U se trouvait de l'asservir tout entière T Voilà quatorze ans qu’ils servent cette juste cause dans les rangs des quelque mlllo sections de la F. N. C. Mais hélas! la mort fauche d’une façon Inçulê tante dans leurs effectifs. C'est ce qui les a convaincus que leur œuvre devait avoir des dignes continuateurs. Ils ont alors tout naturellement songé A lours enfants qu’ils -avalent élevés A leurs foyers dans le culte do ce qu'ils adoraient eux-mêmes. Et c'est ainsi que prit corps dans l’esprit des dirigeants de la F. N. C. l'Idée de la fondation d'une Fédération nationales des Amicales d’En fonts de Combattants. Ce discours est répété en flamand par M. Wildlers, puis, le prince Léopold remet le drapeau de la Fédération nationale des Amicales des Enfants des. Combattants. La musique du 8e dé ligne jouo la « Brabançonne », puis ,M. Derivièrc prononce une longue allocution doilt nou î détachons les passages suivants : En conviant ces amicales A la manifestation d'aujourd'hui, le C. N. des A. 1t. C. no voulait pas étonner lo pays par la masse de se» membres, nés pour le grand nombre après la guerre, Ils no seront Jamais qu'uno minorité dans leur génération, tout comme les anciens combattants. Le C. N. voulait que tous los Belges, que les anciens combattants, que noa membres eux-mêmes volent que sur tout notre sol, en Flandre comme en Wallonie, nos nmlcalcs, qui so multiplient chaque Jour, constituent des postes oc tifs, toujours alertés pour défendre le patrimoine moral, dont la garde a coûté tant de sang, de pleurs et do misère. Nous voulions en particulier proclamer eolen nelleinent, devint l'opinion, notre volonté de conserver Intacte la rcconnalnaance aux Héros de *17 OCTOBRE *** Bourse de Paris. (De notre correspondant “ partUmUer.) La préfecture de police communique : « Conformément aux instructions du ministre des Finances, une ordonnance du préfet de police, en date du. 14. octobre* 1932, a Institué & la B«fr$e jM» valeurs, à compter “du 2 nôyèmtnre ' 1932, une séance supplémentaire, limitée, à un séul groupe, traitant exclusivenemnt quelques valeurs préalablement désignées psr la Chambre syndicale des Agents de Change de Paris.» DANS LE PAYS ces voilettes dont ils n’avalent pas trouvé l'emploi. Cette année ils * “rome 1 a Jmh.«.“Vul l’Invasion sait les mettre de nouveau a la mode et ils j ce q U " e n e doit a »es libérateurs, ci l’oubitorait- vont non seulement écouler leure stocks | ell0 quo 4c h 0 g d’au-deia des frontière, révoii- considérables, mais pouvoir employer une i iraient io. souvenirs gravés dan. «es ciiairs partie de leurs ouvriers à fabriquer de ; commo au fer rougo. nouveaux modèle,. En> P^Ule maUèyc j Æ SES comme ailleurs, 1 art d accommoder les , ^ j- n0B pères, nous avons senti que restes est une science qui a son prix. i no t rc P |jtê filiale ne pouvait sa limiter à une Et les dames se soumettront à ces ca- I vertu domestique; nous avons compris la parole priées nouveaux de fabricants malins ? ! de notre grand Roi blen-almê « Un pouple qui Comment, si elles se soumettront! Mais j honore scs mortafortma sonunité >;nousavon» avec joie! Les jolies seronttrteheureuses ^ ^ et qu'on soit obligé de les regarder de près pour mieux apprécier le charme de leur figure, et les laides seront ravies de pouvoir dissimuler sous un treillis les défectuosités d’une nature Ingrate. Cela durera ce que ça pourra. Pas longtemps sans doute, car la femme est changeante (l'homme au»), du roste) et elle abandonnera ce caprice nouveau pour en prendre un àutrè à la premlèro occasion. Et puis ça fait marcher lo commerce ; c’est autant de pris sur la crise, et ainsi se vérifie une fols de plus le mot bien connu de Champfort : « Le changement de modes est l’Impôt que l'industrie du pauvre prélève sur la vanité du riche. > Mais enfin, si la voilette supprime la beauté, du moins elle en voile les reflets ? Ca, c’est une autre question, et 11 nous faudra consulter là-dessus Mme Dus- sane, de la Comédie-Française. JEAN-BERNARD. Nouvelles planètes L’Observatoire royal d’Uccle, que dirige avec une haute compétence M. Paul Stroobant, vient d'enregistrer, au cours de ces derniers mois, la découverte do nombreux^ astéroïdes, De mars à septembre, en effet, quatorze astres circulant entre les orbltres de Mars et de Jupiter ont été repérés par le service de recherches des petites planètes, ce qui porte & 114 le nombre d'astéroïdes découverts à Uccle par les procédés photographiques et à 87 le nombre d’astérpïdee découverts personnellement par l’astronome. M. Eug. Delporte, chef du service, qui témoigne d'une particulière activité dans ce genre de recherches.  Dans la nuit du 9 au 10 mars, deux petites planètes qui ont été observées au cours des nuits suivantes ont été découvertes dans la constellation du Lion. Le Recben Institut de Berlln-Dalhem, qui centralise lés données relatives aux observations planétaires et se charge de réglementer l'attribution des index, leur a donné le nom provisoire de 1932 EA et 1932 EB. . Cinq'autres planètes ont été trouvées au cours de ce même mois ; 1932 EC, ED et EA1, le 13 mars, aux confins des constellations du Lion et de la Vierge, 1932 EE, le 14 mars, dans le Lion, et 1932 FA, le 25 mars, dans la meme région du ciel. Le 11 juin, une nouvelle planète, située dans le Serpent, a reçu le nom de 1932 LA, le 27 juin 1932 MA était repérée dans la constellation proche du Capricorne. En juillet et août, deux autres astéroïdes sont découverts dans la région du Serpent et des Poissons, Us ont reçu les dénominations provisoires de 1932 NA et 1932 QA. Cette dernière a été trouvée à Uccle par Mme Laugier, astronome de l’Oservatolre de Mont-Gros, à Nice. Les 8 et 29 septembre, enfin, deux astéroïdes nouveaux reçurent le nom 1932 RL et SA. Notons que parmi les planètes considérées comme nouvelles au moment de leur découverte, quelques-unes échappent. Celles qui ont été suffisamment observées pour permettre le calcul d’une orbite définitive sont classées. dans le vaste répertoire des c Petites planètes » du système solaire et sont définitivement acquises, c’est-à-dire qu’elles pourront être'facilement observées lors de leurs oppositions subséquentes. C’est ainsi que la planète 1931 RF, découverte par M. Delporte le 15 septembre 1931, portera désormais le n. 1199. Un nom est à lui attribuer, ta. planète 1932 CC, trouvée par le même astronome et reconnue identique à 1929 PL, a reçu le n. 1186 et le nom de « Tumera ». La planète 1932 LA reçoit le n. 1222 et le nom de < Tina ». La planète à mouvement très rapide, 1932 EA1, considérée dès l’abord comme une comète nouvelle, qui effectue son mouvement de translation en l’espace de 981 jours et coupe les orbltres de Marn et d’Eros, pour s’approcher, à certaines époques favorables, & environ 17 millions de kilomètres de la Terre, a reçu le nom d’c Amor » par son découvreur M. Delporte. C’est le n. 1221 de la longue série des petites planètes. Elle présentera dans l’avenir un Intérêt considérable. Elle met, en effet, la science astronomique en mesure de déterminer la distance de la Terre an Soleil avec- une plus grande exactitude qu’autrefois et de donner une nouvelles valeur de la masse fiu Soleil comparée à celle de la Terre; éléments qui ont une réelle Importance dains la mathématique de l’espace et la cosmogonie du monde solaire, STAR. nous avons répondu A l'appal do la F. N. C., qui nous conviait A lutter A scs côtés pour lo cuîto dos héros et pour la défense de co qu’ils ont payé de leur vie ; l'unité et la grandeur de notre pays, la fraternité sociale et Internationale. LA PRESTATION DE SERMENT M. Dcrlvlcre, tenant de la main gaucho lo nouveau drapeau, lève la main' droita et d'uno voix forte'dit; « Au nom de la Fédération des Enfants des Combattants do Belgique et conformément à l’article premier de ses statuts, » Je prêto serment de fidélité au Roi, à la Dynastie et à la Constitution du peuple belge; _ „ , » Je m’engago à entretenir lo Culte du Souvenir aux héros de 1914-1918 et à défendre los survivants; » A défendre l’unitô du pays et à proposer la fraternité entra enfants de combattants, la fraternité sociale, nationale et Internationale. » M. Derivièrc refait son serment en flamand.  Une dernière « Brabançonne » et le prince Léopold, longuement acclamé, rentre à l'hôtel de ville. Un cortège se forme et la foule des délégations se rend au Soldat Inconnu où la dalle sacrée est abondamment fleurie. Les combattants français et ballons so sont associés à cette grandiose manifestation, dont le service d’ordre, dirigé par M. le commissaire Deciercq, assura la dignité. T. L’ASSASSINAT DU BULGARE DIMITROFF COMMENT LE MEURTRIER PUT ETRE ARRÊTE Vienne, 16 octobre. On apprend les détails suivants au bu- jet de l’arrestation à Leipzig do l’Allemand Ernest Schlrmer, auteur de l’assassinat du Bulgare Korum Dlmltroff. Malgré les efforts des polices autrichienne et allemande l'arrestation n’aurait pas pu so produire aussi rapidement, si uno agence privée d’informations de Leipzig n'avait pas fait savoir que, le printemps dernier, un client l'avait chargée de lui indiquer la résidence de Dimitroff. Ce client était Schirmer et l’agence lui avait fait parvenir l'adresse de Dimitroff à Sofia. La police a ainsi découvert dans un hôtel un individu inscrit sous un nom d’emprunt, mais qui finit par reconnaître qu'il était bien Schirmer et qui avoua son crime. Schirmer a ajouté qu'il avait tué Dimitroff pour venger une offense que co dernier aurait faite à sa femme 11 y a une vingtaino d'années. Il a raconté qu'il avait attiré Dimitroff de Sofia à Vienne, avec la promesse de lui procurer un bon poste. Il réussit à vaincre la méfiance du Bulgare, qui se savait surveillé par des ennemis politiques. Dlmltroff prit alors le train pour Vienne où il devait être assassiné. OSTh.NDE LES PRIMES A LA PECHE La cérémonie de remise de‘primes à la pêche revêt d'année en année uno Importance plus grande. La cérémonie de ce dimanche consiste en la remise de primes aux mousses et de diplôme aux .élèves, patrons et aux patrons pêcheurs qui ont réussi leurs examens en juillet, dernier. L’administration de la marine remet en outre une récompense pécunlère aux patrons pêcheurs qui ont pris-les.mousses à bord de leur bateau et ont ainsi contribué à leur éducation. Divers instruments utiles à la navigation sont par la même occasion remis aux mousses ayant obtenu uno certaine cote aux examens. Des diplômes ont aussi été distribués aux. élèves de l’école communale do pêche, dirigée par M. Boehme, et aux élève? de l’école libre de pêche que dirige lo Frère Jaexcens. L’on notait la présence de MM. Baels, Devos, directeur général à la marine, Verhacgho et Elleboudt, échcvine; lo commandant Lozé ot M. Lefèvre, inspecteurs de l’enseignement dans les écoles de pêche. Assistaient en outre à cette cérémonie : MM. Kesteloot, juge de paix; Verschelde, du ministère do la Marine; Vormoire, secrétaire communal; lo commandant Grayet, directeur du service Ostende-Douvres; le commandant Couteaux, directeur de l’école do marine; le commandant Bly, commandant du garde-côtes « fclnnia »; Van Glabcck, capitaine du port; Velthof, directeur de la minque; de nombreux conseillère conv- munaux, armateurs et membres du conseil d'enaucte maritimo, etc. La cérémonlo débuta par une «Brabançonne», jouéo par l’Harmonie communale, sous les ordres de M. Deturck. M- le bourgmestre prononça lo premier discoure dans lequel il caractérisa la situation actuelle de l'industrlo de la pèche, puis M. Devos, directeur général de la marine, excusa le ministre Forthomme, retenu à Bruxelles, et assura los pécheurs do son aide. Il termina en engageant les jeunes pêcheurs à no pas abandonner la carrière. L'ex-mlnlstre Baels termina la série des discoure en rappelant la situation pénible de la pêche, les remèdes quo l’on s'efforce d'y apporter, parmi lesquels l'inévitable contingentement. La rcmlso des primes et diplômes eut lieu ensuite. ANVERS LE JOUR DES VOLONTAIRES DE GUERRE La population anversoise a rendu, dimanche matin, un émouvant hommage aux Volontaires de guerro do la ville d'Anv-cru. Après un service funèbre à l'église St- Antolnc, auquel assistaient le gouverneur de la provinco, M. le baron Hoivoet, les généraux 'Philippe et Hniner, les colonels Van Bever, Votmandel, Méchelet et Gilson et les membres du corps consulaire, aous la condulto do M. Tondeur-Schef- flcln, consul général do France, un cortège compose do nombreuses sociétés d’anciens militaires ot d'invalides s'est formé nu Marché aux Chevaux cl a parcouru les rues de la ville. A 11 h. SO, les sociétés se rangèrent sur la Grand’Placo, tenue libre par un cordon de troupes. Dans la salle Leys, à l'hôtel de ville. M. le bourgmestre Van Cauwelaort reçut une délégation des Volontaires do Guerre: entouré do M. l’échevln JuncB et les conseillers communaux ot en présence du lieutenant coloiiiel Mcny, représentant, du Roi, M. Hopschet, président de la section anversoise des Volontaire#/ de Guerre, présenta Ipe délégations aux autorités Communales et remercia lo bour- mestro et les membres du Collège d'avoir voulu, pur la réception à l'hôtel do ville, contribuer à la solennité de la remise de la décoration des Volontaires do Guorrc à Anvers. M. le Bourgmestre souhaita la bienvenue aux Volontaires do guorre et les félicita de lour bello activité. Il évoque le souvenir des glorieux morts et exhorte les vivants, en ces moments difficiles que l’on traverse, de travailler toujours ,à défendre leur patrimoine nationale. Des fleure sont ensuite déposées au pied du mémorial élevé dans les couloirs de l’hôtel do ville. Le lieutenant-colonel Meny remet cnoulto sur la Grand’Placc, la médaille des volontaires aux 880 Anvor- sols qui se sont engagés. Le cortègo se reforme ot des délégués vont fleurir le monument aux morts ave- nuo de France. A 14 heures, dans la salle du Jardin zoologique, un banquet de 600 couverts, réunissait les personnalités et les décorés. MELLE A L’UNIVERSITE DE BRUXELLES M. Edouar ' Bogaert,- le nouveau recteur de l'U? crslté libre de Bruxelles, photographié samedi, avant la séance solennelle de rentrée. LA COMMEMORATION DE LA BATAILLE DE MELLE Dimanche matin s'est déroulée à Melle la cérémonie annuele do la commémoration de la bataille de Melle, où sc distinguèrent les fusiliers marins de l'amiral Ronarc’h, Des délégations de sociétés patriotiques de Gand et des combattants français y assistèrent. Après un eervlco à l’église paroissiale, des fleurs furent déposées au pied du monument franco- belge. BRUGES M. VAN CAENEOHEM, INGENIEUR CONSEIL DES INSTALLATIONS MARITIMES.  Le conseil d'administration de la Compagnie des installations maritimes, de Bruges, vient de nommer aux fonctions d’ingénieur conseil, M. Van Caenoghcm, ancien ministre des travaux publics et député de Hasselt. Cette nomination se trouve en corrélation avec le projet de transformation de la compagnie d’exploitation existante. Le nouvel organisme sera créé sous le titre de Société intercommunale avec participation de l'Etat, de la province, de la compagnie existante et de la ville de Bruges. La nouvelle société Intercommunale sera dotée d’un crédit de vingt millions destiné aux travaux de développement des ports de Bruges et Zeebrugge et qui seront exécutés eous la direction et le contrôle de M. Van Caencghem. Celte nomination a été faite sur la proposition de M. Rcnkin et de la ville de Bruges. ' LYSEELE ELECTION CONTESTEE Une réclamation a été Introduite contre l'élection de Lysseele, le président d'un bureau ayant fait usage, pax erreur, pour cacheter les bulletins de vote, du cachet destiné à cseller la caissé contenant les bulletins, au lieu du cachet à date. Le résultat proclamé de l’élection était: Liste Roclof. 6 siégea; liste''Gillès de Péllchy, 3 sièges. «LOUVAIN JUBILE PROFESSIONNEL' Le Cercle médical de l'arrondissement de Louvain se prépare à fêter dignement deux de nos concitoyens bien connus, les docteurs Demarccl et Dleut|onné. Le dimanche 23 octobre, à midi, en la salle gothique de l’bôtel de ville, le Cercle médical tiendra une séance solennelle au cours de laquelle il remettra à ces deux éminent3 praticiens un médaillon en bronze, œuvre du peintre-statuaire lou- vanlste Louis Jotthier. — RENVERSEE PAR UN CHAUFFARD.  • La nuit dernière, boulevard de Bruxelles, à Gand, la nommée Alice Depourck, domiciliée à Gentbrugge, a été renversée par une auto dont le chauffeur disparut en pleine vitesse, lumières éteinte?, La victime a été très sérieusement blessée à la tête. M. G. (P.)
