3 m LE SOIR 1) MANCHE ! 5 DECEMBRE 1947 - - CHRONIQUE MÉDICALE Ganglions lymphatiques Ta corps humain, plus on tante d’en vouloir explorer les moindres recoins, nous mène de surprise en surprise. Notre intérêt, une fols éveillé par les merveilles de l’organisme, a cependant tendance à se concentrer dans l'examen des grandes fonctions ; fonctions circulatoires, respiratoires, digestives, de relation avec le monde extérieur. Ces aspects du fonctionnement de telle partie de la machine humaine se prêtent à. l’évocation de schémas simplifiés, et permettent à notre logique de trouver une certaine satisfaction & constater que ces fonctions semblent se ramener & des mécanismes simples, compréhensibles, comparables aux réalisations techniques humaines quotidiennes. L’air qui entre et sort de nos poumons pour y apporter l’oxygène: le sang qui circule dans des canalisations, grâce au cœur, cette pompe aspirante et foulante; la digestion qui comporte la mise en œuvre d’un vaste travail mécanique et chimique; l’appareil photographique perfectionné que représente l’œil; le récepteur sensible aux ondes sonores qu’est l’oreille... tout cela nous apparaît comme de merveilleuses réalisations de la Nature, réalisations qui parlent à notre esprit. L'on serait presque tenté de dire, avec quelque vanité, que ce sont des réalisations , techniques que nous approuvons ! Mais lorsqu'on nous parie de circulation de la lymphe, no sommes- nous pas enclins à hausser les épaules, éi à nous demander pourquoi, en plus des kilomètres d’artères, de veines èt, de capillaires dans lesquels circule le sang, la Nature s'est astreinte à établir cette curieuse Circulation lymphatique (1). laquelle à première vue nous parait bien superflue ? Et pourtant elle est, en fait, une fonction d'une vitale importance, en étroite corrélation d’action avec des cellules spécialisées et groupées en un tissu, qui ést 1® tissu lymphoïde ou adénoïde.  Ce tissu lymphoïde se rencontre dans une série d’organes apparemment fort disparates : les ganglions -lymphatiques, la rate, le thymus, les amygdales, les follicules de l'intestin et l’appendice. Ce tissu lymphoïde manifeste des activités multiples. dont certaines nous échappent encore. Il passe, au cours de la croissance, à l’âge adulte, et au moment de la vieillesse, par des stades successifs de grande activité, de stabilisation et de régression, qui restent encore insuffisamment expliqués. SI utile que soit son rôle il arrive souvent qu'il succombe Î tarfois aux attaques locales d’une nfection, et le traitement chirurgical consistant dans l’ablation d’un ganglion, des amygdales, de l’appendice ou même de la rate, n'en- tralne aucun drame physiologique vital. Mais deux des prérogatives essentielles du tissu lymphoïde sont bien connues : la fabrication de certains- types de globules blancs, les lymphocytes; et l’aptitude de certaines de ses cellules de s’emparer dè microbes ou de particules étrangères nuisibles, de les englober, de les digérer et les faire disparaître, ou tout au moins de les bloquer sur place. C’est ce que l’on nomme la < phagocytose ». ' Les ganglions lymphatiques constituent de petits organes placés à certains endroits comme des filtres sur les canalisations lymphatiques. Ils manifestent activement les deux rôles dévolus au tissu lymphoïde : fabrication de lymphocytes qui sont déversés et emportés dans le courant de la lymphe et phagocytose. .A leur niveau la lymphe doit traverser un complexe enchevêtrement de mailles. Les - cellules qui tapissent ces mailles baignées par le flot importants ganglions lymphatiques, que nous révèlent parfois la radiographie ou l’exploration chirurgicale, et qui sont le témoin d'une lutte contre des infections d’organes profonds ou de barrières dressées pour tenter de s’opposer à la dissémination de tumeurs malignes. Les tuméfactions anormales des ganglions, ou « adénopathies », peuvent présenter des aspects divers : tantôt il s’agit d’une simple augmentation de volume d’un ganglion qui reste Indolore; tantôt il s'agit d’une hypertrophie Inflammatoire douloureuse; tantôt U s’agit d'une tuméfaction s'accompagnant de ramollissement, voire de suppuration; tantôt il s’agit de masses dures, nodulaires, ligneuses. Ces tuméfactions ganglionnaires sont donc dans la plupart des cas le témoin d'une lutte, parfois dramatique, entre l’organisme et certaines infections microbiennes chroniques ou algues, et certaines tumeurs malignes. Dans d'autres cas ces adénopathies représentent un pis aller : l'accumulation sur place de poussières que l'organisme ne parvient pas à digérer, mais qui tout au moins n’ont pu, grâce à la défense ganglionnaire, pénétrer jusqu’au sang, ce qui provoquerait des désastres. Dans d’autres cas encore 11 s’agit en quelque sorte d’une maladie propre au tissu lymphoïde lui-même : activité exagérée de ce tissu lymphoïde, si fréquente chez certains enfants, et qui constitue un des aspects du * lymphatisme ». Dans d’autres cas enfin 11 s’agit d'une activité anarchique des cellules lymphoïdes, et qui se manifeste par plusieurs affections graves, en tous points comparables à certaines tumeurs malignes, retentissant ou non sur le sang et l’état général, accompagnées ou non de leucémie (nombre tout à fait anormal de globules blancs dans l’organisme) ou d’anémie. Ainsi dans certains cas la médecine aura à considérer les tuméfactions ganglionnaires comme une maladie définie, et dans d’autres cas comme le signe avertisseur d’une infection dans le sang ou dans un organe voisin du groupe de ganglions tuméfiés. Par exemple, des adénopathies sous-maxillaires attireront l’attention sur une éventuelle carie dentaire infectée, ou sur une Inflammation des amygdales. La tuberculose, certaines maladies vénériennes, la maladie du sommeil, certains cancers, auront pour conséquence secondaire de tuméfier tel ou tel groupe de ganglions, tuméfactions qui revêtiront souvent de3 aspects bien caractéristiques. Ces adénopathies, en plus de leur raison d’être, peuvent donc souvent apporter une aide précieuse dans le diagnostic et le pronostic de telles maladies. Elles peuvent Indiquer l’importance d’une infection profonde, ou manifester la dangereuse tendance à la dissémination d’une tumeur qui jusqu’alors était restée cantonnée en un seul point. Devant la diversité des causes et des aspects des adénopathies, du fait de leur significàtion tantôt anodine, tantôt grave, il appartient donc au médecin, dans chaque cas. d’éclaircir les données du problème, d'établir le diagnostic, d’instituer le traitement. Ce serait une dangereuse et Inutile initiative que celle du profane qui tenterait par lui- même ou sur lui-même de_ tirer quelque conclusion d’une adénopathie constatée. L’attitude de la médecine, en cette affaire comme en d’autres, est une attitude d'observation, qui ne sera suivie d’unè intervention active que dans léâ seuls cas où l’éxpérience sciéntifi- que a pu expliquer le phénomène et proposer une solution salutaire. La Nature est loin de nous avoir ralenti de la lymphe sont donc ad- révélé tous ses mystères, en pârti- mirablement placées pour débarras-' culier ceux de l’évolution dès tissus, «er ce tiaulde de tout intrus micro- de la naissance à la mort. ser ce liquide de tout intrus microbien, de toute substance de déchet. Globules rouges ou blancs vieillis ou blessés sont englobés, digérés, ainsi que les microbes. Parfois il s’agit de particules solides résistant à tout effort de destruction chimique : elles seront englobées et resteront sur place. C’est le cas des poussières (de charbon, de silice ou autres) accumulées dans les cellules des ganglions trachéo-bronchiques de certains travailleurs particulièrement exposés. L’activité de ces ganglions, dans des circonstances spéciales, sera parfôis si' Intense. leur rôle si nécessaire. que les tissus formant les ganglions se développeront active- meht, ce qui va transformer ces petits modules en masses relativement plus importantes, alors aisément perceptibles sous la peau, à certains endroits, et communément appelées « glandes ». Il existe plusieurs endroits du corps où les ganglions superficiels peuvent ainsi devenir pèrceptibles et palpables : le pli de l’aine, le creux de l'aisselle, la nuque, la région située au-dessus de la clavicule, et le cou au voisinage de l’angle de la mâchoire. Mais les ganglions palpables sous là peau ne sont pas les seuls susceptibles de se tuméfier : il existe, sur le réseau des vaisseaux lymphatiques « profonds » de nombreux et (1) Cf. € Le Soir ». 7 décembre 19-17. Or les ganglions lymphatiques subissent une évolution encore mal expliquée : ils sont peu développés à la naissance, s’accroissent d’une façon manifeste à partir de l’âge de deux ou trois ans. régressent et se durcissent chez le vieillard. D'autre part, en l’absence de toute maladie localisée, les ganglions^ sont parfois capables de suppléer à l’activité de la moelle des os, devenir le siège d’une activité accrue et nouvelle, se mettre à fabriquer non seulement des lymphocytes, mais d’autres globules blancs, voire des globules rouges. Ces phénomènes d’ « intelligente » suppléance nous entraînent dans cè que Carrel appelait « les réglons inconnues ». Si notre esprit nous incite à comparer l'architecture de nos tissus aux matériaux d’un édifice, et l’activité de nos organes au fonctionnement d’une mécanique construite par l’homme, il ne faut jamais oublier que la Nature ne construit pas comme l’homme. Les matériaux qu'elle emploie ne sont pas comme ces briques passives maçonnées et mises en place une fois pour toutes. Les cellules sont au contraire des éléments capables de jouer un rôle actif, toujours susceptibles -de se modifier, doues de cette extraordinaire et encore mystérieuse propriété : la vie. Docteur Pierre ANET. Comme une palme sur un tombeau... (Voir début ta première pave.) Arrêtons-nous ici ! Le reste for- toire, sera incarcéré comme otage mera l’un des chapitres les plus Importants de la vie judiciaire comme aussi de l’histoire de renseignement supérieur. Le reste se trouve déjà consigné dans les livres d’or du Barreau et de l’Université ! Recueillons-nous à deux ou trois de ces carrefours pathétiques de l’existence où il nous fut donné de rencontrer cet homme de bien et d'échanger familièrement quelques paroles avec lui. Ici, au cours de l’entre-deux-guerres, par un beau couchant d'été, sur le fond calme et doré de la rue de la Régence ! Revenant en sa compagnie d’une réunion professionnelle, nous devisions, lorsqu’en quelques phrases, ce mystique du travail nous fit entrevoir le secret de sa discipline personnelle. Il se levait à l'aube comme un artisan. Il se couchait tôt et vivait tel un reclus, travaillant sans arrêt, avec sérénité. C'était un homme modeste et de bonne volonté. Il nous souvient, un peu plus tard, lors de la peste rexiste, de l’avoir rencontré, un matin, au moment où se rendant en province, il allait prendre le train à la gare du Midi. Il nous interrogea sur le sentiment des générations montantes au regard des événements politiques. En Belge attentif et profondément attaché à son pays, René Marcq était inquiet, il se demandait si la relève des aînés s'opérerait à temps, dans tous les domaines, pour parer aux difficultés qui s'annonçaient. C’était un grand citoyen. Il nous souvient, mais ici, le vent a tourné... la destinée allait le frapper cruellement, à coups répétés. Sur les routes de l’exode, nous l’apercevons, le visage bouleversé à l’annonce des défaites et de la capitulation. Décidément, le temps des épreuves les plus cruelles s’ouvre pour lui ! Peut-être à ce moment, par une prémonition mystérieuse, en fut-il douloureusement averti. Avec quel chagrin no verra-t-il pas disparaître son disciple le plu3 cher ! Georges Janssen, devenu gouverneur de la Banque Nationale, est enlevé dans la force de l’âge à l’affection des siens. D’anciens élèves, des amis, sont emmenés en captivité. Lui-même, dont l'esprit de résistance est no- LES OUVRAGES DE GUERRE La nouvelle édition de l’album « La Belgique en Guerre » a vraiment droit & une place en vue parmi les ouvragés de guerre. On reüt toujours avec emôtion les « pages de gloire » de 1914-1918 dont les textes écrits par Maurice Maeterlinck, Louis Dumont- Wllden et Louis Taenier sont préfacés par le roi Albert et enrichis do photographies de la reine Elisabeth. L'ouvrage est complété par un remarquable . historique de la guerre 1940-1945 rédigé par d’éminentes personnalités : le lieutenant général Mlchlëls, ancien chef d'état-major de l’Armée, la lieutenant général De Kempeneer, le général baron Verhae- gen, ancien chef du Service historique de l’Armée, le colonel Leboutte. chef d'état major de l’aviation beige, le général Piron, le général Beernnert, M. Pierre Ryckmans, anclèn gouverneur général du Congo, le général Gilliaert, commandant en chef de la Force publique au Congo belge, lé commandant comte de Grunpè. le général Gérard, lo général Pire, M. Christian Joorls, président de l’Union des 8. R. A., etc. L'album « La Belgique en Guerre » publié par Ernest Van Hammée est, comme noua l'avons écrit déjà, une œuvre de glorification de notre armée. à la Citadelle de Huy. Cette sorte de martèlement infernal l’accable, sans qu'il consente cependant à en laisser rien paraître. Son fils Georges, dont l’attitude patriotique et courageuse le remplit à ia fois d orgueil et de crainte, est arrêté à son tour. Remis en liberté, il cherche à gagner Londres. 11 est appréhendé une seconde fols, dans des circonstances qui demeurent environnées d'ombre. Elles entretiendront pendant de longs mois dans le cœur de ses parents et de sa femme, des inquiétudes où le désespoir et l’espoir se mêlent. La guerre finie, Georges Marcq ne revint pas et ia blessure que son père portait, en pleine poitrine, ne se cicatrisa jamais. 11 n’en laissait rien deviner pour q’inquiéter personne, mais nous savions qu’il était touché. Son stoïcisme, son opiniâtreté, nous entretinrent jusqu’au dernier jour, dans l'illusion qu’il demeurerait longtemps parmi nous. Nous avions besoin de ses avis, de ses conseils ! Le réconfort, l’appui de sa présence nous paraissaient indispensables ! Aujourd’hui, prématurément hélas, il s’en est allé! Et c’est, oui, l’un de cos événements qui emplissent de cendre la bouche des vivants. L’un de ces événements qui laissent dans leur sillage une indicible Impression de solitude et d'abandon... A. G. LA VIE DES ŒUVRES Notre campagne en faveur de la < Saint-Nicolas des petits déshérités * étant terminée, nous allons reprendre notre * Vie de» Œuvres ». Cependant, si nous avons pu répondre aux vœux de nos lecteurs qui souhaitaient voir nos petits protèges moins malheureux au Jour du 6 décembre, la tâche n'eat pas achevée. Pendant toute l'année notre C.C.P. n“ 143.33 reste ouvert. Les dons qui y sont souscrit» (11 y a tant d'occcsions et de prétextes pour lo faire), sont mis en réserve pour l'année suivante. Ainsi se forge sans cesse cette merveilleuse solidarité, facteur de succès et de prospérité de notre action. Par nos dernières listes de souscriptions. on a pu mesurer la portée exceptionnelle de notre lutte contre la misère. Mais, quand nous publierons d’ici peu le chiffre total, no* lecteurs eux-mèmes. artisans de cette victoire, en seront à la fols heureux et étonnés. Tout cel- ne prouve-t-il pas que les gens de cœur sont légion ? Tout cela n’est-ll pas encourageant pour les œuvres, les méritantes, qui ont inscrit à leur s programmes !» compréhension. la fraternité et l’altruisme 't Tout cela n’est-ll pas à l’honneur de notre peuple dont la réputation d'humanité a franchi nos frontières ? Tant qu'il y aura des êtres qui souffrent moralement et physiquement, il se trouvera des braves gens pour les comprendre, les consoler et les aider. Jusqu'à notre campagne de 1948, la « Saint-Nicolas des petits déshérités » rentre donc dans la vie courante des œuvres. A celles-ci. nous souhaitons d'accomplir, avec le maximum d’efficience, cette ascension, parfola laborieuse, vers un peu plus de bonheur pour tous. Pour notre part, nous n’hésiterons jamais à les faire mieux connaître: de cette connaissance, importe leur prospérité. SI nous vivons à une période difficile, il n’en est pas moins vrai que le devoir d'entraide sociale s'impose de plus en plus. Et si les vents, trop souvent, soufflent en ’-impéte, il faut que nos frères désemparés puissent trouver un refuge. Vers ce refuge, notre pitié ne sera-t-elle pas le guide le plus sûr y J.-O- LONDOB. AU THEATRE DU PARC « Tous les chemins mènent au ciel » Suzanne Lliar, Anversotse, nous est et avilissement. C’est ce qu’en son La mort de l'ambassadeur d'Italie Les condoléances du corps diplomatique Mgr Cento, nonce apostolique a adressé à la marquise de Nobili de Vezzano au nom du corps diplomatique accrédité en Belgique le télégramme de condoléances suivant : « Corps diplomatique regrettant douloureuse perte leur Illustre et aimé collègue présente respectueuses profondes condoléances ». Donneurs de sang Sauver une vie humaine est à votre portée. Faites-vous Donneur de sang et sauvez une vie ! Envoyez votre carte de visite au Service Central de Transfusion sanguine, 28, place G. Bmgmann, Bruxelles, qui vous inscrira comme candidat donneur de sang. arrivée toute pavée de lauriers parisiens et nous avons eu d’autant moins à nous en plaindre, que Jacques Hôbertot a donné, ot cette fois en faveur de l’œuvre d’un do nos auteurs, la mesure d’un art parfait. Sans doute, eussions-nous sou-, haité qu’une troupe belge eût été appelée & remplir une tâche à laquelle — et nous parlons ainsi puisque Tous les chemins mènent au Ciel ont été présentés sur la scène du Parc — nos directeurs et nos acteurs auraient apporté tous leurs soins. Mois imposons silence à nos scrupules nationaux. La perfection do la mise en scène, de l’Interprétation, des décors et des costumes nous y invite et nous aimons à le reconnaître dés le début. La pièce do Suzanne Lliar est toute proche de son Burlador. On y trouve des soucis souvent identiques, encore que la conclusion qu’elle en a tirée soit différente. Ce sont là deux œuvres d’un esprit qui possède tout à la fois la conscience du drame de l’âme et du drame de la chair, et qui s’est efforcé do concrétiser certaines grandes abstractions. Suzanne Lliar est partie d’un thème, d’une sorte de postulat d’essence mystique, plutôt que de la vie elle-même, directement observée et ressentie. Mais elle s’est rachetée par la valeur littéraire d’une langue dépouillée des excès d’une rhétorique dont on pouvait craindre les effusions. Cette langue est nette et précise, sans s’abstenir d’être imagée et, lo monologue de l’ermite par lequel se termine la pièce mis à part, elle vit d’un dialogue bien mené, souvent pathétique, et d’une très réelle valeur scénique. Des deux pièces du même auteur que nous avons vues depuis deux ans. Je n’oserais point dire que eelle-ri soit la meilleure. Mais elle înôrRni Je succès qui lui a été assuré pair^fufe sallei que Télègance des toilettes féminines transformait en une brillante assemblée mondaine, un peu imprévue quand on voyait, sur le plateau, des moniales, un ermite et des contrebandiers en guenilles d’une si grande pauvreté. L’histoire de Toits les chemins minent au Ciel est, en principe, celle d’une novice dans un de ces couvents du XV* siècle gantois, qui, avant de devenir les pieux béguinages que nous avons connus, étalent des refuges où tous les gens de la ville, quelle que fut leur classe sociale, avaient accès, pour autant qu’ils eussent désir de Diété. L’aventure de cette Jeune novice est très simple : un chevalier français, poursuivi par les hommes d’armes de Jacques Van Arteveide, se réfugie dans le couvent. Ludgarde le dissimule aux sœurs elles-memes et ment Innocemment pour le sauver Il passe lu nuit avec elle, dans sa çel- lule. Puis, il l’abandonne. Ludgarde, poursuivie par le déshonneur, s’enfuit dans la forêt de Groenendael où nous !a voyons, l’année suivante, à la veille de la naissance de son enfant. Elle vit là, auprès d’un ermite, aussi misérablement que lui. La chevalier, tenaillé par le remords, revient dans ces lieux où il rut avec elle. La reverra-t-il ? Non. 11 rompt avec son passé, avec ses souvenirs, aussitôt qu’il sait que leur amour se continuera par l'enfant qui va voir le Jour. La vie continue. Le ciel ne lui sera point fermé, car tous les chemins y mènent, à condition que l'homme au la sagesse de ne point mépriser la terre, même si elle lui parait opprobre apostrophe à son Dieu, l'ermite — qui n'a rien d'un saint ot qui n'y nrétend pas — dit. en manière de conclusion : «Amour, pour vous est-il abaissement ? Et qui peut m'assurer que vous préfériez l’abaissement à la dignité dé voire créature 7 Et qui peut m’assurer qu’ayant créé l’homme à votre image, vous vous plaisiez à son rabaissement ? » L’histoire do Ludgarde et du chevalier n'est en vérité qtle pou de chose en elle-même. Lo potentiel d'âme qui s’y exprime lui donne un passionnant et dangereux Intérêt. Nous nous trouvons sur un chemin étroit qui sépare le ciel de l’enfor où le destin vacille entre lo péché et la vertu: Entre le ciel et l'enfer, la distance est si brêvo. Est-ou toujours certain que ce que Ton tient pour le pêché le soit vraiment ? Et quelle différence peut-on vraiment établir entre l'extase religieuse et l’amour ? Tout est désir d’extase. Et dans ce désir d'extase, il y a désir de Dieu Tous les chemins mènent au ciel. Assurément, l'orthodoxie de la thèse do Suzanne Lilar est-elle contestable et Ton comprend qu’eüe ait Choqué plus d'un esprit qui. même s’il n'est point religieux, se sent heurté de voir la religion traitée avec trop de liberté. Que cette novice, la Jeune Ludgardo, soit, dés sa rencontre avec le chevalier, possédée par le désir et qu’elle en donne la preuve dans les premières paroles qu’elle prononce en le regardant, peut paraître une défaillance naturelle et humaine. Mais que de cette aventure de la chair elle fasse une aventure de l'âme et qu'elle croie servir Dieu en ne servant que sa passion, que Termite accepte le péché comme la naturelle contrepartie de la force des violente, des «batailleurs du ciel qui, dans les pires égarements de iéurs vices » ne cherchent que Je Seigneur, «en qui s’apaisent toute soif, tout désir, toute ardeur », est une conception que Ton ne peut se garder de considérer comme contestable et déconcertante. Cette pièce, qui a tant de raisons de ne passer la rampe qu’avec difficulté, a été défendue par trois acteurs de grande classe : Hélène Ver- cors, la moniaie Ludg&rda, a réussi à ne point cesser de paraître mystique. même quand elle n’était qu’avide de voluptés humaines, e t de sembler se donner à Dieu quand elle ne se vouait qu'à la chair. Elle a été innocente, d’un bo.ut à l'autre, môme quand elle mentait, même quand son rire d'enlant dissimulait sa fourberie de femme. Paul Œttly a donné à l'Ermite des allures de prophète et a fait do son monologue final une poignante page d’éloquence, remplie de détresse, d'angoisses refoulées et de révoltes maîtrisées. Jean Berger a dessiné. dans le chevalier, un Jeune conquérant des cœurs Illuminé, quand U le fallait, par la leçon de Dieu. Le groupe des sœurs — et, au tout premier plan, Yvette Andreyor — a enveloppé le premier acte d’une atmosphère de souriante et Indulgente religiosité.  Pièce discutable dans ses bases spirituelles. où l'action est trop Intérieure pour être directement sensible, sur le plan dramatique, que la compagnie Héberlot a réalisée parfaitement et que le Théâtre du Parc a bien fait de comprendre dans la remarquable série de ses grands spectacles. Richard DUPIERREUX. LA VIE FÉMININE Les « Femmes libérales » et le droit de vote. L'assemblée générale des Femmes libérales s'est réunie sous la présidence de Mme Cselet. «sénateur, qui fut lu première femme de son parti appelée à .siéger dans une assemblée parlementaire. La Fédératton féminine groupe 133 association» et plus de 11.000 affiliées. mais êe chiffre est déjà largement dépassé, et la campagne menée actuellement dans tout le pays s'avère fructueuse. Avec une telle impulsion, i! n’est pas exagéré de croire que les effectifs pourraient se doubler en un an. Dans ce redressement du parti libéral. les femmes ont une part Importante. Bals et fêtes, tournois de bridge et thés dansants fournissent des fonds à leurs œuvres de bienfaisance. Toujours jalouses de défendre l’enseignement officiel et gardiennes de la liberté scolaire, elles favorisent lés enfants les mieux doués. Elles organisent, dans les écoles et les orphelinats, la distribution des vêtements et des cadeaux à la Noël et à la St-Nicolas. Le mouvement des femmes libérales doit beaucoup à Mme Brigode. à qui M. Motz rendit hommage, en parlant de son courage à défendre ses idées à Bruxelles, maigri une énorme supériorité numérique masculine. Mlle Wielemans, présidente de Solidarité -- groupement social qui s’efforce de créer et de soutenir les «‘livres d'enfance et de jeunesse - rappelle que le home Spoth à Cappellen accepte les enfanta tout l’hiver et organise un séjour de vacances de Noël en Campine, et enfin, que le home Pocher accepte les enfants pour des séjours de trois mois. La Journée se termina par un examen do la situation politique, au cours duquel M. Motz. président dui parti, assura que !o droit de vote' serait accordé aux femmes au début de l’année prochaine et que les libéraux y donneraient tout leur appui. Nous en acceptons l’augure, d’autant plus que la Chine .après l’Argentine, nous précède dans cette voie. La semaino dernière, Mme Chiang Kai Shek. première femme chinoise par le rang, a été aussi la première femme à voter dans ce pays de civilisation quatre fois millénaire. La Belgique, « toujours en arrière d’une idée, et en avance d’un fait », d’après M. Motz, ne sera pas ia dernière à accorder ce droit a la moitié do sa population. Los mouvements chrétiens et l’aide à la ménagère. De leur côté, les catholiques ne restent pas Inactifs. Le ,< Mouvement populaire des familles» groupe les familles tlo travailleurs et lutte pour leur obtenir des conditions matérielles et morales favorables à leur épanouissement en revendiquant une détermination des salaires basée sur les prestations et lea charges familiales. Il vient de décider d’intensifier sa campagne pour l’octroi d’un salaire à la ménagère, ce qui rétablirait l’égalité économique entre la mère de famille au foyer et la travailleuse. Mais 11 juge que le projet de Mile Baers. adopté lo 19 novembre par la commission du Travail du Sénat, sur les allocations familiales, est insuffisant. Il souhaiterait une allocation variant suivant le nombre d’enfants et allant de 800 à 1.500 fr. par mois. Il demande de plus l’ajournement de la loi 6Ur les loyers jusqu’à ce que le pouvoir d’achat des travailleurs soit rétabli par une diminution réelle du coût de la vie, ou par une augmentation des salaires, et que des mesures pratiques soient prises pour aider les petits propriétaires. La « Ligue ouvrière féminine chrétienne », elle, voit dans la réalisation de la proposition de loi de Mlle Baers, majorant les allocations famiTa'es, une première étape vers une réforme plus profonde, qui favoriserait la présence de la mère au foyer, et ceia dans les limites que permettent les ressources disponibles de la Caisse Nationale de Compensation. C'est-à-dire que. temporairement, l’applientioh de la loi »-o limiterait aux familles de trois enfants et plus. En tout cas, aux familles où la mère est dans l'impossibilité absolue de faire du travail professionnel hors du foyer et où, par conséquent, la réforme se justifie le plus. Les dépenses mensuelles actuelles, qui s’élèvent à 150 millions pour ies premier e.t deuxième enfants, et à 62 millions pour le® autres enfants ne seraient majorées que de 15 millions environ par mois. Il serait possible, suggère la Ligue, d’étendre la réforme aux families de deux enfants, ei les allocations familiales majorées, versées actuellement aux orphelin» et enfants d'invalides, étaient reportées sur une caisse différente do la Caisse Nationale de Compensation. Mais il ne suffit pas toujours d’accorder une aide pécuniaire à la ménagère. Pour celle qui a charge d’enfants, et qui ne cesse tout au long de ia journée de ravauder, de lessiver et de nettoyer, une aide plus directe est tout aussi bienvenue. Mme Delooz, dans un récent numéro de « Famille », organe d'action familiale, étudie les remèdes à apporter à la répugnance des femmes pour le travail domestique et à la désaffection de la profession ménagère. Pour cela, elle propose un renouvellement complet, une revalorisation du métier, en substituant à ia servante d’autrefois, trop souvent Ignorante et incompétente, une aide habile, bien formée, entourée de considération et protégée par un statut légal. En effet, la travailleuse domestique est la seule dont le travail ne soit pas encore réglementé. La proposition de Mllo Baers pourrait combler cette lacune. Elle définit la nature du contrat, les obligations réciproques des parties, les modes de dissolution du contrat. Elle délimite les temps de repos, les congés hebdomadaires et annuels et étend l'application des loir- sociales aux gens de maison. Mais pour suppléer à ce que la loi pourrait avoir d'insuffisant, Mme Delooz propose l’établissement d'un service ménager qui grouperait employeurs et employées de maison, et servirait de bureau de placement. I^es jeunes filles trouveraient dans ses centres d'accueil, à la fois un logement. un endroit ou so délasser et un lieu d apprent As ig<\ Crs réformes augmenteraient l'estime du public pour la profession ménagère. T Angleterre en guerre avait connu une crise semblable. Deux femmes. Violet Mavckham et Florence Hancock, mirent au point un projet qu'elles soumirent à M. Revin. Elles prônaient des solutions assez semblables ; création d'un Institut nations! U<v travailleuses do maison, sous le parrainage de l'Etat, temporairement subsidic par !e gouvernement. à la fols centre de formation, bureau de placement et arbitre dans les différends entre employeurs et employées. Mira Marckham souhaitait le patronage des communes pour l’extension de l aide aux foyers démunis do ressources. Certains groupements familiaux belges ont organise cette aide. Ils entrent alors pour une part dans les frais, ou même pour la totalité, suivant l’état de fortune des mères. Malheureusement, ils rencontrent les plus grandes difficultés à recruter des travailleuses. * * * Im Forte ouverte et la province. La Porte ouverte, présidée par Mlle Hannevart. a tenu le 27 novembre. son assemblée générale. Ce groupement, très aettf, ne cesse de lutter pour que toute femme ait, à la fois, la liberté de travailler dans les mêmes conditions de protection que l’homme, et le droit de décider (indépendamment du mariage et de la maternité) si elle se livrera à un travail rétribué, sans qu’aucune loi puisse l’en empêcher. La Porte ouverte applique son programme avec ténacité par des protestations continuelles auprès des pouvoirs publics contro toute disposition qui tend à créer une discrimination de sexe, et lo plus souvent, elle a obtenu gain do cause. Mais il serait bon que cette action efficace ne se limite pas à la capitale. La Porte ouverte fait un appel aux bonnes volontés de province pour créer des centres dans les grandes villes : Charleroi, Liège, Mons, pour la partie wallonne. Gand et Anvers pour la partie flamande, et pouvoir mener ainsi une politique plus générale. « Le Jour des IVIèrcs » à Anvers. Lè comité d’honneur de la «Journée de la Mère » (Moedersdag) d’Anvers, présidé par Mme C. Huys- raans, vient d’organiser son programme pour 1948. Ces manifestations figureront parmi les fêtes officielles de la vilje d’Anvers. Des fleurs seront distribuées dans les maternités et dans les hôpitaux, aux petits malades, pour qu’ils puissent en faire don à leur mère, et déposées au pied du monument de la reine Astrid. Car ce deuxième dimanche de mai doit être aussi consacré au souvenir de la Reine regrettée, symbole d'amour maternel. Si toutes les Femmes du Monde... Au moment où le congrès socialiste d’Anvers admet la soeial-démo- cratie allemande comme membre permanent .les femmes anglaises donnent, elles aussi, un bel exemple de bonne volonté internationale. Dix femmes allemandes, choisies par le Foreign Office, viennent de suivre, à Bristol, un cours sur la démocratie et la part qu’y jouent les organisations féminines. Elles sont toutes de profession libérale, âgées de 40 à 60 ans et origlnaSin; des coins les plus éloignés de la zone britannique. Elles ont été autorisées à visiter, avec la plus complète liberté, un camp de prisonniers allemands. Et tandis que les femmes de Bristol les hébergeaient, Lady Aslor, la première femme à siéger au Parlement britannique sur les bancs conservateurs, revient fort satisfaite d’un voyage en Allemagne. Elle pense que les femmes auront une influence plus grande que les hommes dans l’édification de l’Allemagne future. Malheureusement, l’Allemand moyen a peu évolué, malgré deux guerres. Les autorités britanniques et américaines ont beaucoup de peine .à le persuader de céder les emplois publics aux femmes, et celles-ci le déplorent. Lady Astor souhaite des con- N0TES PARISIENNES Les obsèques de Tristan Bernard Pari». 13 décembre. Il y avait beaucoup do monde aux obsèques de Tristan Bernard, Personne n’en sera surpris, ceo tes. car personne n’ignorait U situation qu'occupait dans le monde des Lettres et des Théâtres l’auteur des Mémoires d'un jeune homme rangé — ce chef- d'œuvre authentique ■— et de tant de comédies légères et sa. grs, ironiques et tendres. Mais ce qui put surprendre certains as. sisiauts. ceux à tout le moins qui ont l'habitude de suivre les ob. séques de personnalités parisiennes. oc fut le recueillement, la piété, pourrait-on d'-re. dont était entourée la dépouille du vieil écrivain. Henri Jeanson lui-même ne faisait plus de mots. C'est qu’on pensait aux heures ! i douloureuses vécue» pendant l'occupation par Tristan, à sa fuite sur ia Côte d'Azur devant Tinva- a:on nazie, aux difficulté* maté- rie!le-s qu’il avait connues pendant quatre ans. lui si insouciant, si désintéressé, mais s! douillet aurai, à l'arrestation odieuse qui avait mar.qué une santé déjà déclinante, aux journées de Fresnes dont toutes devaient être assombrie* par une nouvelle • nmuvni- s? nouvelle t: l'arrestation de son fils Jean-Jacques, ia déportation de son petit-fils, puis si» mort en captivité, etc... On songeait aussi aux dernières années du vie!! homme. La libération ne lui avait pas rendu ja Joie dé vivre. Lui qui ne savait pas ce que c'était que haïr, avait été à Jamais empoisonné par l'atmosphère de haine sordide dans laquelle 11 avait dû vivre depuis 1940 : 11 ne parvenait pas à se désintoxiquer : 1! ne parvenait pas à retrouver confiance dans la bonté humaine. Il avait perdu pied. Autour de lui, cependant, toutes les tendresses s’ingéniaient. On ne dira Jamais assez ce que fut Mme Tristan Bsmnrd pour cette fin de vie. Elle seule réussissait parfois à ramener un sourire sur les lèvres de son mari. Un Jour qu'un ami lui demandait ai elle avait retrouvé quelques- uns des bijoux que lui avaient volés les Boches : — Aucun, dlt-ellc. aucun. Et comme les regards do l’interrogeant sc portaient sur un collier de perles qu’elio portait, elle ajouta : — Les bijoux, aujourd’hui, je les achète au métra ! Ferles fausses, évidemment ! L’après-guerre tt'avait pas été. elle non plus, sans décevoir cruellement Tristan Bernard. Elle était si dure, si violente, si âpre, les passions s'y déchaînaient avec une telle fureur qu'il avait fait définitivement retraite, préférant se désintéresser d’événements où rien ne lui paraissait mériter Tat. tentlon d’un philosophe non partisan. Une seule évasion lut restait : les mots-croisés, ces chers mots croisés en quoi 11 mettait désormais toute l'Ingéniosité, encore charmante, d'une Intelligence demeurée claire. Il eut une mort douce entre toutes. Une demi-heure avant d'expirer, il avait allumé une dernière cigarette. Il ne la finit point, se trouva las après quel- tmes bouffées, attira à lui un journal, reprit son crayon, s'ao- pliaua à une grille de deuxième page qu'il avait commencé à étudier, le. matin, et mourut. Isfon TREICH 'tacts plus nombreux entre femmes anglaises et allemandes. Mais On pourrait lui objecter qu'il faut justifier d'une mission officielle pour visiter la zone britannique et que lea voyages s'y font dans des trains britanniques, avec logement dans des hôtels réquisitionnes et que cela n’est guère favorable aux échanges internationaux. I-æs Femmes et la santé publique. On aura lu d’autre part que la Franco vient do confier la Santé pu- 'blique et les Services sociaux à Mme | Poinso-Chfl nuis. Elle est latîoàrièmc j femme à être ministre après Mme : Joliot-Curie, dans le cabinet Blum do 1936, et après Mme Yiennot, à la libération. Docteur en droit, elle fit activement du journalisme et étonna 'souvent par son éloquence. Mère de jdeux enfants, elle prit le plus jeuno 'avec elle et continua à le nourrir iau cours de la campagne électorale jde l'an dernier, qu’elle mena, d’ail- | leurs, avec une grande énergie. Très loin de la France et de ses déchirements, l'Inde, le pays fabu- ; leux des bûchers de veuves, où les | femmes mouraient sans soins, parce j qu'aucun homme ne pouvait néné- Itrer jusqu'à elles, fùt-il médecin, confie, elle aussi, la Santé publique à une femme. I! reste beaucoup à faire dans ce pays qui souffre d'une pénurie d’infirmières. Les femmes hindoues luttent pour obtenir l'égalité de statut dans la Constitution nouvelle, mais leur tâche cet rendue plus difficile par le nombre des législations existantes : hindoue, juive, musulmane, etc. D. L. I!lllllllllllll!llllllllllllll!llllllill!illlllll!llllllllllllllllll!lllllll!l!lllllllllllllllll!llllllllllllll>lllll!lllllllll!llllll!llllllllllllllllllill!lllllllllllllllllllllllllll!lllll!lllllllllllllllllllll R omain Rolland mis à part, M. Emmanuel Buen- zod est peut-être l’écrivain français qui a apporté dans le domaine beethovénien les vues les plus originales. C’est l’originalité qui fait l’objet de son analyse: c’est l’image, la présence de l'artiste qui le retiennent dans son œuvre. Il ne s'embarrasse pas d’histoire, grande Ou petite, de faits, d’anecdotes, de recherches, de citations, de tout l’appareil péeudo- sclentlfique dont s’encombrent les érudits. L'homme dans l’œuvre, voilà eôn souci. Beethoven étant, de tous les musiciens, celui qui s’est réalisé le plus dans ses œuvres, en est aussi le plus vivant. Il s’adresse à l’être entier, le domine, l’absorbe, l'oblige à l’écouter, le contraint à la rêverie, au souvenir, le met en présence du mystère. Ce problème passionnant est un magnifique sujet de méditation et d'étude. En Beethoven, créateur et création sont Indissociables; ils sont à l’image l’un de l’autre. L’œuvre reflète là vie, la nature de l’homme. De celui-ci le pouvoir, le rayon d’action est considérable. Et ce qui. dès l’abord, frappe M. Buenzod dans le livre qui nous occupe (1). c’est l'immense espace conquis par Beethoven de 1793, date de ses premières compositions publiées, à la sonate op. 106 et aux derniers quatuors. Cet espace est un monde, un monde où s’illustre de façon saisissante la loi que subissent la plupart des maîtres de l’art de réaliser une double synthèse, celle dee éléments que leurs devanciers leur ont fournis et celle qu’eux-mêmes opèrent des éléments nouveaux qu’ils ont découverts. L’espace couvert par Beethoven est plus vaste que celui qui sépare l’Orfeo de la Passion selon St-Mathieu, du Messie de la Flûte enchantée, bien que ces œuvres soient nées d’époques et de génies différents II faut bien que, en présence d’un tel phénomène, d’un pouvoir de conquête si insolite, réalisé par un seul homme, on doive conclure â la toute puissance de la force attractive de la personnalité du musicien. M. Buenzod y incline spontanément. La mystérieuse énergie qui habitait la nature de Beethoven, la force de propulsion qui se mani- (1) « Pouvoirs d» Bttthovtn >, librairie 9, Roue* «t Cle, Lausanne. festait par l'incessante création d’œuvres individuellement motivées et qui. au fur et à mesure qu'elles s’ajoutaient, engageaient la musique, art mondain, dans un drame plus essentiel et plus tragique. nous valent des pages d'analyse ou domine un haut accent de vérité. Nous en comprenons mieux notre situation en face du maître des symphonies. Sa confession déchirante trouve un écho non seulement dans notre intelligence, mais dans nos sens. Elle est une confidence pour chacun de nous et déchaîne un drame exaltant dans notre être Intime, elle ee mêle, s’identifie à nos épreuves, à nos expériences; elle nous donne la claire conscience de ce que nous sommes, pouvons ou devons être- Or, Beethoven, si proche de nous, plus proche même, quelquefois, que nr le sont les plus proches té- molns de notre vie, est un étranger. Il est d’un autre temps, d'une autre fol, d’une autre société, celle-ci entièrement révolue. Les événements qui ont secoué notre planète sont autremont graves que ceux qui agitèrent l’aube du romantisme. D’où vient que cet homme si étranger à nos servitudes nous fascine, que cette œuvre nous sollicite ? Besoin d’évasion, sans doute; mais surtout ; fascination, preuve de cette vertu d’émanation, probablement unique dans les annales de l’art, et qui agit comme un sortilège, comme une vertu magique, subtile, comme un charme. Le secret de cette emprise, c’est aux confidentes mêmes de Beethoven qu'il faut le demander, car aucun musicien ne s’est livré comme lui, aucun ne s'est engagé si avant dans la voie de la confession. Et c’est pour M. Buenzod l’occasion d’un parai lèle suggestif entre Bach et l'auteur de YEroica. « Bach, dit-il? en s'accomplissant, tout naturellement s’efface; libéré non seulement des contingences, male encore de tout l’accidentel qu’il porte en lui. 11 peut se livrer sans contrainte aux jeux inépuisables de la spéculation sonore. Beethoven, lui, ne peut ni ne veut s'arracher à lui-même. Il colle au règne terrestre de tout son poids, Il adhère au monde et reflue violemment en lui-même. Jamais il n’en a assez de se citer, de s’approfondir avec une farouche insistance, de tourner à l’Intérieur de lui- même ce regard que Bach laisse librement errer dans l’Infini^ Dans la puissance de Beethoven, rien qui ne fasse appel à nos énergies, à nos ressources, rien qui ne nous présente l’Image de nos contraintes, de nos abdications, de nos résolutions inaccomplies... Il nous faut prendre parti; voici le lieu où s'affrontent mille combats larvaires, les débats égoïstes et inféconds que se livrent nos sentiments et nos rêves, cette obscure mêlée qu’il appartient à l’autorité du maître de magnifier et de conduire à la victoire. Et c’est ce qui fait que si Each est le pain dont a besoin notre âme, Beethoven est le sang que réclame notre cœur, l’afflux vivant, le rythme qui nous exprime. En Bach, nous trouvons un asile, en Beethoven le champ de bataille où nous assignons les adversaires que la vie nous refuse. * Car c’est bien de lutte, de combat, qu'il s’agit. Avec Beethoven, le drame chassait les grâces; la vie. portée à un degré incroyable de tension et de gradation, se traduit avec violence, menace, excès et défi. Son œuvre s'est organisée sur les ruines d’un monde détruit, et il n'a pas eu, de ce fait, à s’instituer révolutionnaire. « Il a seulement exprimé des aspirations naissantes avec plus de puissance qu'aucun de ses contemporains. Avec une puissance telle qu'aujourd'hul encore, ce monde tragique qui fut celui de sa conscience, garde force d'exemple et demeure comme un spectacle agissant » Sa conscience... Son pouvoir ne s’est révélé si vivant que parce qu'il est Issu d’un débat tout intime, d'une tragédie uniquement Intérieure, sans témoin, sans recours, sans possibilité aucune d'assistance et de renfort. Son chant est né d’une âme sans communication réelle avec le monde des autres âmes. Beethoven e«st seul. « L'homme le plus seul et le plus puissant », a dit Ibsen. Et Je trouve, dans Renan, un aphorisme dont la convenance à la solitude beetho- vénienne me semble péremptoire : « La vulgarité des hommes fait de la solitude morale le lot obligé de celui qui les dénasse par le génie et par le cœur. » Il faut donc se com- noser un petit monde divin à soi, se tailler un vêtement dans l’Infini; il faut pouvoir dire mort in/itil comme mon Dieu. Voilà situé en pleine lumière le royaume de Beethoven ! Son reich i)t der Luft, son HelUgtum. L’œuvre qu'il y â bâtie est née CHRONIQUE MUSICALE Pouvoirs de Beethoven d’un besoin de Tâme. Rien ne s'y exprime que l'auteur ne se soit intimement senti pressé d’exprimer. Ce qui fait qu’elle est la plus accessible qui soit à tous, et la plus strictement personnelle qu’artiste ait conçue, la moins dépendante des influences, des sollicitations, des contacts. D’où sa double partie humaine et authentique, universelle et violemment sincère. Elle s’empare simultanément du sentiment et de la curiosité critique, du cœur et de l’esprit; elle sollicite le jugement et s’offre impérieusement à l’appétit de l’examen. Autre singularité : Beethoven, le plus Individualiste des musiciens, qui a manifesté avec le plus de variété que tout autre l'affirmation de cette individualité, ne rompt nullement, sinon dans ses œuvres suprêmes, avec la tradition. Il n'est novateur que par l'expression. Sincère, intègre, lucide, loyal, d’une inflexible volonté, il n'attend rien que de ses ressources. Jamais le douto ne l'ébranle; 11 assure sans cesse ses positions dans la vole des découvertes, de leur organisation et :1e la forme expressive et vraie qu'il doit donner à l'idée qui le hante. A l'endroit de ce trait de caractère, M. Buenzod exprime une pensée fine et opportune. « A ceux, écrit- il, qui croient que la production d’un très grand artiste est nécessairement abondante, facile et comme distraite, l'exemple de Beethoven montre qu'elle est parfois le résultat d'un effort effrayant, d'une tension désespérée et farouche de l'être tout entier, d'un corps à corps terrible avec la matière rebelle. L'horyme qui, en 1825, écrivait le quatuor en ut dièse mineur, se trouvait. en fait, plus pauvre —- parce qu'éliminé de la réussite temporelle — que lorsque, au temps de sa jeunesse, il composait le charmant Septuor, mais, et c'est là le signe merveilleux de sa victoire, son âme opposait à la tentation du doute le même irréductible refus ». Sa force réside dans sa conscience, dans sa franchise, ennemie des compromis, des feintes, du mensonge. Il les écarte, et l'horreur que lui inspirait le sujet de Don Juan est qu'il id ntifiait le vice au mensonge. Sur l'influence de l’hérédité, M. Buenzond s'écarte de maints biographes qui ont Insisté siir le caractère comme fatal des origines du musicien. Le mélange du sang allemand et du sang flamand lui parait peu capable d’entraîner une décision de la fortune. Que Beethoven soit le produit virtuellement riche de possibilités de deux races, c’est assurément quelque chose, mais qui laisse subsister, à peu près intégral, le mystère. Ce qu'il est avant tout, en dehors de toute contestation, c'eat le produit de son labeur individuel, de son génie industrieux, de s»' tenace et lucide patience. Les œuvres maîtresses ne portent pas l’estampille ethnique. Ce sont celles où se consacre l’alliance de la raison et du cœur, de la discipline organique de l’être, génératrice d’harmonie, d’une universalité souveraine et d’une nécessité sensible à tous. A l’égard des influences musicales subies par Beethoven en sa Jeu nesse, l’exégète signale celles de Philippe-Emmanuel Bach, de Ruât et de Haydn, mais il rend Justice à Clementl, qu’on oublie trop volontiers. Non moina apparente est celle de l’italianisme, non seulement instrumentale, mais théâtrale et vocale. « Je pense, écrit M. Buenzod, à certain dramatlsme sensible dans quelques airs de Fldella, dans les lleder. dans le finale du quatuor op. 135 ». On pourrait compléter cette nomenclature en y ajoutant VAdagio molto espressivo du treizième quatuor op. 130, en si bémol, composé en 1825, que Beethoven a intitulé Caratine. Est-ce par caprice que le maître a donné ce titre à l’un de ses Adagios le plus profondément émouvants et qui se présente comme une mélodie continue? Risquons-en l’explication suivante : la Cuvatinc est inspirée des sona- tistGs italiens. Elle en a l’unité d'expression; sa ’ limpidité mélodique, sa vie sentimentale la rendent accessible à tous dès la première audition. Toutefois, Beethoven Ta dotée d’un accompagnement Instrumental véritablement symphonique et les mftubres de ^phrases de la mélodie, très estompe», séparés par de fréquente silences, la rendent rebelle à l’analyse. L’influence italienne est, par ailleurs, sensible dans le deuxieme finale, remplaçant la grande fugue, où le thème carré et ascendant se meut dans le sillage de Vivaldi et où le rythme rappelle le Tambourin qui termine fréquemment lea sonates de Nardini. Il était néanmoins interdit à Beethoven d’intituler son finale Tambourin parce qu'il diversifie trop l'accompagnement et lui enlève, de la sorte, sa continuité, son obstination rythmique. On a appelé tel quatuor du maître le Quatuor des harpes, tel autre Quatuor héroïque, te! autre encore le Quatuor des compliments: on pourrait nommer le quatuor op. 130 le Quatuor italien. Fermons la parenthèse, et continuons. avec M. Buenzod, d’observer les influences. Nul Indice, malgré la proximité de la frontière, de l'influence française. Et guère davantage de celle de Haendel et de Bach. Bien que Beethoven les ait. tous deux pratiqués assidûment, sa vie duranr, l'œuvre de cet? maîtres (le premier surtout), il ne les a assimilés qu'en sa maturité. Notre analyste interprète cette longue préservation comme une chance ou une grâce mystérieuse du destin, car ce qui peut advenir de plus heureux au génie naissant, c’est de s'attacher à d’excellents exemples * d'expresolon courante », à des témoignages adroits et non à ta réalité impérieuse de la perfection. Et voici qui corrobore cette maniéré de juger : Beethoven, nature destinée à ne se réaliser que dans la force oxplosive de l’affirmation, est trop préoccupé de lui-même, et cela dès l’origine, pour s'éprendre de l'art d'autrui. Il est vraiment le Sourd, dans son art comme dans «a vie; il est fermé à ce qui pourrait le séduire ou le compromettre. Même ce qui a été dit de son culte pour Haydn et Mozart laisse M. Buenzod sceptique. B est non moins sceptique, à l'égard des Trois styles, comprenant les périodes d'initiation, de transition et de réflexion. Comment marquer avec précision, chez un Beethoven. les limites qui séparent ces trois étapes ? Une classification est sans doute possible, mais les sauts brusques par-dessus tou*e amorce de transition, la compénétration des manières au mépri3 de toute période délimitée, la rendent précaire. Et il importe ausel de faire la part du démoniaque auquel Beethoven était soumis, qui échappe à la raison et entraîne le compositeur en des régions imprévues. Quelle est, en somme, la coupe de cette vie ? M. Buenzod y distingue quatre périodes, ou trois, selon qu'on la considère de la naissance à la mort ou en sa durée créatrice : une période rhénane d’un peu pins de vingt année*?, une première période viennoise (de Top. I à YEroica), une seconde période qui est celle de la maturité triomphante, enfin quinze années, de recueillement d'abord, puis de production « testamentaire ». En cet espace de vie humaine — un peu plus d'un demi-siècle — Beethoven a produit une œuvre qui s’impose par sa signification, par sa densité et, il faut le rappeler, par son pouvoir. Ce terme s’applique à la création beethovénienne comme celui de grâce convient à Mozart. Il fait sentir la présence du dieu dans i'homme. Mais à quoi bon ee livrer à l'analyse ? Pénètre-t-on- dans l'inexplicable ? Le secret du génie ne demeure-t-il pas en son essence, inviolable ? De quel monde ont surgi les pensées de Beethoven, particulièrement à l'époque où il écrit ;«es derniers quatuors, où il est 'l'habitant d'un pays surnaturel? Nous voici en présence du charme, de la beauté poétique, de l’effloresé cence, réductibles à aucune mesure et que M. Buenzod substitue à beauté tout cotiri, laquelle exls'e en fonction d'une certaine notion rationnelle, sinon analysable, du moins mesurable, se situant dans une série de ra «oorts. Et or s’émerveille que, grâce â ce charme, à cette part de Tâme, à cette chose irréductible et fuyante que Ton subit sans pouvoir la saisir, à cette trame invisible qui constitue l’unité nrofonde du style, l'œuvre qui en est marquée emporte l’adhéûon universelle et garde une certitude d'éternité. En se<j Pouvoirs de Beethoven, M. Buenzod s'est proposé de convier le lecteur au spectacle du surhumain réalisé dans Tordre humain. Ayant constaté la distance incommensurable qui sépare l'homme du surhomme, il noiis offre de Beethoven une image véridique et neuve. Son esSbi mérite toute louange, et nous lui appliquons «ce propas de Taine : « Le public ne sait pas ce qu’il en coûte de peine pour faire un bon livre, c'est-à-dire, un livre dans lequel l’auteur pense par lui-même et écrit d'après les documents originaux t. Sa peine, M. Buenzod ue l’a pas épargnée, mais il en sera payé par la certitude du plaisir vif et clair que prendra le lecteur en sa compagnie.  * * * Nou3 restons dans le cadre de cette chronique en nous faisant l'écho de la grande impression d'art produite par le Quatuor Hongrois, au cours de son exécution des dlx- sept quatuors de Beethoven. Qui ne sentirait. Ici encore, l'impuissance du vocabulaire verbal en présence du talent cie MM. Z. Szekely, E. Mos- kowsky, premier et second violons; D. Koromzay, alto, et M. Palotai, violoncelliste ? Une miraculeuse perfection dans la réalisation de l'équilibre sonore, une cohésion incomparable, une atmosphère où il y avait je ne sais quoi de eumatu : rel, de lointain, ont communiqué l'étincelle que chacun de nous guette avec anxiété lorsqu’il se rend au concert. Du dramatique an plaisant, de la verve drue à la gravité de sentiment, de la fougue à la Joie virile et à la passion volontaire, de la sérénité aux conflits tumultueux de Tâme et à se.s bruissement? mystérieux, rien de ce qui appartient au libre génie de Eeetho- ven na fut laissé dans l'ombre. L’interprétation a une ampleur, une élasticité, une unité prodigieuses. Elle laissera dans nos souvenirs une trace de perfection, indissociable d’un art dont les Interprète» s’approchent avec une ferveur d'officiants.  Pau! TïNEL.
