SAMEDI 15 FEVRIER EDITION "A R mî N* '41 m ABONNEMENTS POUR TOÜTS UL BKLGIQÜK : MO», fr. &28; 6 rook, lr.4.16; i m, t tr. ■ ORÀND-DÜCHé; tnota,fr. 4.80; 6 mais, fr. 8.50; 1 «8,M fr. BOiAima • bois, fr. 8.00; 6mois, fr. 11.80; itftjttfc. UNION POSTAL* » imois, fir. 7.80:6 mois, fr. 14.50; 1 an, SB fr: Xe.SOXB est distribué dans tonte l’af- ;lontération bruxellois (re»-<la-e!vwinftl entre ftr. 0.80 par mois (fraie donnai. . Abonnement d’étage : fr. 0.6C par moi*. fajpeui s'adonner à tous les bureauxdeposte étaux facteurs en tournée. flRAfiE : 175,000 BUmPI.iraWL Paraissant en S. 10,12 à 16 pages. BUREAUX : PLACE DE^OUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour ; AB à 3 h. et B à 7 h. INSERTIONS AGENCE R06SEI, 69. plat» de lotwaln (Tri Suoeursale : 42. ruade la Madeleine Petites annonces (i à 3 lignes), fr. 1.00 La petite ligne ... . ... 0.40 Faits-divers corps, la Ifjgae. . . '4.00 Faits-divers fin et Sport.... 3-00 Réparations judiciaires, la ligne. Nécrologies, la ligne Réclames avant les spectacles. . S Annonces : 591 TÉLÉPHONES \ Administration : 4728. ( Rédaction : 196 et 2548 Pour h France. l’Angleterre, les États-Unis et colonies, les annonces sont reçues exclusivement chez MM. JOHN, F. JONES <£ 0,31H r. Faubourg Montmartre, Paris, et i, Snow HiU, Londres, E. C. 300 900 150 P el le liste e note oîftoieuse, reproduite par la presse dieux mondes, nous a appris la vente aux éères de tous les biens, meubles et immeq- . fi dépendant de fa eaocession Ue cet origii- «ardhiduç d'Autriche' dispatu depuis .plus dingt ans et qui. sous le nom dé Jean Orfii, : .vj} sous «on nom patronymique de Jean-Sal- yjr de Habsboutrg-Tosoane, osa vivre aufcre- >nt que la plupart des priâtes ët, même, que Hmmùa dés hommes. . : lecompllssement de la formalité judiciaire Croient d’àvolr.'poùr conséquence immédiate laspersion de tout ce qui. constituait la .propre individuelle de celuitei; s’il n’équivaut psl iin sûr témoignage de sa mort, coirès- poi néanmoins à l’enregistrement tardif de soqete de décès. R. y a longtemps, çértes, décès avait paru probable, Mais .cer- éiats sont.fixés par la loi avantT’ouver- tective de . la succesion dés personnes tes. Ges ,délais étant aocémpUs,- on n’a ïsité à liquider une, aituatiôn demeurée lnsobje pendant des années,' et c’est un ré; tbwYnté^^ypapatbl^iiè. Veçs 'le'souvenir dé ceibêiçstinée mystérieuse. . V ; Qu n’à-t-ori pas , dit de Jean Orth, depuis M. Jlea ï^maîtré.qui, dans ,les Rol$ f nous le préslté. sous le masqué transparent de Re- nàüjd?Olfàùlë, cCinme un "illuminé doux' ét : fanttee, jusque la version qui, lors de la dfrrere guerre sine-japôn&ite, Identifiait le niênj personnage avec leV célèbre, maréchal flfaritaàfa, victorieux des Célestes pour le comte du Mikado ? ’ ; ■ , . Onk dit bien d’autres choses encore : on a • dfct " qje Jeau Ortfi était fou. qu’il avait été , d’amnésie et- conduit dans un sâriato- àris avoir été. reconnu; ôn a dit qu'il fait moine et, , par antithèse, qù’iî çoù- Is foires, embauché dans une trôuijpe stijona nomades; Que ri'à-t-ori pas dit?.: Sans doute, la réalité est-ellê ' bèaucoup plus simple que tout cela; mais .11 est certain que jamais' une "figuré contemporaine n’a'"plus que celle de ce transfuge de l’Almanach de Gotha prêté aux commentaires romanesques. Nous ne' sommes 'guère accoutumés de vpir un fils de souverain (cette souveraineté n ! eût-éiie été que de Toscane et éphémère), un neveu ’ d’empereur, ,un prince dû' sang, . allié à doutes, las cours d’Europe, prendre en dégoût-sa place' auprès. de tant de, trônes et renoncer, ^ pieîné jeunesse; comme le. fit« Jean-Salvador,' bt tous 1$?. avantâges.V^'érpgatiyës/et 1 prtyüèjgte'd'ëri* yant 'd’une, illustré. naissance.- ■ "... pn sait /aüjpurd’îiiud qu’il . y eut dans, cette rénonciation ,un .péa. pliid de Contrainte qd’il. nîv riartlt ritaihftwf *'• »yi offot l'omhMn^ rmm S’ëtaiit rait ou vragès techniques sur 1« sfratéglè militaire^ alors qu’il ,était;.officier, dans l’armée autri- dfiiénne, était tombé en disgrice auprès du. ;dhèf spprême dé cette armée î l'empereur Erariçois-Josèph,, ét, finalement, la démission de'i’autëür du yolume litigieux avdit été' non pas’spônth.nément -offerte;par le coupaiblé; mais exigée, de lui. €è dont il .aurait éprouvé de l’amertiuné et un regret mai dissimulé. N’importe ! cèttë; figure d’insurgé triste, de fuyard de la vie "sociale, n’en demeure pas moins curieuse et séduâsànte; C’est un « signe des tempscomme aurait dit .Thomas Car- lyle, que la façon dont ce grand die: la terre rompit avec les grandeurs. Six .mdis après sa retraite : de. l’armée, - Jean-Salvador de Habs- bQung-Toscape'demandatt h sorf oncle l’autorisation d’abandonner régulièrement ses diyers titres et dignités,; U vôulait rentrer dans le rang, se péroré au .milieu _de l a foule obscur^ dés citoyens', qui ne doivent gloire, ’ joie où prospérité qu’à leurs mérite 5 ; et d leurs efforts personnels. - ' 'L’autorisation fut accordée facilement et' ' c’est alors que l’archiduc devint « Tean Ôoctli ». Toutefois —■ et ceci est : encore un signe des temps — il gardait sa fortune placée en’ valeurs financières,', en propriété* territoriales et autres; Devenu:,;flf. Jean Orih; sans ;pl"us, ce ôeurie homme; décidément peu ordinaire, voulut 'entreprendre des études spéciales :1a marine l’avait toujours attiré ;'bientôt il-passait avec donneur des examens pour la navigation au long cours : l’ancien officier autrichien s'éftait rendu cawible de diriger une frégate; quelque* mois pins tard, il épousait librement, sou* son. nom* roturier, la .femme de son Feuilleton du SOIR du 1$ février lois? 109 choix ; c’était la fille cadette d’un ménage d’artistes dramatiques allemands, Mlle Ludmilla Stuhel. Jean Orth avait trente-huit* ans. U acheta un navire, la Marguerite, en organisa l’équipage dont ü prit le commandement en sêcohd," sous les ordres d'un capitaine pius expérimenté que lui et. en compagnie de sa femme, s’embarqua pour une destination in-, connue. Quand là Marguerite, en rade à_ Hambourg, rompit se» amarres et prit route’dù côté de la Baltique, cri peut dire que Jean Orth rompait du même coup, définitivement, avec sa famille, sa patrie et son rang. "C’était il y vingt-deux ans et demi, le 15 ' juin 1890. Ou annonça l’intention où était alors l’ex-àrchiduc de Taire lé tour du monde. En juillet de la même année, le bâtiment se trouvait à Esé- nada, à l’embouchure du Rio-de-la-Plata, et l'oii .possède une lettre autographe de Jean OrtilïTdatée du 10 de ce même mois de juillet, adressée à un/intime ami, et dans laquelle il dit entre autres choses concernant sa croisière : « Mon premier oapûtaine «st malade; j’ai dû le détoârçiuer. J’ai été obligé d,e renvoyer mes deux autres officiers, qui ne me convenaient pea. Je suis donc mon propre .capitaine et. je vais être contraint de faire sans officiers le voyage jusqu’à Valparalso. » , - ; Or, tous ias. màrins l’affirment : ce. passage ;des côtes de là Piata, au Ghili, est extrêmement difficile. -Depuis l’amicale oommunioa- ■tion dont'Jé‘viena de'transcrire ici un extrait, JeanfOrth n’a plus !eu de correspondance ayec pei«onne; il n'a plus donné le moindre signe de vie ; sa femme non plus. H y aura bientôt vingtrtrois ans de cela. Aussi, malgré qu’au- cune constatation décisive n’ait pu jusqu’à présent établir là; preuve du naufrage de la. Marguerite, ce naufrage est à peu près certain. ;Sàns doute, ©e .navire, à son premier voyage, commandé, au . iriorneni le plxis dangereux, par.'ùn nautonier eàns auoûne habitude pratique dé‘là; navigation, à dû se peixire corps. >et; biens,'en vue dés rootiers de là Patagonie, comme" il se .ppëipà'rait à doubler le oap -Hom. ViraisemblablemenJ^ Jean Orth est mort depuis : ;vintt-dêux ansfaii moins.' Et" voilà 'que les lois. sociales; abhorrées par luii qu’il avait voulu :iuir, ! remettent, eiifin. -leur griffe, sinon sur sa personne diaparue, insaisissable ét considérée .désormais comme inexistante, du moins sur ce qui. fut à lui.. ' - II, y a beau jour que la question dé la vajj- ditô de son mariage: a été tranchée , dans le •sens, négatif ; oe mariage; contracté par -Jean- iSalvadior 'soua un nom d’emprunt, celui dé IJeàn Orth, .n’est pas légalidonc, le testament du/diLspànî, avantageux "pour lès Stbbél, est J entaché de nullité et la fortune de l’archiduc ? mainteaà sous séquestré .depuis l’été dé T890, -'Va faire rétOur à ses héritiers naturels. ' ■ : i j Voyez-vous maintenant que le soidisànt ; dé-' font, ne sb séit paà‘:^fé,-^mmé : on’ le croit.. dans^ésdaBx^c&“G^di^ et aufil repa- : raissô 'soudain ? L’hypolhèàe n*a rien d’impossible.;. Et enfi s'ait si la pius.juste de toutes les* suippositîoiïs ni’ést pas précisément *'Ià plus sia- . gulière, -celler du.-i'ôman ? D'après -M; Jules Lemaître, Jean Orth et Ludmilla Stubel, déei- ,reux seulement de solitude,-de silence et d’oubli, auraient résolu, de faire Té mort. On poii- : vait admettre cette.confusion sans une parti- cularité qui ’ l’infirme : Je veux parler de l’an gent prudemment déposé en banque .au moment du départ et duquel il n’a plus rien été préàové par Jean Orth depuis le mois dé juillet 1890. Quand on a tant fait que de sé conserver, une. fortune après "“avoir méprisé tout '•lè"''rÎ9Âte 'des 'àrânlas^'.sooi^ttx dont on pouvait jouir, on rie lâche' pag- cette fortune, à moins d’être Mort. " Cela" est moderne et humain.  Ce qui ne le serait pas moins, c’est qu'à l’exemple des faux Louis XVII, des faux Roger Tichbome. dès faux ducs de Portlànd du siècle dérider, nous-voyions surgir quoique jour ..prochain un faux jean Ortih. L’aventure ef^le mystère appellent l'intrigue et J'ûsurpàtion. : • MILLIE, •PETITE GAZETTE v . A l’Ecole; française _ Le drapeau sera arboré à la façade de la chambre de comnaerce. et de l’Ecole, françaises lé 18 courant et tous les élèves auront : congé à l’occasion de la prise de possession de la présidence de .la République par M. Poincaré, - membre du comité d’honneur fondateur de l’Ecole. TROISIEME PARTIE LE LIEUTENANT JACQUES QHATËL : — Uii engagement écrit? fit Gontran. C’est 'donc très sérieux ? •— Quoi, vous doutez i... Ah! que vous me connaissez mal I Ledru prit sur, une table une feuille de papier timbré et, présentant une plume et de l’encre à Gontran : • —* Approchez-vous de mon bureau et veuillez écrire ce que je vais dicter. L’autre obéit. Alors, avec lenteur, Isidore commença de dicter : «Je sousàignér Gontran, comte : de Monta- lais, dit comte Gustave de Nerval, fait en toute liberté d’esprit la déclaration suivante ; »Je reconnais devoir une somme de huit ccnt mille francs à M. Isidore Ledru. » A plusieurs reprises, ledit M. Isidore Le- dru a bien voulu m’avancer des sommes d’argent tant poui; défrayer les exigences de ma maîtresse, M mo Valérie Cathelin, qui s’intitule aujourd’hui la baronne de Valmondois, que pour subvenir à mes propres besoins depuis quinze années que je vis séparé de ma famiiiô, »Cçs huit cent mille francs forment le cannai et les intérêts échus." . «Ils seront.fidèlement remboursés par moi le jour même de-mon mariage avec miss An- hie Jefferson. n Paris, le 31 août 1891. , ' , » Gontran de Montal&ls! » Et Gontran signa. ' ' ' jÜidorfi LttJl-u s’empara de l’écrit et Jàsa- mina attentivement. Il ouvrit ensuite un tiroir de son bureau et y'jeta l’engagement., — Très bien, dit-il, maintenant, cher môri- sieur, partez, ie ne vous retiens plus. Mais revenez dans trois jours. D’ici là j’aurais combiné tout un plan, qu'il faudra suivre à la lettré. Je vais à l'instant m’occuper de yous. * ’Gpnti’an. se leva et lui tendit la main. — Un dernier mot encore, monsieur de Moritalais, dit Ledrü. Votre adresse actuelle est bien au Grand-Hôtel ? — Qui. —- Bien, dans le cas où j’aurais besoin de votre présence immédiate vous recevrez une lettre de convocation.- * - Lès deux coquins échangèrent une poignée" de mains et se séparèrent. A peine Gontran de Montalais eut-il refermé la porte qu’Isidore Ledru appela son commis Evariste. — Venez, ordonna-t-il, prenez cette plume et écrivez :«AM r Paul, chez lé père Bernard, 1 » o 20 100 o, en face de l’Ile de Billancourt. — » Attends demain, dans la matinée, la visite »de M.‘Paul, affaire urgente, et qui ne com- » porte aucune espèce de-retard. — Evariste » fils. » — Et maintenant, reprit.Isidore, lorsque l’autre eut achevé d’écrire, allez affranchir cette lettre et- jetez-la à la poste. XV Le père Bernard Sur le chemin de halage qui, au delà du Point-du-Jour, hors Paris, longe la Seine en face derl’ile de Billancourt, on pouvait remarquer à cette époque une maison de pauvre,' même de sordide apparence. Bâtie à droite du chemin, sa façade regardait la Seine. La chétive • bâtisse se composait d’un rez-de- chaussée à deux fenêtres, coupé, par une porte, ét d’un premier et unique étage. Une foiîurfijlA tuika jnousauàa, crevassées, effri- ★. 4 ' r ’ Convention belgo-luxembourgeoisé En vertu.d'une convention conclue entre 1^:- B.elgique et le Luxembourg, à partir diï 1 er mars prochain, «la décharge des droitq pour les eaux-de-vie indigènes et les liquides y assimilés, exportés par les bureaux qui , sont ou qui seront ouverts , à cet effet sur la frontière limitrophe du grand-duché de Luxembourg, sera subordonnée à'ia condition : qu’il soit produit au bureau de sortie ùné attestation constatant que les paarchandise3 . oqt été régulièrement déclarées à la douane!; grand-ducale soit pour la conscminatioh, soit pour le transit, soit en destination-d’un , entrepôt ». " . 4 * * Contre une demande d’extradition . Nous avons annoncé que ce soir, à 8 h. i; au local de l’Association libérale, rue Henri Maus, une réunion publique aura lieu pour protester contré l’emprisonnement à Lyon d’un ouvrier espagnol, François Arago, dont lé gouvernement de Madrid réclame l’extra-- '-ditioh. - M. Azzatl, député républicain de Valence*'!" prendra la parole à ce meeting. ' ; ! Nous avons eu l’ocçasion de le rencontreTiv Et voici commènt il exposé les faits : E^expiédiÛôn -au : Maroc en 1909, la grè^èf gériéralé qui s’ensuivit.ët l’exécution de Fér-' ;rerproyoquèrent dans là ville.de Cullera "des émeutes sariglantés. La répression fut terrible. Un jeune ouvrier, dé vingt ans, Frànçbls Arago, fut accusé de complicité dans certains faits, de là façon la plus vague et là r plus imprécise. Il se réfugia en France.Après, seize.mois de recherchés,'la polioe espagnole Ta fait arrêter à Lyèn. '. M; Azzati, avec le concours de la Ligue des Droits de l’Homine,, organise à. LydnV Paris; Londres, Roriae-ét Milan dès meetings de protestation contre cette incarcération., ! 4e ^ ifc , La réforme militaire _ et ses eauses Internationatee Taudis que M. de Broqüeville entend ex-\ poser à la Chambre les raisons d’ordre inter-. national qui ont" milité" en faveur dé la réforme proposée, et de rinstauration 'du! service général -^- une brochure'nous tombe sous Tes'yeux : elle-émane de. Pierre Kropotkfne. : l’anârçhiste connu, et, ! consacrée . à "Vclâ- guerré», elle signale un fait, curieux.;, nu moins comme coïncidence. • ; ’ V. ; En 1904, .écrit-il, on ayalt presque tout à tait ^réussi à lancer ia France, gouvernée à ce mo- ; ïiaent-" par. Clemenceau et Deicassé, dans. üné. ■ guerre coritre rAllemagne' ^ le gouyerrieinènt • conservàtetir (lord Landsdovfne) aÿànj.'fait id l promèsee d'apnüvot îes. armëes tTanga(ses lun corps anglais envoyé en Bètgtquei • ^ . -**★.• ,.-.v : \ ■ • La préparation militaire Des;.efforts sont tentés depuis quelque temps de,divers* côtés en Belgique en vue de prépainr nos jeunes gens au- sérvice militaire. Plusieurs congrès ont été tenus dans le but d’examiner quels, sont les meilleurs .moyens de former une jeunesse belge physi- ! quèment apte aux exercices militaires.’ Les sociétés de gymnastique se'sont réunies également pour étudier ..cette question. Des médecins, des officiers, des professeurs ont pris la parole-, au cours de-ces‘débats. • A la suite dé ces. discussions; des sociétés belges de gymnastique, dont la vieille Société bruxelloise établie au gymnase de Ta ville, Ï ‘ >lace Rouppe, ont commencé à enseigner à eurs membres des exercîoes constituant une excellente préparation àu service militaire. Bôn exemple à suivre.' ' ’ * * ie Lès conseils de l’Industrie et la grève - M. Damoiseaux, gouverneur du Hainaut, vient de prendre son recours contre la décision de la' députation ‘permanente du Hai- : nant qui voulait ; convoquer les coriséils de ■ l’industrie et du travail avec oet ordre du : jour ;- r « Moyens d ! erimpêchèr la grève géné- raie »; ., , ^ ■ *■* * • • ■;*" " A Ja poste .Un avis officiel paru àu «Moniteur» de ce matin: « A partir du 18 février courant lés correspondances portant une étiquette avec là mention tées, montrant leurs lattes, surmontait la lamentable construction. Un badigeon d'ini rouge criard enluminait la façade, ét sur le vermillon de cet enduit se détachait, en lettres jaunes, cette enseigne en forme de rébus : . * " - o 20 100 o (Au vin sans eau) BONNE FRITURE DE SEINE Au-dessous de Importe, le nom'du propriétaire de çe débit : A. Bernard. * Si l’on pénétrait dans l’intérieur de cette auberge-cabaret on se trouvait dans une salle carrelée ayant pour tout ameublement dos tables de bois, des escabeaux et des chaises de paille. Au fond se dressait le zinc d’un comptoir. Là trônait d’habitude, derrière des bouteilles, des carafons, des bocaux de fruits à l’eau-de-vie, M. Bernard, désigné d’ordinaire par les habitués de son établisseihent sous lé nom de Père Bernard. G’était, au physique, un homme de haute taille, d’une cinquantaine d'années. Mais ses épaules légèrement.. voûtées, ses chèveùx blancs, dès rides profondes creusant des entailles sut son front, la maigreur" de son visage -hâve ét décharné qu’encadrait une barbe grise et hirsute le faisaient paraître beaucoup plus âgé. Son teint fortement bronzé, presque noir, semblait avoir été cuit par le soleil des tropiques. Et dans cette face brune et ravagée brillaient les yeux d’un bleu très clair, au regard profond, pensif et, parfois même, tragique.  La bouche se fermait, en un pli austère et jamais personne ne l’avait vu sourire. Au moral, le père Bernard était un homme taqiturae, replié sur lui-même, morose, mais d’une honnêteté scrupuleuse. i Pas curieux, ne se mêlant que rarement ] aux conversations dçLaes .clients, ü n’avait 1 « Préparez la grève générale pour le suffrage universel » ne seront plus expédiées par. la poste. - . ^ ^ 4 Les assurances goalales La commission spéciale chargée d'examiner le projet du gouvernement organisant les assurances sociales s’est réunie hier. ' M, Hector Denis a fait une longue critique du projet, qu’il estime dérisoire. «C’est une honte, a-t-il dit, de ne pas réclamer du patron une contribution plus importante, alors que l'industrie est en mesure de le faire». Aussi M. Denia.a-t-il annoncé le dépôt d’un projet élaboré par lui, projet qui sera accompagné d’un autre projet établissantT’im- pôt sur le revenu et sur la plus-value des immeubles. : M. Verhaegen a également fait la critique du" projet du gouvernement, surtout en oe qui concerne l’organisation du conseil ré- gioniû. La commission s’est ajournée à jeudi pro- ; ' Nos chemins de fer w c Les recettes de nos chemins de fer, en pro- -grèssion superbe l’ali dernier, promettent aussi une augmëntâtion pour 1913; en effet, ; jàÉviér 1913 donne un surplus de 1,300,000 : francs sur le mois çorresporidànt de 1912/à savoir : voyageurs, 7,734,ÎWO fr., soit 395,000 francs de plus qu’en janvier 1912, et, marchandises, 18,416,000 fr., soit 912,000 fr. en plus. "• . .. . • • — . La fabrication de la bière en Belgique ! Au co.urs de l’année 1912, la quantité de farine déolarée, par les; 3,309 brasseûrs belges "s’est. élevée au joli total de 205,064,127 kilogrammes, se répartissant comme süit par province: . ' . v 'Ârivei^, 355 brasseries et 26,851,939 kil. de farine; Brabant»- 503 et-60,929,602; Flandre occidentale-, 588 et 31*068,554; Flandre orientale; 698"" et 35,292; 191; '' Hainaut, . 676 ” et 34,980,103; Liège,-112 et 5,120,869; Limbourg, 148 et 3,647,408; Luxembourg, 64 et 1,959,793; Nâmur, 165 et 5,213,668. " T . . - • A * ♦ , - ; , L’avenir de Bruxelles : . M: De Le Couvt-Wincqz, conseiller provincial, auteur ’des' plana 'dit'nouvel hôtel du : ministère des colonies, a fait hiê? soir à la - cliaffibre de commerce de Bruxelles une intéressante conférence sur - l’avenir de Bruxelles. . : - . :. • - • Le conférencier a successivement-examiné: Jes x questions de raménagémeüt définitif de 1 iput le quartier de la porte Namui*,' de-la- créatiOTi d’ujx trainwày en ligne droite de là !' porte de Nàâriur à la Bourse, de l’aménagement de la ruè'Diiquesnoy avec création cFun rond-pdlitt : placé. Saint-Jean, de musées provinciaux rue^ Vieillé 'Halle aux Blés et d’une place publiquè. devant là façade postérieure de l’HôteLde Ville. M/ De Le Çourt-Wincqz, aux applaudissements de tous, a conclu en faveur de l’&dop- . iioii d’un .plan d’ensemble; c’ést le seul moyen; d’assurer l’avenh; de Bruxelles. ; • - 4e ^ 4e _ Nos halles et nos marchés Aux Halles centrales c’est le'palmé plat, . plus où presque plus de gibier — un unique ma-rêàssin d’une trentaine de kilos; s’y est vendu hier 72 fr., les bécasses du r 'pays font couramment 5 à 7 fr. et celles dé l’étranger 3.50 à 4.50, tandis que lès lapiris;sàuyages, très èn hausse, atteignent 8.00 à i0.50 les six; quant au gibier d’eau, il vaut mieux iie pas en parler. Au carreau de la volaille, les prix se-maintiennent, et à celui des primeurs et des fruits la situation : ri’est guère meilleure. L’asperge du pays, venue en culture forcée, fait de 4v50- à" 6.00 le kilo; les. pointes d’-asperge vertes, dë 3.60 à 4.00 lés cinq bottes. - " . Là tomate dès Cànàriès vaut 0.60 à 1.20 le, kllb/lès bananes de mêfné'provenàncei 0.75 â 0.85. le kilo égaleirient, et les ananas venant aussi do ces îles fortunées, 4100 à 7.00 pièce. : Les pommes de Calville, très rares, de 0.70 à 1.00 la pièce; celles du Canada, rouges, 1.00 à 1.30 le kilo, et les blanches, 0.70 à 1.00. Le raisin Gros-Colman coûte de 3.00 à 6.00 et le Black-Aliçaiite, de 2.75 à 5.00 le 1 kilo. Mais c’ést vers la minque et le marché aux jamais pratiqué aucune familiarité avec eux. Toutefois, lorsqu’une rixe s’élevait parmi Tes consommateurs de son cabaret, il s’efforçait d’apaiser les querelles. On l’écoutait et même tout ce monde-interlope de voyous et de rôdeurs qui faisait l’ordinaire clientèle de «o 20 100 o» traitait le cabaretier avec une aorte dé craintive déférence. Qui était ce pèré Bernard ? Quels étaient seyantécédenls ? Nul n’aurait pu le dire. On savait seulement que cinq' ans auparavant il avait acheté la bicoque du «o 20 100 o» au propriétairè, qui, ayant fait de mauvaises affaireà, l’avait vendue à vil prix. ~ Depuis lors, travaillant du matin Jusqu’au soir, le père Bernard avait su se créer toute une clientèle.. • - Il cuisinait lui-même et frioàssait les ratatouilles, tenait le comptoir et y versait "à boire, Àu premier étage, il louait deux chambres en garni, se réservant la troisième pour soi- mème. Oh ! peu somptueuses, ces chambres louées à vingt francs par mois. Un lit de sangle, deux chaises de paille, une cüvètte sur une tabl& de bois blanc en formaient tout l’ameublement.  À son commerce de gargotier, le père Bernard ajoutait celui <je pêcheur. Sur la berge de la Seine, érr face de la maison, était amarré un bateau, et contre ce bateau se trouvait un vivier. * .Chaque malin, au lever du jour, le père. Bernard montait dans sa barque, ramait, gagnait le milieu de la rivière et, là, jetait son épervier. Durant deux heures,, il pêchait le goujon et i’ablette. Sa pêche terminée, il retournait chez lui. . - . Bientôt, on le voyait ressortir un panier, sous le bras pour se diriger vers Boulogne. Là, il s’approvisionnait au marché de la- ville.. . }/. ... ; D’ailleurs, toüjoum seul, pas même un jeune garçon pour l’aider daüia le ménage. poissons que se porte toute l’attention èn ces jours de carême; le beau poisson est rare ét cher, et parmi le poisson courant on remarqué l’abondance des, cabillauds, des flottes et des raies, mais, l'églefin "manque un peu. Le poisson de rivière est fort cher; il faut dire que l’AUemàgne nous enlève la plus grande partie de la production hollandaise qui, presque seule, alimentait notre marché sdé poisson d’èau douce. . Les homards et les langoustes sont, comme presque toujours en oette saison, hors de prix et récrevisse n’est plus qü T à la portée des millionnaires américains; aussi se rattrape-t-on. sur les poissons salés, dont le prix ne" varie pas : morue : et stockfish sont enlevés comme par enchantement de l’étal des marchands. ♦ * * Reprise de l'intercommunale des tramways & Sohaerbeek La section compétente dü conseil communal de Schaerbêêk s.’est réunie mercredi soir pour discüter les conditions de la reprise de ce réseau de tramway. ! ‘ ■ M. Jànssén, meiribi*© du conseil d’adminis tration des Tramways bruxellois, assistait à la séance et a fourni des indications ti‘ès précises. ■ ' " ' ’ , ; ’'T _ ■ ! ; ! Après une longue discussion, il a été entendu que les Tramway» bruxellois majoreraient de 10 à 15 mille francs la redevance à payer'à là coriimime pour l'exploitation du réseau, qui, au lieu d’avoir sôn terminus à- Linthout, ira jusqu’à là porte de Tervueren. De son côté, la commune admet pour le personnel l’application des règlements en usage à la Société des tramways bruxellois. • 4e ie ' i - • Un tournoi historique à Tournai •Le coi'tège-tourrioi de juillet prochain à Tournai sera une fête vraiment remarquable. Le tournoi, en lui-même, revêtira un caractère essèntielleirient différent dé ceux qui furent donnés en 1905 et en 1907 à Bruxelles et à Bruges. C’étaient là des fêtes ohe- valeresques de là seconde moitié dü quinziè- me siècle, ce sera à Tournai la reconstitution d’un tournoi de ia Renaissance, à l’aube de .ces - temps nouveaux qui devaient tôüt- transfôrmer : les.arts, les moeurs et particulièrement les modes et les costumes. Ce sera donc, sous ce rapport, une fête complètement ; neuve. . . . La cortège parcourra, à. quatre reprises*. • les. différents quartiers de- la ville. Après le défilé dans les rues auront lieuVsur. la GrandV Place, dans une- lice! édifiée à cet. effet et luxueusement décorée, le tèumoi et les jou- : tes. ■_ ‘ y>. .. - ■ y *> - . V.. ... .J : ' ■ 4c * 4r' - ' ’ v .r,.- v fioïïr 16s pAuvroé gens " "C’est la sàisbn ôù rémondem* fait Ta-toilette des arbres ét dès haies. Çes spécialistes do la serpe, de la “hache et du sécateur opèrent notamment, depuis quelques jour»; dans . les buissons et sur les hauts arbres du parc du Cinquantenaire. ' ; . . . Les branches ; qu’ils taillent sont par eux entassées dans les . chemins ou sur une ne- louse, et cela fait dès monceaux respectables de fagots. Il y aurait là de quoi faire la joie de beaucoup de ménagères besogneuses. Les temps, sont durs et,.malgré que l’hiver ne soit pas rigoureux, 11 faut du feu à la maison... ; Or,-, les bûcherons, quand ils ont amoncelé un grand tas de ce bois sacrifié, l’allument et font' d’énormes ■ antodafés. Nous avons vu.:, et senti tous ces jours derniers quelques-uns dë ces bûchers inutiles.. Ils empes-/ tênt le!quartier; ils chassent les promeneurs et les enfants, hôtes paisibles de ce jardin qui commence à verdoyer; ils désolent les pauvres gens qui voient s’évanouir én fumée ce qui pourrait leur .donner économiquement' du bon feu. ■ Pourquoi le jardinier n’est-il pas charitable? ' • ' \ ; ■ 4e 4e Les vins et l’amitié Cast devènu un poncif, xnn ileu^coriimuh rebattu et arohii-iuisé qûe "de_proc4àmér la décadence, . sinon là disparition, " des amitiés vraies. Aajoupdnuii, affirment les philosophes pessimistes, l’amitié n’est péris fondée que sur l'intérêt, et toutes lé» manifestations ,les plus chaleureuses de' oet admtrable sentiment ont un arriôro-g-oût vénal. Il balayait ses chambres, lavait l’escalier, récurait ses ustensiles de cuisine tout séu}. Deux heures de l’après-midi venaient de sonner à la lointaine horloge de l’église de Boulogne. Trois personnages étaient réunis autour d’une table dû « o 20 100 o ». C’était d’abord Popaùl, dit le Casse-Cœur des dames! Il avait dû fairè des achats de toilette avec l’argent qu’il avait reçu d’Isidore Ledru, le Casse-Cœur dès .dames. Il était-vêtu d’un superbe complet à carreaux, évidemment acheté au marché du Temple. Sur le col de papieî’ à l’amérjtcaine s’épanouissait une cravate au nœud écarlate. Ses cheveux, reluisants de pommade; se coilaiènt en accroche-cœurs sur ses tempes. Tout en fumant un infect mégot, il sirotait un grand verre/d’absinthe. A côté de lui/une fille en cheveux buvait dans le même verre que lui. C’était une femme d’une quarantaine d’années, habillée d’une friperie voyante, provenant d’un décrochez-moi-ça, et luisante d’usure. Son visage flétri sous l’épaisse couche de poudre de riz semblait porter tous les stigmates du vice. Sa chevelure crêpée tombait en désordre sur sa tèté. Et sous les sourcils chai’- bonnés se détachaient des yeux, hagards au regard à la fois éhonté et fatigué. Enfin, un troisième personnage, beaucoup plus jeune que ces deux consommateurs : un gringalet d’une vingtaine d’années, petit, au visage blême, aux paupières boursouflées, aux yeux injectés de sang, à la bouche cynique et féroce. Le véritable voyou de barrière. Assis en face de Popaul et de la fille en cheveux, il buvait un tord-boyau. Et là-bas, les dominant du, haut do son comptoir, le père Bernard les regardait sans rien dire. — Alors, tu dis, l’Esbrouffe des Ternes, fit Popaul en lampant une gorgée d’absinthe, que t’es pas satisfait'?» ■ — Mais il a’y; a pas .de gupi l’être, grommela l’autre. Mince de galettè, trente Balles seulement! Ton Evariste fils nous a refaits^ Pouv se convaincre de l’inanité de. ces do lêances et prendre de nous-mêmes une concop tion moins dégradante,. nous n’avons qu’à lire .les lettres touchantes quâ nous sont envoyées. des pays vinicôles, par des eommer- çantô prompts à épancher leur coeur. En volcf un, notamment, dont la prose brille» tout en* 1 semble, par la candeair et la force de persuasion.  ■ « Monsieur, écrit-il, • de -tristes évênementt ont boude versé nôtre famille si heureuse ; notre vénérable père est mort et il n’a pas tardé C être rejoint, dans un monde meilleur, par. notre incomparable mère. Il faut que vous en profitiez : nous ferions à votre disposition de* vins d’une finesse et d’ùn bouquet exceptionnels, que rious' vtfus céderons à des prix dérî< soires ; notre chagrin n’a pas la force de cat<. cuier... » Si rious ne répondons pas à un appel sï" dséslntéressé, nous rebavons,. «ans la .qradn- zaine, une nouvelle missive, pius pressant© .encore: dans cette famille lamentable, le» décès se précipitent avec une rapidité qui dé* concerte. Nous apprenons le trépas suocesalf d’un^père, d’une sœur, de deux neveux, do plusieurs tantes : c’-est une calamité; c’est un désastre dont saignerait le cœur»d*un tigre, - Bièn "eritendni,- la même*conclusion revient en cantilène / çommandez-nouà des bouteifies et‘. •des’ barriques ; exploitez 7 notre infini désespoir et garnissez vos caves aux dépens de notre: sensibilité... > : ; : ! / : ; - • r /. ' . Bareilles lettres,. sans conteste, sont consd-: lantes et propres à chasser notre pessimisme,/ et notre amour-propre est flatté d’être sollicité par des inconnus lointains- qui nous, offrent _ leurs confidences et leuirs fUitailles. PhUostK; phqs, mettez" une sourdine à vos jérémiades ï c’est daps les esprits du vin méridional que prospèrent les plus forts ferments de l’amitié.- ■ . *** ; ; Noblesse obligera toujours •Le succès ‘du « Cavitj e » est tel que la. direc* ; tion dés FolièsjBergère n’a pas fixité à; èn- gager, pour, la mèrveil Ieuse scène uu 2f acté, 'Tes célèbres danseurs espagnols Los Gitanos, • .de l’Alhambrà de Londi’es. Los.Gîtàîlos débu-' teront.ee. soir même vendredi. La.remarqua* ble beauté de là danseuse férà sensatioit •’ Hier jeudi, 1,764 spectateurs ! (Communiqué.)' 4c * ie - .. . . . Aux Balkans Cela devait arriver !... La crise balkanique devait avoir son retentissement sur Ta mode féminine. Il n’est; pas vràf, peut-être, que tout firiisse par des chansons;, ce qui sembla bien plus.èèftaln c’êst que:te pliis clair rÔ*; ; sultàt dé bien dés crises politiques fufünè ! mode. nouyelVàdàfisTaÿpàjcùrè; la toilette des '■•femmes.. , .' ! '! . •'. •.- , v _VOilà'pèuTquffi màin{ènant là mode lance les broderies bulgares, serbes et inontené* gtiiiëè.l Qn.a lé choix... '•■ r 4f w 4e j . Question du suffrage Amusante noté dû « Globe » de Londres i . Le monde entier vient d’apprendre avec une stupéfactioin mêlée d’horrêür que le comité de reoensèraent électoral de Rome vient de rayé» le roi d’Italie des listes électorales de la Ville ! Etemèlle. L’infortuné VIctor^Emmanuel ' h’a- plus qù’urie seule ressource : sortir incognito, " par une nuit très sombre, de son palais dp: Quiririal, avec un petit martëàù dans " ona-.. ! main et une bouteille de corrosif dans l’autre, : ; ififisei* quelques vitrines, et brûler quelques paquets de lettres.. C’est, le sèui moyen pour lui de rattraper son vote perdu, 4e * 4e _ Si votre malade est bas donnez-lui du Bôvril. **•♦'. • • ■ ' i Humour anglais. Le célèbre caricaturiste. X... avait crayonné un chapeau tellement .absurde. qué lui-même, se mit à rire en regardant le ,dessin.; C’était une chose énorme, ridiculement croquée, et couverte d'riri'.horrible' entassement de fleurs, ' déifiuitSi:de.iégumes et dê plumes. Èn. voyant cette .horreur, la ^Xantippè de X;.. la mit dans sa poche-en disant: . : : — Je cours chez la modiste pour.m’en commander un oomme cela l Royale Fachlngen, source de l’Etat. — Eau de régime des estomacs débilités ou surcharV: gês. Goflt exquis. Dépôt : 10, galerie du Roi* 3 — Pour un floueur, c’en èst un î s’écria la dame.aux cheveux éboüTiffés, ! ' — Tais-toi, Mélie, lui enjoignit Popaul. ! Faut pas débiner ainsi notre banquier, notre’ Providence. L’Esbrouffe. des Ternes, cependant, regardait Popaul avec méfiance. ; — Gageons, Popaùl, fit-il, que tu as gardé pour toi beaucoup plus de fàfiots que tu ne nous"en as donnes? ' — Je l’avoue, mon fiston, répondit le Casse-L Cœur. J’en ai gardé le double. . L’autre lança un juron et du poing frappa sur la table. ' •— Et pourquoi cela, nom d’un.., vociféra- t-il, de quel droit... De quel droit ?. répéta Popaul tranquii* lement. Je suis le chef, moi. J’ai droit au double et je rne paye, voilà l — .Eh bien, non! cela ne sera pas! cria Julot I Tu vas m’abouler ce que tu as volé. — De quoi, astec ? ricana Popaul en se li3* sant les cheveux. Vas-tu faire le malin avec moi? — Aligne-moi vingt-cinq francs ou je fais un malheur ! cria l’autre. — Un malheur ! riposta le Casse-Cœur, va, tu ne me fais pas peur. Tu "as trop de sang de navet dans les veines, mon petit ! Au comble.de l’exaspération, écumant do rage, Julot rugit : . — Ah I nous allons voir ! Vivement, il se leva et sortit de sa pocha un couteau.. Mais Popaul s’était également levé. Il tira de sa manche un surin et l’ouvrit. Mélie poussa alors un.cri déchirant : .—. C’est-il Dieu possible ! Ils vont se sal* gner pour vingt-cinq balles l Séparés seulement par la table, ivres d’al* cooj et de fureur, les deux adversaires se re* luquaient avec des yeux pleins de meurtre* tA continuer,} Robert S AIN VILLE*
