Meuse ; il s’est pas aussi solide que le porphyre de Quenast, mais il offre l’avantage d’être moins glissant. •* *-¥• • L’Abattoir d’Ixellbs. En suite de nombreuses pétitions d’habitants d’Ixelles adressées à l'autorité supérieure, celle-ci a demandé à l’administration communàlo d’Ixelles .quand elle comptait réaliser la projet de déplacement de son abat-’ loir/appelant son attention 'sur l’urgence de ce déplacement au point de vue de l’hygiène. Eh réponse à cette .nuise en demeure, l’administration communale d’Ixelles a fait savoir qu’elle* avait ouvert des négociations avec la Société'des Nouveaux Abattoirs de Gnreghem- Andërlècht, que ces négociations étaient pendantes et, qu’en attendant leur solution, l’Abattoir’ferait maintenu où il-se'trouvait. ■ c..-. * * * Nous recevons, avec piècesà l’appui,la lettt'e suivante, au sujet d'un faitqui ne laisse pas que de pàraîti’e assez étrange. Il's’agit des concerts t du Waux-Hall, dont l’exploitation est Continuée, comme on sait, par Bruxelles-Attractions. ' s -<: Monsieur le Directeur, > Permettes inoi de voué signaler ce' qui vient de m’arriver, au Waux-Hall. . • ' J’avais demandé à l’administration communale de Brùrelies et au Comité dès Artistes, de pouvoir exploiter rétablissement pendant le mois de sep- tèinbïëi pour- donner des •concerts de charité au ' bénéfice des malheureux, . afin que, par là vente ùe niés consommations, je pusse me dédommager des pèrfeS que j’ai déjà subies. ' -L’administration communale a reconnu le bien : fondé de ma - demande, * et - m’autorisa par écrit à exploiter, l’établissement pendant tout le mois-de septembre. - i.Le. Gomitô des Artistes-Musiciens de notre .Opéra Reconnut de même le bien-fohdé'do ma demanae,et m’autorisa'; à me'servir de son matériel gratis. J’étais donc décidé à donner ces concerts artistiques^ dont lés pauvres de Bruxelles auraient largement ! profité, lorsque, le jour de la clôture des concerté ordinaires.- du Waui-Hall, • le comité de Bruxelles-Attractions vint distribuerànoshabitués ■ des prospectus annonçant des concerts donnés par lùi,^avéc un orchestre dirigé par M. Edouard Si- niaiv.ët dont l’annonce avait ôté faite au préalable dans tous les journaux ! \ - ’ ; ■ EL'l* lendemain,; malgré l’autorisation régulière ' èt formelle qué • m’avaient donnée l'administration communale et l’orchestre, ces messieurs vinrent, d’autorité, prendre' possession dé l’établissement ! ■. j’aufais pu m’opposer àcetté prise do possession; . mais il me. répugnait de faire du scandale. J’ài pré- ' l’opinon cette Singulière façon d’agir. -Recevez, etc- f i A. CallimacdS, -¥* * Les instituteurs liégeois a Paris. Le prési dçnt du-conseil municipal de Paris, assisté d’iip ïgi^audmbmhrè de ses collègues., a reçu aixjoui*;- d’hüià 4'heüres,àTHôtel de-Vifle, une délégation d’ihstitutéürs liégeois; de passage à Paris. :■ i 'Levpïésiderit'du conseil leur a' souhaité, la bierivoiiuë au nom de la ville do Paris. « Vous nous étés deux fois cliers, a-t-il dit, comme : Belges ét comme instituteurs : .'comme .Belges ypiisÀtesAmis do la France, comme instituteurs Vous ppursuivez le même.but que nous. » ‘ i?i Le président de la délégation a remercié très • ! vivenièht lë; président et le cdnsëil'municipal.' • : ' f '■ f' r -- '■ ' i ' : ‘ ' i ; * - * ' Ç L’Autorité a donné hier l’information sui- . Vante :V ' : ('t*j.uhépresse hydraulique destinée: à .emboutir lès àpui dtun seul coup, yiént'd’ëtrërémis.éë à l’arsenal dé Tonton. • -. - ■r.-i V -- ' -. Cette pièce, qui à été amenée à l’arsenal sur un wàgôn’ spécial-à huit roues, ne pèse pas,moins: dé 'troistmlilioïit . de kilos ; ..il à fallu, vingt-quatre paires de bœufs pour la conduire à la gare. » '*11 faut croire que là polémique électorale a fait totalement perdre aux rédacteurs du journal de Mi Gàissagiiàc la notion des chiffres. V S’il fâtiàit prêter foi à l’entrefllets de la fouille parisienhe, chaque essieu dii chariot du wagon spécial aurait porté 750,000 kilogs, chaque bœuf aurait tiré 62.500 kilogs ! On ne nous dit pas où l'on se procuré cés bœufs là , mais tout fait sup poser qu’on les fait venir de Gascogne 1 ' Les candidats fantaisistes a Paris. Le nom- ire de3 ‘candidats qui se présentent dans le îépartoment jdé la Seine dépassait vendredi natin le chiffre de 200. Ainsi que cela se produit toujours en pareille circonstance, quelques candidats ultrafantaisîstes se sont fait inscrire. - L’tin, F. Xavier Cotton, s’intitule dans sa déclaration •: « Prêtre militant depuis 1853, candidat n° 3 dans la 2° circonscriptiou du 10° arrondisse ment. » - - , Cè candidat, raconte le Temps, est allé voir son concurrent, M. Brisson, et lui a dit ; —. Je connais un moyen infaillible de réunir foutesles voix sur nos deux noms. ‘ Quel est ce moyen? demanda en riant M Brisson. ■ ' . ’ '' , , prôtez-moi cinquante francs, répondit le candidat.. ■ , . , , Cotton, qui n a ni argent, m comité le soute nant, subvient à cette insuffisance en faisant lui-mémo sa propagande électorale II se met suT le dos et sur l'estomac doux grandes affiches débutant p^r ces mots en lettres énormes • ~ République française Candidat au Corps législatif '■ (Santé du Sénat) Et te pauvre candidat-sandwich 's’on va ainsi, cahin caha, toute une journée, dans sa Circonscription. ... , , un autre candidat, marchand de vin, demeurant rue Traversiôre, se présente dans le 12» arrondissement. Il a adressé sa déclaration d'inscription... en vers. Getle inscription poétique commence ainsi : Il est un Dieu devant qui jo m’incline Ce dieu n’est pas le même quo celui de Béran- geivo’est le suffrage universel. Bien que n’ayant aucun caractère sérieux, ces deux déclarations ont été reçues par le préfet de la Seine, mais U n’a pas accueilli celle d un candidat qui lui demandait une place de gardien de la paix s'il n'était pas élu ou la main do $a fille s'il était élu. ¥ * ¥ A QUEti.ES chinoiseries peut nicnor la fameuse réforme do l'orlhographo, en cours de discussion chez nos. voisins : • 1,0 ministre de la guerre de France a ordonné nno révision des dictées faites pour l’examen du volontariats il a décidé qu’on ne compterait de faute nià ceux qui écrivent payeraient, ni à ceux qui écrivent paieraient. M. Louis Havet; L'apôtre de la réforme, a félicité chaleureusement, par une lettre, le ministre à propos de cetto décision : N’est-' 1 pas étrange, ajoute-t-il, qu’une .telle décision ; t hxà être prise, qü’uno tellp* fo.tilitô réclame l'attention:; d’un : îxtinisire d‘Ètat„<qué ;: l’habitude d’écrii’o «payeraient» ou “pàierèi'ôntV'- ait failli être pour .beaucoup de (àmilles.un motif - de déflation. ouiile;i*éj''uissançe. èt ehlrâhier des changeménts dàns la coinpositiôh de Farinée ftonçaiso î Le'critéWum'pâri ou.v k été anriulé, bravo;î » , "> v Oh! oui! cela est étrange,-en-effet, et des librettistes d’opérêtto en pourraient ; fiti£» fleur profit. ' ; • - •' V ¥.* ¥ . - | LES PROTORBES RURAUX,MB. SEPTEMBRE. , En septembre, s’il tonne, .■'■*’" Fruit et richesse il donna Si l’osier fleurit, •' V Le raisin mûrit. ' • . • : Septembre chaiid de jour, ; Roséo de matin, De lourds chariots dans les champs. .. . A la Saint-Mathieu les jours Egaux aux nuits dans leurs cours, ■ '* *- Quinze joursavant Saint-Michel, # L’eau ne demeure pas .au ciel. - ^ Septembre, au point de vue métébrologiquë. populaire, est'le « niai » d’automno. . CATASTROPHE D'ANVERS *1-* > x,ë théàtre du sinistr» • V Dès samedi midi ^l’incendie a beaucoup décru. La fhraée plane encore, - épaisse et noire.. aù- f dessus des lieux delà catastrophe qui présentent .un aspect étrapge, surtout lé soir. ’ \ . \ Il se faitquelquëîôis qu’un coup dé.vènt sépaTë " un peu l’énorme niasse dé fumée au-dessus de cet espace.et il n’y flotte plus àlorsfqü’une sorte dë brouillard jaunâtrèV à travers ‘ lequel s’enlèvent àu loin les silhouettés dès cbrieùx placés de l’autre côté du lieu du sinistre. • L’effet est', dès plus bizarres. ; "s , 1 Quaiit au théâtre.méme de i’aç , ‘ident, qn'on. sé ttgure .unsvaste espace de terrain,fraîchement bpuleyorsé r avec des bouts déVbois, de fer,dé corps -flurë, qui ’çàçet'là'émergënt.un peu ; ce terrain parsemé dodôuilles neuVési de cartoù- chès, de balles, de boités en bç?is assez lbngiiës et de morceaux de papier,-.qui étaient les enveloppes des paquets.de çàrtouçhes.Ôr à rotrouvé aussi des paquets entiërèîhehï inlhcts. . II. y a deux espèces dé cartouches.. De très grosses, courtes, èt dè longuea. Voici .i’étiqiîçtto des premières': , ; •; v r ' ' -ç J."de À. -i.:--... -ÿ; JV. > l ’ - • " L ' liiez cariuchos -- :; - . ■ • . * - doii.4 n “ n . « iO cart.14.* m [ r f t talon éspanoi " TpIedo-1870. n suffit o’Inspecter un >pëü attëntivemêht lè de chairs gnUécs et. -des'îdébrik’ d’os ^humains coihpiètomchtvcalcihés: ,t : V." . i H Les flammés he. r mohtentùpluls qu’^ quelques —a’éndroits'dù. foÿer,-'.qii .-'Lè': fèu ;;cbuyëràvj)l9'; ëiicorë; s’affaiblissaiit --'de plus : :ën Au hôpitaux On apporte des morceaux de chair humaine, des os. aes vêtements, des crânésçd^fonçés, des. amas de cheveux, dos jambes, dé&toàihs. Cela forme quelque, chose d’hqrrible'a^QÎ/ et d’im- possible àdécrirè.: . Des mesurës.sont prises pour désinfecter. On asperge lés hiçtrts d’àcidè ph.émquè<K ' A ehaquè ins'tant la porte de l’hôpital s’ouvré pour livrer passage à’dëhb.nrèaùx'bàdkVios'jbien- tôtla Moi’giiodévieiU-trop pétite;-’Çm .ouvre une autre place, elle së remplit commeilà'prèmière, ét l'on est obligé d’èmOnvrir ünétrèisièmé.' •, Une foulé de gens atteiidciit, là figùre décomposée, mornes, stupides de douleur; - • , Dans la troisième salle on a dép»i|é les débris humains, amngés lè -long des -muroines : des tètes, dès troncs, - une' foule do^pelits' débris qu’on à dû entasser dans six giaiT^isaos. Cette troisième place ne sera pks visiblq.hhx malheureux,parents ; il serait. du l’este^ impossible de reconnaître les débris qui sont là:. . Le.;personnol.tout entier continue à se dé- vôùér. admirablement.- > 'Hÿ-/ : ' Lè nombre des yictüpe»- ■ L’incertitüdë ëst ; gràndè. bnî.orè.it-pouvoir estimer 350 tués ou gravériiont blêgSési Quant à ceux qiii ont reçu de légères blessures, il faut renoncer à en fixer lè nombre : il- ; certainement immense; ■ • r v : -' ;' - Toutes les personnes se trouvant* dans un cabaret-voisin. de là cartoucherie ohtjèté-tués sur, le coùp’;leurscadaYres.8onti devenus Ua - proie des flammés, y. -. o.: Il aérai donc impossible dé préciserT’étèndué dudésastre.- : - -i V’ - ' Dimanche, il avait été transporté .qux hôpi taux 113'morts sur les 114 emploÿés^qû ô ;;Çomptait VAêAklîeeAm’Anl pAiàtrîlèm An nAmnlû moîiitûnenf mètres éti eii heàiicbup ^ d’ëndi’oits du. fô n’en npèrçoit hiémèjpius. >’Lè'. feu ’couvèràvpliiT ; sieurs jours èiicorc,- saffaibiissant^dë j ' plus. - - ■-' i-- ' : ■, - ; La surface en i’gnition a diminué dé moitié- On petit circuler.à prësént&ir les voies du çhe- 1 miri de fer; dont les'ràils sèint tordus. Les billes de bois achèvent dè sp çhârbonner. sourdement sous la cendr é et dés jets de vapeur së font pas- sngo à travers la croûte du sol. Dès que l’on enfoncé là canne, le feu jaillit. i L'incendié est circonscrit,depuis f dimanche ; matin. - •• v . ' Z,es photographe». ■ * C’est par dizaines qu’on pouvait les .compter sur le théâtre delà catastrophe, -. : , ^ ■ •' ; Le . déblaiement Les soldats du géiiie cpjilinuent leurs fouilles dans les décombres. Ils déblaient ;le terrain do la cartoucherie et remuent les ' ruines avçc les plus, grandos.précautiôns. Un entonnoir profond de 10 mètres, de 250. mètres de four, indiqué remplacement de l'explosion. . , . V. D’un moment à l’autro, une nouvélle catastrophe pourrait se produire, à preilvei lès explosions incessantes que l’on entend. A quelques mètres du resté du foyer de l’incendié,se dresse, à moitié défoncé d’un côté, un résorvoir.de.pétrole encore' tout plein.’ Une lancé d’eah' Io mouille sans cesse. . - ; ' La direction du vont reste bonne heureuse-, ment et contribue beaucoup à prévenir l'extension du désaàtrcj' Iés réservoirs et dépôts à pétrole restants étant situés à des distances considérables au-delà du bàssin Afrika. •' Les-soldats àmônent'à chaque instant de nour veaux cadavres -ou des membres sanglants; noircis de. poudre el gluants de boue. Le service est des plue pénibles. ■ -•••; - 5 ■ Oii' jcUo force seaux d’eau sur les endroits d’où s’échappe ençore-de .la tumée. .. Les magasins .A. pétrole Voici des détails précis sur les hangars au pétrolo qui ont brûlé : . _ Ces^magasins appartenaient .à la villo et étalent loués .à des particuliers, ' Il y avait lô à 20 dé cés magasins, couvrant à eux seuls une supeiflcie d’un hcctaro. Les pro: visions do pétrole s’élevaient à 67.000 barils. Au delà do ces hangars, et immédiatement attenants, «o trouvaient les trois tanks de MM. Rieth et C° avec pétrole Nobel, un grand neuf et deux petits, plus ancions. Le grand pouvait contenir a lui seul 80,000 à 100,000 barils ! On dit quo les ouvriers, voyant lé feu aux hangars ou aux réservoirs, les ont ouverts dans l’endi- guemont, pour éviter une explosion terrible, qui eût projeté au loin le fluide enflammé, L’importAnee de la. détonation Cinq grammes de poudre par cartouche, pour 20 millions de cartouches, font 250,000 kilô- grammes de poudre. Do là cotte soèousse oxtfâ- ordinaire que touté la viilé a ressentie.’ ■ • 250.000 Kilogrammes de poudrofot 3o millions de balles.Nolez copôint, Il y en avait partouLOn maroliait dessus dans lès mos.Je dïà 35 nillUorts paree que sur (es 50 millions de. cartouches, 15 étaient déjà vidées.. lier do blessés. s '■ - Les dégâts ' Les habitants des êrivirohs ont’campé littéralement à la belle étoile. Leurs portes 'et leurs fenêtres défoncées, leurs murs fendillés, leurs .toits dégarnisse leurs tuiles où de.- .leiirs ardoises, uè lès engageaient point à - affronter les risques d’un effondrement complet. ^ ; Lèa dégâts'aii mécamsme(des càles'sèchés sont énormes, ' 1 * ’ f.'Â"":' : Les ouvriers-.s’y sont sauvés en;se jétant dans le sous-sol. Le bâtiment de la pression :d’eau et los dépendances ont été, comme toutes les constructions voisines, : défoncés commë au bélier et emportés par l’ouragan des couches d’Eiir-déplacées.  .Le-)làngar prussien est démoli.: < : j : Au iMüséë; place Vàn'Dyck, les tableaux de Cabanel; et de ^Jacques Jacobs sèhtVdesçendus jdsqù’à la râmpè. Le cadi’é à été détérioré. * Ch’ez MM. Delèeuw et Philippsonltoûs lés bureaux ont été mis sens déssüs dessous. : AThStel des douanes, îplàine VânLBchponbeke, ! beaucoup dë.ês^aux..éqtvi|lé. i brld$p-'’:èt';'..ff9ifft * ëmpioÿés'nnt rè^u dé. ëi’àvès contusioiis. L’Ecôle'dè navigation a eu beauçoüp;à c souffrir : du choc.' LOS cours sont sùspëhdjiis.^ }’/ . V ' Les maisons'buvrières situées dérrière lé.téié- phôhè pûblic dé M. Cockx oht été tiêmplies par la violënce'de rexplosibn. II. y a là/'aussi plu- slêiirs»morts, ' Coryilàin . - Les. uns yeuléntque M.Coryilain- : étàit à Paris aurïnémèht de rexplosibn, les autres à ia Bourse d’ÀnVêrs^mêtoCA , : Y^v' v:; Oni est allé jusqu’à raconter çpieL lorsque les prémiérs . rehseignemeiits. sur .l'épouvantable içàta^slrçphe^riyèrgnlj ;^ iyt imffiqïV générèl ; - ,M. Côrviiàin seTait au contraire rentré samedi matin de Pàris, il : est aujourd'hui dans un état de protratioii telle qu'il a du 's|atiter. - ! Le directeur-ingéhieiu' de la cartoucherie, M. Delaunay, ün Français, së. trouvé sur les lieux du sinistre. :: y Il sortait de sa demeuré vendredi pour se rendre à la cartoucherie quand l’explosion s’est produite, fl esi, sauté dans la premièrè voiture qui passàitpèùr se; rendre siir lé théâtre de l’accident.: ' 1 • ’ ; ' . L'enquête. Mise en prévention de M.Corvilain : Le parquet a fait samedi après-midi une des centè dans lés bureaux deM. Côrviiàin. Le propriétaire de là cartoucherie ; à été longuement : interrogô.Ses livres dé commerce ont été saisis. M^:Côrviiàin est mis en prévention du chef d’homicidè par imprudence. Le dossier concor- liant la cartoucheriô a été demandé au gouvernement provincial. * ' Mv CCiwilain n’aurpil èbservé aucune des conditions auxquelles avait été subordonnée l'auto- . risatlon d’otablir son industrie. - Le,procureur du'-Roi- adomandé. l’arrestation de M. Côrviiàin. Le mandat d>rrèt n’a pas '.êneorè. été délivré par lé juge d’instruction. , • .Les responsabilités. Qui paiera les àégâts ? .ta plupart des compagnies d’assurance nV-nt pâs garanti les risques .d’une pareille explosion. Les assureurs qui ont garanti le bris- dés glaces’auront’à régler ,ùn chiffre d'indemnités considérable. La députation pérmanénté 'n’ëst pas respon ’sablé;t*' • ' v; -s • - ■ .- 'Les-recours contre M. Côrviiàin sont eh tout cas* illusoires. Aucune fortune individueilè ne .pourrait d’ailleurs sufllrè en pareil cas. -L'audience des-référés sera ténue lundi. Il faudra unojournée entiôrëïpom' rëndro les or ’.dohhancfes; ' : Lea curieux 11 en est arrivié un flot; flotte grande affluence continue. , " • Lès' tramways ont été doublés et triplés. La procession dès curieux était guidée par le «.panache de fo'mée noire. ' ' — Là plunart des'Visiteurs donnaient leur obole aux victimes. - ' • • . Oh monte à la tour do la Cathédrale pour con templer le spectacle. : ' : uencombremént a été tel qu’il a fallu organiser de nombreux trains spéciaux, en destination d’Auvera et pour lè retour à Bruxelles. Une tqiéciilRtlon . , Une précaution à prendre par l’admimstration co serait dë faire' enlever tmmédiàlëment les milliers de cartouches qui jonchent le sol ; deux iUdividus blêSsés viennent d'étrô transpoitésà l’hôpital par sülte de rexpléslob de cartouches qu'ils àvaiènt emportées chez eux/ Une fripière avait imaginé d'acheter des cartouches qui .jonchaient le sôl aux environs de la cartoucherie, dans la plaine, près d’AU6tru weel. \ ; Elle les payait 25 centimes le kilo. Aussitôt une nuée d’individus et de femmes accoururent dans sa boutique. La police a dû intervenu’. Télégramme de là famille royale M. le bourgmestre De Wael a reçu du Roi et de la Rèîhe un télégramme demandant des nouvelles et exprimant la profonde sympathie de Leurs Majestés pour las victimes. ; M.De AVael à visité les hôpitaux et a répondu au Roi. y'' y y ,y - . Un télégramme de M. Devolder au Rol À la suî’o do sa visito M. Devolder a envoyé au Roi le-iC-iégranimo suivant : * «Impossible connaître exactement étendue du sinistrc.Incendie continue projetant des colonnes de flàmnies et de fumée sur une immense étendue, mais le feu Teste renfermé dans un grand hangar à pétrole. *!■ Impassible d'essayer éteindre le brasier. Au-, cuii danger pour les docks. D’après estimation générale uno centaine de morts et autant de iîlessés. Toutes les autorités Ont vaillamment fait leur devoir. ; Les bourgmestre et èchevïns sont sur les. lieux. ‘ « Ils sont' très touchés des sentiments que je leur ai exprimés au nom do Votre Majesté et l’en remercient. Accompagné du gouverneur et de l’échovin Nauts j'ai visité l’hôpital; le service - des blessés a été admirablement organisé.» La visite du Roi Sa Majesté se rend aujourd'hui dimanche à Anvers. Les souscriptions •. ' .. Lés journaux ànyorsois ent ouvert une souscription àii bénéfice des victimes de - la catastrb : phe. Le Précurseur a reçu déjà 7,000 fr. Le Soir recovra les dons qui lui parviendront et les transmettra au comité qui sera chargé de leur répartition. En présence d’une catasti’ophe aussi épouvantable le public hë peut demeurer indifférent. Il est certain que chacun apportera. son obolé aux infortunées victimes de cet effroyable sinistre. ¥ * ¥ La direction du théâtre dos Galeries Saint- Hubert organisé uno représentation de te Grande Mamière au bénéfice des victimes. LES GRANDES MANŒUVRES (De noire correspondant spécial.) ' ' IX - Barvaux, 5 septembre 1889. Nous avons visité hier soir lé réseau d’avant- Ï testes do la 3® division. Tous ' étaient établis de a façon la plus judicieuse,, parfaitement reliés. les .uns aux autres et, afin d’épargner la fatigue deshommesèn réduisant la surveillance au strict nécessàire, placés autant ’ que possible sur des points culminants d’où l’on découvrait un Vaste horizon. ' • Les officiers et la troupe s’acquittent des pénibles devoirs du service do sûreté' avec autant d’intelligence que de consciencieux dévouement. Ils sé pénètrent de plus en plus de l’importance capitale des nianceuyrés èn terrain varié et ils cherchent à leur faire produire" la plus grande somme de résultats utiles, non seulement par l’application rigoureuse et rationnelle dés règlements mais'aussi par nombre 'de petites expé- riençés.dues a l'initiative persorineilo d’officiers sbücieux' du progrès de leur àrihé.Nous sommes ' persuadé que.les,rappoits; que :1e; département dè^là'guèTre recevra au sujet dés manœuvres dè ceite. année' seront féconds ëh réfprmèBpràti- ! ques.-"'V.-'' yy y ';':*y.'<■ 'Comme-la division était à proximité de l’èhnëmi, le Servicé dè sûreté des cantonnements n’a.pas étéintèh’ompu par la nuit ej-lés fractions avancées ont bivouaqué.sur les emplacements qui leur étaient assignés.. Sur plusieurs points, on a indfqué des travaux destinés à 'entraver', la marche ou l’attaque de l’adversaire. C’est ainsi que le pont de. Barvaux sur FOurthe, était censé coupé par une double barricade, suffisante pour arrêter l’assaillant pendant 35 minutes: Lé pont'était occupé par le 1 er lanciers qui avait une grand’gàrde devant l’église* du village et des postes à la cosaque sur, toutes les hauteurs environnantes, Cés postes à la cosaque sont composés de qua-, tre cavaliers dont un gradé. L’état-major, de la'3 e division a été informé hier de la marché d’ùn corps ennemi considérable allant dé Liège vers l’Amblève et de l’entrée des éclaireurs dè ce corps à Aywaille.' En conséquence, la division formée en doux colonnes s'est portée aujourd’hui surDurbuy et Barvaux. La colonne Ouost a suivi la route Hotton- Petit-Han-Rosne. Sa pointe d’avant-gardé est passée à la station de Meîreux à 8 h. 30. La colonne Est à suivi la route Hottori-Barvaux. Sa pointe d’avant-garde est passée à la borne 9 à 7 h. 30. La première halte horaire a eii lieu à 8 h. 50. Là colonne Quest était, composée, d’un demi- pelotoii de cavalerie, de la 5® brigade d’infanterie et des 23® et 24® batteries montées. Le 9® de ligne fournissait l’avant-garde. La colonne Est' était composée d’un demi» peloton de caVâlerio, de la' 6® brigade d’infante, rie et des 21® et 22® batterips montéos* Son avant'garde avait été empruntée au 11 e dé ligne. C’est avec cotte colonne que marchait le général commandant la division. • , ; ’ ! La cavalerie d’exploration avait ordre de ne pas dépasser la route Hamoir-Werbomont. Sa zone d’oxploratioii était limitée à. l’Ouest par FOurthe et à l’Est par la ligne Weris-Ernonheid. Elle.avait mission de s’emparer lo plus rapidement pôsîîiiile des pbnls du ruisseau do Lambréo à Vioux-.Ville, à My et à Ferrières et d’envoyer des pointes d’officiers vers Xlioris, Awans et Hâl'Zé*' Le colonel baron Greindl, commandant le I r lanciers, avait fait précéder son régiment d’un escadron et demi.II avait désigné pour être chef d’exploration lo major baron Vandnr Straeten de Wailiet — un vétéran de la légion belge-mexi- caino dont il commandait une des compagnies montées. ' •Conformément aux ordres donnés, los ponts du ruisseau de Lembréo forent atteints avec la plus grande célérité. Nos lanciers les occuperont et les mirent en état do défense. Le colônel baron Greindl en fût immédiatement avisé. Le mouvement continua ensuite et les éclaireurs ne tardèrent pas,à atteindre la route Hamoir-Werbomont, assignée comme limite à leur exploration. Ite point où cette route èst traversée par la route d'Aywaillè se trouve à 5 1/2 kilomètres d'Hamoir et û 10 1/2 do Wer- bornent. En arrière de co point so trouvo une vaste plaine très propico à Faction de la cava- lerio.. Les officiers envoyés en pointe signalant l'approche do l'ennemi, le major baron Vander Straten de Wailiet porta rapidement le gros de ses escadrons avancés en arrièro do la chaussée à une distance suffisante pour leur permettre do charger avec avantage la cavalerie, "do l’adversaire. Le colonel baron Greindl ne tarda pas à-le rejoindre ayée'le. restant du 1 er lanciers. ; . A10 h. 5Ô’, un coûp de feu signale Fàpprocliè de l’ennemi. Les quelques cavaliera du i er lan- cierâ qui sont èiicore sur là route Hamoir-Werbo- mont tournent bride ot viennent se reformér on avant dè leur régiment ;■ puis, mettant brusque- ment.pied à terre èt abandonnant .leurs lances, fis retournent au pas de course, lè mousqueton au poing, sous la conduite d’un officior, s’embusquer dans un bouquet d’arbres en àvàiit ct à gauche de l'intersection des routes d’Hamoir et d’Aywaillè.'L’ennémi, qui les Croit sans doute en x’etraite, a rallié ses éclaireurs et deux pélo- tons complets du 2* lanciero, en. colonne par quatre,s’avancent sans défiàncesurla chaussée. Le prince Baudouin; accompagné de son aide- do-camp Donriÿ, est arrivé le matin de Bornai et vient de se placer au carrefour des deux routes À l’instant où, les yeux fixés sur lo Prince, l’of Acier commandant le dèmi escadron du 2® lanciers va atteindi’o cet endroit, il est accueilli à bout portant par. des salves répétées tirées au commandement. Les chëvaùx de sa troupe surpris par ces brusques décharges font des'bonds 'désordonnés. Il n’y avait qu’une chose à fàire. pour l’officier, ennemi : c’était de commander,la retraité et de se replier à toute bridé; Mais son trouble est tel qu’il songé à répondre par le fcù ' Ses hommes, au risque d’être ious'mhssacrèsi . mettent pied à terre et ouvrent lo feo à leur tour. Aloré, un ai'bitre survient, déclare: lés deux pelotons hors de combat èt leur ordonne de dégager la chaussée. Les lanciers du 2® remontent, à chèval et débouchent dans la , plaine. Ije major baron Vander Straten, igitoranLria décision de l’arbitre, les charge aussitôt à fond, avec la division dont il. dispose. La défaite du 2® lanciers,.si elle avait eu besoin d’étre confirmée,l’eût été par cettë charge que la 2® division du 1 er lanciers avait immédiatement soutenue. Alors, sur l’ordre du général baron Vander Smissen, directeur de la manœuvre, qui veüt offrir au prince Baudouin le saisissant spectacle de deux régiments de cavalerie se mesurant en plaine, tout le l r lanciers rétrograde et gagne lo côté opposé du plateau de Ville ; de son côté, le 2® lanciers débouche dans la plaine. Après une pause, le signal ensemble en avant se fait entendre. - un ne voit plus la cavalerie de la 3® division. : Elle a disparu derrière la crèto du plateau. , La cavalerie de là 4®, sous les ordres du colonel"dé Fàudeiir, s’ébranle au pas et s’avàiicè Avec prudence, non saris s’arrêter plusieurs fois. Elle ést sur lé point d’atteindre le milieu de la plaine. Sa formation à cè moment est la suivante : elle a un demi-escadron en avant sur sa droite, en flanc offensif,. deux escadrons déployés en seconde ; ligne et un escadron en réserve. Tout à coup l’on entend sonner la charge et Fon voit tout lo 1 er lanciers déboucher, non sur le front comme on le croyait,mais sur là gauche. Ce régiment avait admirablement Jprôfité du terrain pour sejdérober à la vue de Fadvèrsaire. Mais celui-ci change rapidement de direction:'et charge à son tour de toute la vigueur de ses chenaux. Au moment où les deux régiments ' arrivent à là distance, réglementaire, ils s’arrêtent net; avec un ensemble magnifique èt sans avoir eu un seul cavalier démonté. * ; . - ' ; . ; y Alors, le lièutenànt-gëhéral directeur arrête la manœuvre ot fait sonner aux officiera pour la . critique. Il n’y a pas dé doute qiie ce premier engagement n’ait tourné complètement à l’avàn- tage de la 3® division. Dans une action de guerre réelle, la cavalerie de la 4® n’àùrait jamais x'éussi . à déboucher en plaine. , Mais il y a lès exigences du cadre généra tiacé.pour les manœuvres, et le l r lanciers, . quoique vainqueur, reçoit l’ordre do renonçèt aux cantonnements que l’état major de sa division lxii avait préparés à Vieux-Ville, Mÿ et Ferrières. II lui est enjoint de sé reporter sur là ligne Bomal-Ernonhëid. Les. cantonnements lui assignés primitivement seront occupés tout * à l’heure par le 2® lanciers. E. d’A, Aywaillé, 6 septembre, 5 h. soir « — Mal conbihé. — Trop déployé; — On tire par là. — Non. par là. » ’ Voilà les agaçantes interjections dont nie régalaient les ox'eilles les stratèges ■ en chapeau Stanley et jacquctta fignolée, qui garnissaient lés hauteurs entourant Aywaille. Ils m’ont fait foir, et bien m’en a- pxis;car j’ai pu ainsi assister à Faction principale qui s’est développée sur l’aile gauche du général Vander Smissen, devant Sougné, à l’endroit niémé ou les Impériaux flirent mis en fuite le 17. septembre 1794. Le front d’attaque du général Vander Smis* son allait de Màrtinrivè à Sougné. . II tentait, et il â réussi, le passage del’Am* blève par Martinrive, Aywaille et Sougné, A Martim*ive,un pont sur chevalets à été construit .avete rapidité et habileté et, quoi qu’en disent lés ati’atègès dont je parlais tantôt, c’èst àyec un art consommé quo le général Vander Smis- .’ seri a fait avancer ses 20,000 i hommes de.troü- pes. Les hauteurs que couronnait : la foule ne <permettaient en aucune façon à ceux quitte ! sont pas „ au courant des manœuvres de voir quoi quo co fût, à cause dés grandes distancés. ; • passait-il quelques compagnies tiraillant de-ci ’ de là, aussitôt la foule des curieux sè' précipitait, s’accrochant à ces feintes, tandis que 'l’action principale se passait dans la vallée; sur- ! toût .vers 8ougné*..On annonce que pour 'domain carioles, breaks,’ làndaux et chan’éttës sont ; rètenus dans le pays. Cela présage un fameux ; impedimentum pour les troupes en marche qui, .levées à 5 heures, combattaient encore à 4 1/2 Jiotiros* Aywaille, qui est une coquette localité, s’est mise en frais pour l’arrivée du Roi sur la Ueid des Gutler. Une immense couronne s’étale vilainement, gâtant le paysage admirable de cette falaise escarpée et boisée. Trois baiidèrolea s’y déroulent, portant cés ' mots: « Vive le Roi,vive la Reine,vive ie prince Baudouin. ». * Les x-ues «ont pavoisées, festonnées de verdure, et des mate surmontés d’oriflammes sont plantés de distance en distance.portant les chiffres de la famille royale et ae la province de Liège. ' La manœuvre sera finie vers midi. ' Uno centaine de gendarmes à cheval seront chargés de malntonirlescurieux à distance.Tont cela prouve qu’on s’attend à une affluence côtx- 8idérable. Des ti'ains spéciaux sont organisés venant de , liéae. de Spa et de Verviers. MU'EA»
