sévère et technique «le l’ouvrage, sa véritable portée, là est la philosophie qui jaillit do cet admirable et logique entassement do documents et de démonsir. t : ons on apparence rébarbatives, en réalité profomléni'-nt «ttaébpnti-s. Avant l’apparition de ce livre, il y a quatre ans ,M. Gevaert avait esquissé déjà, dans un tiisconi S prononcé à r Académie do Belgique et qui lit grand bruit, rjii&toiro chronologique du chant chrétien;' ce discours, quidéüuisait toutes les traditions ecclésiastiques, établissait combien était erronée l'attribution commune faite à saint Grégroire le Grand de la compilation ou do la composition des eantilônes du rituel romain ; l’autour ÿ faisait justice de cette légende néo sous Charlemagne, il.prouvait que ce travail «le compilation fut en réalité .l’œuvre des papes helléniques, de la lin du vn e au commencement du vin* siècle, et que c’est le pape Serge l ,r (087-701) quifutle principal inspirateur de l’anli- phonairedo l’olllee qui reçut sa forme définitive sous Léon ïï et sous Grégoire II. On ne s’étonnera pas des protestations que ce.discours souleva de la part des écrivains ecclésiastiques, et notamment des bénédictins. Pourtant, ty. Govaert n’avait parlé que preuves en mains et dans l’introduction de son présent livre, il revient sur la question, précise ses thèses et réfute ses contradicteurs. Cette réfutation faite, il était mieux à i’aiso pour poursuivre son travail sans plus s’exposer ' à aucune objection, et faire la lumière complète sur une époque de l’histoire encore inexplorée,, quel que pût être l’effarement produit par la nouveauté de ses constatations. En résumé, voici les points principaux qui se sont dégagés do ses recherches : « Léchant chrétien a pris ses échelles modales, au nombre de quatre, et ses thèmes mélodiques à la pratique musicale du temps de l’empire romain, et particulièrement au chant à la cithare (ou citnarodie), genre de musique qui, jusqu’au vi® siècle de notre ère, a tenu dans la vio privée «les Romains une placeanalogueàcellequ’occupo parmi nous le Lied avec accompagnement de piano. Comme la langue latine, la musique gréco-romaine est entrée de plain-pied dans j’Eglise catholique, et s’y est continuée telle quelle, à part la suppression de tout élément Instrumental. Vocabulaire et syntaxe sont les ■mêmes chez le païen Symmaque et chez son contemporain saint Ambroise; modes et règles de la composition musicale sont identiques dans îles hymnes que Mésomèdo adresse aux divinités du paganisme et dans les cantilènes des mélo- graphes chrétiens. Les plus anciens monuments Su chant liturgique remontent à l’époque où les formes du culte public dans l’Église latine commencent' à prendre des contours arrêtés pour nous : confins du iv® et du V e siècle. » L’intérêt de l’ouvrage de M. Gevaert n’est pas seulement dans ces conclusions; il est surtout dans la façon dont elles sont développées et démontrées à l’aidé d’exemples pris dans le répertoire liturgique; toute une classe de chants, les antiennes des Heures, sont mises on parallê- ïèle, quant à la facture musicale, d’une part avec les restes notés de l’époque des Antonins,d’autre part avec les doctrines harmoniques de l’antiquité.  On conçoit combien cet examen comparatif est curieux. C’est, on même temps que l’histoire ressuscitée de l’art musical catholique, l’histoire de l’art antique, qui revît à nos yeux, condensé, simplifié, rendu tangible par des exemples et des documents expliqués, interprétés. CarM. Gevaert,^ppqr arriver à établir ses recherches, a dû commencer par rappeler les doctrines mêmes des anciens, qui ont servi à former les doctrines subséquentes, et il a été ainsi amené .à refaire en quelque sorte les chapitres correspondants de son Histoire de la musique de l'antiquité, à les revoir, à les recti ~ fier parfois. Le tableau très attachant de la citharodie sous l’empire romain conduit à l’exposé des hymnes ambrosienhés; c’est la transition de la musique profane au chant de l'Eglise chrétienne ; puis, vient la classification des chants antiphoniques par rapport aux modes antiques qui s’y rencontrent et à leur adaptation, et enfin les altérations subies par eux dans le courant dos siècles. Telle est l’idée, très succincte, de ce livre solide et puissant, fruit d’études longues, opiniâtres et passionnées. Nul mieux que M. Gevaert 11’était capable de les entreprendre et de les mener â bonne fin, après toutes celles qui nous avaient valu déjà ses précédents travaux Nul n’était mieux que lui, par les dons multiples d’un esprit tout à la fois créateur et savant, à même de rendre à la musique ce service inappréciable d’étro son digne historien et de lui arra- éhèrscs plus cachés secrets. Les domaines de l’art sont vastes ; après l’avoir enrichi par l’ima- j ginution, il restait à l'enrichir encore par la ; science ; M. Gevaert s’en est chargé de façon à j convaincre tout le monde «juo ces richesses non- J velios no sont pas moins précieuses que les ' autres; et, «lu moins, par ce temps d’originalité (' toujours contestable, aura-t-il fait là œuvré per- I soniK-lle, qu’on ne lui contestera point — et qui | vivra. Lucien Soi.vay, --- Carnets de 100 regus, excellent papier, 3 fr. la douzaine, 1.75 les six. Papeterie Rossol, 2, rue de l'Enseignement. Téléphone 2550. — Grand choix d’albums pour photographies depuis3fr.75.Papet !,e Rossc-l,2,r.Enseigiï\nmnt. —- Blocs - notes pour médecins, avobats, commer«;ants, etc., etc. ; excellent papier depuis 1 fr. 10 e uus la douzaine. Papeterie Rossel, 2, rue do l'Enseignement. Téléphone 2550. —■ L’rncyci.ûdkdik des ouvrages de dames est e recueil le plus utile que l'on puisse offrir à une jeune tille. H renferme tous les travaux, avec ligures, au crochet, tricot, broderies, etc., etc. En vente à fr. 1.25 à la Papeterie Rossel, 2, rue de l’Enseignement. Envoi franco en province contre mandat-poste do fr. 1.50. CHROfigi@Ug MEDICALE Traitement des brûlures chez les enfants . Si la brûlure n’a intéressé qu’une partie restreinte des téguments, on fera des irrigations d’eau froide pour calmer la douleur, et on saupoudrera la lésion de carbonate do soude ; on ordonnera mémo avec fruit un bain local prolongé dans : hydrate «18 ehloral, eau. àà. 10 grammes. D’après de Saint-Germain, les brûlures étendues devront être traitées par un bain froid maintenu à 15° par un mince courant d'eau chaude. On protégera les parties atteintes du contact de l’air en les enduisant du Uniment oléo-calcaire ou des liniments suivants préconisés par Dujardin - Beaumotz : laudanum' do de Sydenham, IC gouttes ; salol, eau de chaux, àà, 10 grammes ; huile d’olives, 60 grammes ; et par Constantin Paul : suerato de chaux, 1 partie ; vaseline, 4 parties. b L’agitation nerveuse tombera avec la potion suivante administrée à la dose d’une cuillerée à café ou à bouche: hydrate de ehloral, 1 gramme; sirop d’écorce d’oranges amères, 15 grammes; eau distillée, 50 grammes. Pour les blessures généralisées, Most. recommande un bain de 2 heures dans : eau froide, 6 à 8 seaux,- lait caillé, i seau; alun de potasse, 2 à 300 grammes. {Journal de clinique et de thérapeutique infantiles, 16 mai.) MELANGES Chemin de fer ci rait iiniqttl. n/stême Meigs. — Nous trouvons dans Engi^er des renseignements sur un système de chemin de fer à rail unique imaginé par M. Mehjs et destiné surtout aux lignes métropolitaines pour lesquelles il présenfcfjpe gros avantage de n’exiger qu’une emprise insignifiante. La machine et les wagons roulent sur un rail spécial ' placé à hauteur convenable, sur des colonnes verticales. Le roulement s'effectue par des roues inclinées à45° qui viennent embrasser, départ et d’autre,la partie inférieure du rail:- en outre, des paires do roues horizontales, roulant sur le champignon supérieur du rail, guident 4e mouvement, et empôchènt tout déraillement. àlaehines et wagons sont portés par des trucs avec deux paires do roues horizontales placées entre les précédentes. Ils sont de forme cylindrique, ce qui, joint à l’obliquité des roues motrices, donne un aspect tout particulier au système Les wagons sont aménagés pour recevoir 84 voyageurs assis de part et d’autre du wagon et aussi sur une file de sièges placés au milieu du wagon. Le chemin de fer Meigs a fait beaucoup de bruit en Amérique, mais il n’a. pas reçu jusqu’ici, que nous sachions, la consécration delà pratique et reste par conséquent à l’état de curiosité. A' A Les méfaits du corbeau. — Le corbeau et quelques-uns de ses congénères ont, en Angleterre, parait-il, une réputation fâcheuse. Ils s’attaqueraient souvent aux troupeaux do moutons, crevant les yeux des animaux bien portants, ouvrant la peau des animaux malades, et tuant les jeunes agneaux. Un collaborateur de Zoologisl déclare que, d’après ses observations, ce sont là de pures calomnies, et qu’il n’a jamais aperçu tracé des ravages mentionnés sur ses propres troupeaux, malgré l’abondance dos oiseaux. Ceux-ci ne s’attaquent qu’aux cadavres, encore les préfèrent-ils faisandés. Il faut donc innocenter le corbeau des crimes qu’on lui attribue, et le réhabiliter sans retard. * * *■ Une montagne en feu. — Scient ifie A m erica n signale l’existence, en Autriche, d’une montagne (do 540 mètres) qui est en état d’ignition permanente. On suppose qu’elle renferme un- amas de bouille qui so sera enflammé de quelque façon, et l’incendie dure depuis fort longtemps, depuis bien des années. M. de Parville signalait, il y a peu «le temps, un fait analogue en France, et il y en a aussi en Allemagne où l’incendie dure depuis plus «le «ont ans. * * * Destruction des cloportes. — Le cloporte, ce petit crustacé terrestre que tout le momie connaît, cache, sous son apparence modeste et sa •physionomie débonnaire.dedéplorables instincts. Il ronge, avec une persistante opiniâtreté, les tontes jeunes pousses des légumes et des fleurs, et arrive, dans les jardins où il se rencontre on abondance, à causer de sérieux dégâts. Comment s’en débarrasser? Il no semble pas redouter beaucoup les substances nocives employées contre la généralité des insectes et ne se laisse pas aisément séduire par les appâts empoisonnés. On uso souvent avecsuceès, contre lui, des deux procédés suivants : 1° vous coupez en deux une pomme de terre d’assez forte taille, vous creusez en forme de tasso chacune des deux moitiés que vous placez le soir sur le sol, la concavitétournôo on bas, à l’endroit fréquenté par les cloportes, on ayant soin que l’adhérence ne soit pas complète et qu’il y ait un peu do vide par où les insectes puissent se glisser dessous. Le lendemain matin, vous trouverezles cloportes en phalanges serrées sous vos coupoles de pomme do terre, où la fraîcheur qu’ils y ont espérée leur aura fait chercher un dangereux abri ; 2° munissez-vous d’un balai de bouleau assez sevré, trempez-lo dans l’eau, secouez-le bien, afin qu’il demeure humide, et couohez-Ie sur la terre, à la chute du jour, auprès des plantes que vous voulez garantir de l’atteinte des cloportes. Ceux-ci, au matin, garniront les brindilles du balai en x-angs pressés et vous n’auroz plus qu’à choisir le genre de supplice que vous voudrez leur infliger. Destruction des fourmis —■ Nous avons indiqué le soufre pulvérisé comme moyen «le destruction des fourmis qui menacent d’être nombreuses et désagréables cette année. Un do nos lecteurs nous écrit qu’un remède excellent consiste à répandre sur leur passage ou sur leur nid (le la poudreerésylée qui se vend dans le commerce. Dont acte. Un autre nous signale que les fourmis ont horreur du charbon de bois. Quelques petits morceaux de charbon de bois disposés sur les tablettes du garde-manger ou dos buffets les mettent en fuite. Pour garantir les arbres, il suffit de faire un cercle à la craie tout autour et à une certaine di.stance du tronc : les fourmis hypnotisées n’osent franchir cette innocente barrière. Epftn oïi nous signale comme propres à navrer lagenl fourmilière les feuilles de tomates et la dôeocüoiulo feuilles de noyer. • — --o- ; Nous prions nos abonnés servis par fa poste, lorsqu’ils quittent leur, localité ou se déplacent pour sé rendre en villégiature, d’en aviser le bureau de poste de leur résidence et non l’administration du journal qui doit renvoyer elle- même ces mutations à la poste, ce qui provoque naturellement un retard dans l’exécution de la réclamation. « : = ' 4 PS PLSNTfS DE FENÊTRES je Laurier-roso ou (Méandre Vous connaissez tous ce charmant arbuste dont Ie3 feuilles lancéolées, longues de 15 centimètres, réunies par trois alentour du rameau qui les porte, sont d’un vert pâle, dont les fleurs groupées en bouquets roses on blancs sont simples ou doubles et exhalent un parfum délicieux. C’est le laurier-rose. Feuilleton mu S O lit du 27 juin 1895 Bernardine, cependant, ne me répondait pas. Mais il lui avait suffi de se retourner vers moi, pour me faire comprendre qu’une complète métamorphose venait de s’accomplir en elle. Elle était très pâle, et sur tous ses traits, étrangement comme! es, se lisait la douloureuse contrainte d’une âme fier:; qui vient d’être blessée dans ses illusions les plus chères. Tout d’abord, j’étais resté muet de surprise et de déception, — Bernardine,, questionnai-je enfin, que s’e.U-il donc passé ?... qu’avcz-vous ? Au bout de quelques-secondes seulement, elle parvint à recouvrer assez d’empire sur elle-même pour me répondre : — Pourquoi vous jouer ainsi d’une pauvre fille à laquelle vous dovièzau.moins du respect? Je sois maintenant que vous êtes fiancé à une autre, à votre cousine. --'liais comment savez-vous? qui vous a dit?... fS.df ncieuso e! digne, elle étendit le bras vers un angle déjà «diseur de la grande salle, et S'-nlim eut alors je remarquai qu’il s’y trouvait un :-i\ !eew personnage, dans lequel je reconnus fout aus.'iiûi, mon oncle et tuteur, M. Maniquet. VII Comment avait-il pu'savoir mon accident, mon séjour au ■Mesnil? C’est encore un mystère f our moi. !i y avait environ dix joyrs, j’avais envoyé 1 m «tes valets de la ferme chercher ma malle au Havre. Peut-être mes amis avaient-ils fait - Voir a os suppléments des 20, 23 et 25 courant* jaser co garçon. Peut-être avaient-ils cru devoir avertir mon cher oncle que, naufragé sur la côte normande, j’avais été recueilli, j'étuis soigné par une jeune et jolie fille. Or, il n'en fallait pas davantage pour faire immédiatement accourir M. Maniquet. Tu dois t’en souvenir : l'idée fixe de cet ambitieux bourgeois fut toujours de me faire épouser sa fille, et le! était son calcul : Ma i sœur s’étant appelée madame la vicomtesse de Fontanelle, i- faut qu’a son tour ma chère Anaslasie change en Fontanelle son affreux nom de Manhpiet, et me fasse des petits-fils vicomtes ! L’espérance de mon cher oncle so basait sur la prodigalité avec laquelle je dépensais mon mince héritage, et sur le gros chiffre de sa propre fortune. Le bonhomme est trois ou quatre ibis millionnaire. Il comptait, en second lieu, sur les attraits de ma cousine Anastasie, à laquelle il a fait donner à l’avance une éducation aristocratique, et qui, dès l'âge de dix ans, se mourait d’envie de devenir vicomtesse. La dernière fois que nous nous sommes rencontrés, il y a dix-huit mois de cela, c’était encore une petite pensionnaire, ni trop bien, ni trop mal, avec un grand cou maigre et des engelures à tous les doigts, mais déjà prétentieuse et coquette en diable : une digne élève de M. son père. Qu’est-ello devenue depuis lors? Je l’ignore complètement et m’en'soucie fort pou, bien que, je le présume, elle ait du se mettre en grands frais et passer par de rudes épreuves, afin d’arriver à la conquête du titre rêvé. La dernière présentation ne lui avait pas été favorable ; elle s'était rendu cétte justice. Do son côté, M. Maniquet avait très bien compris que c’était une exhibition manquée. Une éclipse totale s’en est suivie ; mais mon cher oncle n’a nullement renoncé à sa marotte. Il a fait remettre sa fille à neuf, voilà tout Tu dois comprendre maintenant son empresse» eut. Juste au moment où le chef- d’œuvre ôtait parachevé, où je ne pouvais manquer cette fois d’être ébloui, U avait eu connaissance do mon aventuré, et dans cette aventure il y avait une héroïne de roman : lu juges ! Aussi, dès que j’eus aperçu le petit papa Maniquet, dès que, reportant mes regards vers Bernardine, j’eus analysé celte fois les divers sentiments qui se combattaient sur son visage, je compris aussitôt tout ce qu'avait pu dire mon cher tuteur, elbion résolu à lui signifier immédiatement ma volonté, je repris-ainsi la parole : — Relevez la tète, Bernardine, et que le sourire vous revienne. Jacques, ne me regardez f>as ainsi. Et vous, mon cher oncle... j’en suis bien fâché pour Anastasie, mais votre indiscrétion elle-même me dispense de tout ménagement : voici la vicomtesse de Fontanelle!  Et d’une main enlaçant Bernardine, de l’autre main je la présentais à M. Maniquet. Te rappelles-tu ces diablotins â faces grotesques, qui sautent hors de leur boite aussitôt qu’on l’ouvre, et qui nous faisaient tant riro dans noire enfance, après nous avoir tout d’abord l’ait si grand’pour? Oui, n’est-ce pas? Eh bien, je ne saurais mieux comparer le Maniquet qu’à ces diablotins-là. Il avait spontanément bondi en arrière, la bouche béante, la face écarlate et les yeux démesurément ouverts. Son gros ventre haletant faisait sonner à ses breloques une sortede tocsin désespéré, et sa perruque elle-même, prenant part â son émotion, s’était hérissée. — Mais... put-il articuler enfin, mais Anastasie a un million de dot! — Eût-elle en dot tous les trésors du monde, repartis-je superbement, j’aime Bcr- II a une grande tendance à so ramifier, car la floraison qui est terminale, force les yeux que les feuilles abritent à leur aisselle à sé développer. Ces yeux donnent toujours naissance à trois bourgeons qui, bientôt aussi, seront chacun le support do trois nouveaux rameaux. Dans des conditions naturelles do croissance, le laurier- r««se forme vite un buisson touffu qui atteint une couple de mètres de hauteur et un peu moins de largeur. C'est alors la plante décorative par excellence dont la place est tout indiquée sur les perrons et les terrasses pendant la bonne saison. Parfois, par un procédé aussi simple que facile, on le force à s’élever sur un tronc d’une hauteur variable pour se couronner d’une boule de plusieurs mètres de tour, épanouissant uno multitude de fleurs d’une beauté sans pareille. Originaire «les régions méridionales de l'Europe, il épanouit sous le ciel bleu do i’Ilalie et «lu midi «le la France des centaines do grandes fleurs dont le ton rose carné se joue délicieusement dans lo sombre feuillage' du «laitier. Sur les rives enchanteresses de la .Méditerranée, il est avantageusement associé avec ce palmier et ils forment à deux, comme tracées par le doigt d’une fée, des avenues dont l'incomparable beauté laisse au voyageur ébloui des régions du Nord une impression de grandiose et de sublime qu’il n'oubliera jamais. Transporté dans nos régions peu hospitalières. il demande un abri pour l'hiver, et encore, bien que sous le vitrage bienfaisant d’une serre, ne peut-il nous donner qu’une idée imparfaite de la magnificence dont il est prodigue dans les contrées privilégiées. La plupart du temps môme il ne donne que peu do tleurs, si ce n’est dans une situation exceptionnelle. C’est qu’il lui faut un ciel sans nuages et que nos temps brumeux avec leurs brusques changements de température sont funestes â sa floraison. Toutefois, ne vous désespérez pas, car possédant une exposition privilégiée on une véranda, vous pourrez, avec quelques soins, braver les intempéries et lui permettre d’étalor ses richesses. Disons tout d’abord un mot de sa croissance en prenant comme point do départ un rameau tranformè en bouture, car tous vous êtes à même de multiplier cette plante par voie de bouturage. Pendant tout i’ê'ü, mais plus avantageusement en juin et en juillet, détachez un rameau do 25 à 30 centimètres de longueur, eoupez-tes en- dessous du verticiüe inférieur de feuilles,enlevez celles-ci et laissez «•.hoir la bouture ainsi préparée dans uno bouteille d’eau. Pour éviter la décomposition de cette dernière, déposez dans le fond quelques fragments de charbon de bois. Portez le tout sur l'appui d’une fenêtre en plein midi où les boutures seront frappées par les rayons directs du soiuii. Plus ce dernier sera fort, i*lus promptement développeront-elles des racines. Ueiies-ci tarderont peut-être â se montrer, mais ne vous impatientez pas, elles surgiront au moment où vous y penserez le moins. Laissez-les s’accroître et se multiplier â l’intérieur des flacons avant de penser â empoter les jeunes piailles. Prenez alors de3 pot» île 10 il 12 centimètres d’ouverture, du terre»» de fu-eier additionné d’un peu do terre de jardin et logez-y les boutures enracinées. Les racines ayant vu le jour dans un milieu liquide son délicates etse brisent facilement; c’est ce qui vous obligera à étro prudent dans,le tassement. Pour opérer ce dernier -sansdanger, laissez à l’eaule soin de l’effectuer.  Pour cela, après avoir déposé sur ledrainago une mince couche de terre, étàiez -y le3 racines et comblez--le pot ; donnez un coup sec avec ce dernier sur lo sol et arrosez copieusement. Dans son passage â travers le tout, l’eau se chargera d’introduire toutes les particules terreuses au sein du chevelu et affermira ainsi votre plante. Ce mode do tassement présente en outre l'avantage de maintenir la plante pendant quelque temps dans des conditions pou différentes de celles où elle se trouvait avant l’empotage. Ombragez pendant, quelques jours et portez alors en plein soleil : voie potée est constituée. Pour ia faire prospérer et. fleurir, il faut : 1” Pendant ia période estivale, mettre vo3 plantes en plein midi pour que la chaleur reçue soit aussi forte que possible et leur donner beaucoup d’eau. En effet, en parlant du iaurier- rosc, ou dit. très souvent, qn'il croit la tête dans le fou et le pied dans l’*-.iu. Réservez-lui donc la place la plus chaude, sinon, ne comptez pas sur la floraison. nardino! Les liras de mon cher oncle tombèrent à ces mots, et son front s’inclina consterné. Ne va pas croire au moins qu’il s’avouât encore désarçonné de son dada favori ! Non, non... le vieux têtu ne songeait, qu’à trouver un biais, qu’à gagner du temps; et lorsque Bernardine «,'t moi nous nous fûmes rapprochés do lui, lorsque nous l’eûmes lait asseoir : — .Mademoiselle, dil-ii, ne voyez pas on moi un ennemi. Roger, joue contrarierai pas ton inclination, je la comprends; et si, par sa persistance, elle mérite mon approbation,celle approbation toute [isim-neHe... oh bien, b 1 le la. donnerai. .Mais... A co mais de mauvais augure, je dressai l'oreille, et plus alfeniiveni.jni encore j'écoutai le vieux renard. Il poursuivit : — Mais en bonne conscience, lu ne poux pas exiger que je consente, séance tenante, à un mariage aussi disproportionné... Ne voyez rien d'offensant pour von « dans ce mot, mademoiselle; c'est à vous surtout que j'ai l'honneur de m’adresser, c’est à voire délicatesse... c’est dans votre propre intérêt. Ils’agitde votre avenir, de votre bonheur ! Trop do précipitation pouiraiLle compromettre... Vous me comprenez, n’est-il pas vrai ?. . Il vous faut une garantie sérieuse... j’aide l’expérience, voyez- vous bien... et... et... Lo cher onde commençait à s’embarbouiller. Fort heureusement pour lui, Bernardine elle- même intervint : — Expliquez-vous sans crainte, monsieur, dit-elle... expliquez-vous. — Et brièvement!... et catégoriquement! ajoutai-je avec une certaine impatience. Mon machiavélique tuteur nous regarda tour à tour. Puis, afin de se donner une contenance, il ouvrit sa tabatière d’or, et, tout en massant une prise, â l’absorption de laquelle il ne son- Si l’été est pluvieux, lalssez-le dans vofer# serre ou votre véranda jusqu’après l'épanouissement, car dans des conditions aussi peu favorables, celui-ci n’aurait pas lieu. Nous sommes quelquefois favorisés d’une forte chaleur pondant la première moitié de l’été ; les plantes boutonnent et vous donnent lé plus grand espoir. Soudain, le temps change, les jours de pluie so succèdent, le soleil ne fait qu’une courte apparition et les oléandres sont les premiers à en souffrir. Les fleurs mi-closes se décomposent, les boutons se détachent et, avec les beaux jours, sont anéanties les plus belles espérances. Préservez les plantes de la pluie en les rentrant momentanément pour les sortir quand le soleil nous sera revenu. 2° Si vous n’avez pas l’avantage de posséder une véranda pour hiverner les pots ou los caisses, rennsez-les dans une place quelconque aussi bien éclairée que possible ou dans un corridoi où la gelée n’a pas accès. Donnez peu d’eau et profitez de toutes les occasions pour renouveler Pair qui les baigne. Si vous parvenez facilement à leur conserver la vie dans ces conditions, n’espèroz pas en obtenir une floraison précoce, car les boutons formés à la lin de l’été qui précède se dessèchent habituellement ou tombent les uns après les autres. Etes-vous pressés «l’obtenir de fortes plantes pour les allées du jardin ou une terrasse, plantez vos jeunes plantes en plein jardin pendant tout l’elé ; arrosez copieusement pendant les fortes chaleurs et donnez-leur comme engrais de la bouse de vache ou un autre engrais liquide. Remettcz-les on pots ou on cuvelles au commencement d’octobre pour la mauvaise saison. Désirez-vous les élever’ en houle sur tige, enlevez toutes les ramifications superflues au fur et à mesure do leur apparition et assujettissez la tige à un bon tuteur. Insectes nuisibles et maladies. — L’oléandre a quelquefois à souffrir d'un insecte ; il se présente, comme vous l’aurez déjà remarqué, sous la forme de nombreuses petites écailles blanchâtres qui recouvrent toutes les parties de la plante. Vous ne parviendrez à vous en débarrasser qu’en brossant vigoureusement les organes atteints en vous servant d’une eau chargée de savon noir et de jus de tabac. En môme temps que cot insecte, vous aurez sans ilonto aussi constaté la présence d’une poussière noire à la face supérieure du feuillage. C’est le champion Fumagosalicina (fumagine, ■noir ou suie en langage vulgaire). Encore une lois, il faut laver vigoureusement, car cette matière noire adhère fortement par une liqueur sucrée produit de la plante. Dans la suite, donnez plus de lumière et plus d’eau car cette maladie se déclare souvent quand ces doux agents sont fournis en quantité tron peu abondante  (Reproduction interdite.) Flouai*. ■ —»——«fr---. .. —- — •— . ♦ OCCASION _ V Ou peut so procurer les volumos ci-opnK /Lia Papeterie tic l'Agence Rossel. coin (les ru.V RiyvaI.ï et de l’Enseignement (téléphone zr>50). avec'une réduction de 40 p. c. sur los prix do vente habite «ils : Volumes â 3 fr. — Net fr. l.RO Jlt.es Verne : La Inlict de Loterie.— Le P.t'ys «1rs lïna-. .■lires (2 vol.). — l.cs Anglais au l>6:e Nord; vriller - il i Csipitaino Huileras (2 volumes). — Autour «ïo la Une. — l.a maison à vapeur. — l.c C.liam elbir. — Ilote»- lo Comjuéranl. — lteeîor Servaduc (-2 vol.b m: Rréiiat : Les Aveninres de CiiwTol. t}l'A l'KKl.i.cs : \ oyage nul oui* du grand iimunc. ' Staiii, : Les Amours d’un Pierrot. — Les Quatre prias de noire général. EiiCKMANN-UüAÏIUAN : I.C IÜOCIIS. M"’ e Hoissonxas : Une famille pcudanl ia guerre 1RV0 7 I. Jlt.es .Sandeau : La roche aux mouettes. Lucien Riart : Monsieur Pinson. Volumes à. 9 fr. — Net 5 fr. 5Ç>. (Grand format, nombreuses illustrations) Jiu.ks Verne : De la Terre à la Lune ; Autour de la Lune fi volume). — L’Etoile du Sud: L’archipel en.leu (t volume). — La Maison à vapeur. — Hector Servadac, — Un Capitaine de 15 ans. — Les Indes noires; Le Chan- .. relier, suivi de Martin Pas/, (t volume). — Le Pays des Fourrures. — Rolmr le Conquérant ; Un billet de loterie (t volume). —Une ville flottante, suivie des Forceurs de blocus. — Aventures de trois Russes et de trois Aiudais, — L'Ecole des ltobinsons; le Rayon-Vert (i volume). — l.a Jaugada. — De Rotterdam à Copenhague. — Les Tribulations d’un Chinois en Chine; les 500 millions de la Régum (1 volume). Volumes à 7 fr. — Net 4 fi*. 20. Jlt.es Verne : Decouverte de la Terre. — Les grand- navigateurs du XVIII e siècle. — Les vovageurs di XIX e siècle. A. Denneryet J. Verne : Les voyages au théâtre. geait nullement . Mes enfants ! reprit-il d’un ton cauteleux, mes pauvres enfants, c'est dur ce que je vais vous demander lâ; mais enfin, il le faut.,, croyez-moi... il le faut ! — Parlez donc! ne pus-je me défendre de lui crier. Que demandez-vous? — Je demande que Roger quitte immédiatement avec moi le Mesnil, et durant six mois voyage... en Italie, en Allemagne, où bon lui semblera... Quant â co détail, je lui laisse liberté tout entière. — Je vous remercie bien, fis-je ironiquement. ; après? pas» — Au bout de ces six hiois d’épreuves... nécessaires!... si Rogcr"porsisle encore dans son intention de vous ép’Qtiser. mademoiselle, je m’engage. . et sur l'honneur î à vous servir. de premier témoin. Maissi, au bout de ce laps,- le vicomte de Fontanelle, éclairé par le temps,, parla réflexion, par... — Dispensez-vous de la péroraison, interrompis-je enfin; je refuse! — Mms moi, j’accepte, dit tout à coup Bernardine. " — Comment! vous voudriez.,.? — Je l’exige ! Et comme, sur ce mot, la passion allait m’emporter : — Permettez-moi d’achever, reprit-elle. Je- vous en supplie, Roger. Six mois d’absence nè me changeront pas, soyez-en certain. Obéissez donc à votre oncle, et partez. Il est de mon - devoir de lui prouver que ce n’est ni par ambition ni par intérêt que je deviendrais, votre femme... Si vous ne reveniez pas au! Mesnil... Et comme j’allais l'interrompre ; — O mon Dieu! fit-elle, tout est possible...' et d’avance je vous pardonne! Mais si j’entre; dans votre famille, ce sera du moins la têltf haute, et tous ceux qui me repousseraient au-'
