MARDI 5 JUIN 1951 - EN DÉPIT DU MUTISME DE PÉKIN Londres n’a pas abandonné sa politique de conciliation M. Morrison aurait donné des instructions pour que la possibilité de conclure une paix honorable soit offerte aux Chinois EN GRECE Washington, 3 juin (Reuter). On annonce de source digne de foi que l’ambassade britannique a reçu l’ordre de M. Herbert Morrison, secrétaire d’Etat au Foreign Office, d’étudier les possibilités de reviser la politique alliée à l’égard de la guerre de Corée dans le but de rechercher un arrangement. Dans les milieux diplomatiques on estime que cette révision sera recherchée au cours des réunions hebdomadaires au département d'Etat des représentants des quatorze ria lions alliées qui combattent en Co Dans certains milieux on fait preuve d’optimisme et on estime que fa situation a atteint, du fait de la défaite subie par les Chinois au cours de leur offensive de printemps, le stade permettant de re viser la politique alliée. Les personnalités diplomatiques ne manquent toutefois pas de souligner qu’en examinant de près les rumeurs de paix qui ont récemment circulé, on ne dénote aucun signe indiquant que les communistes chinois soient prêts ou désireux de conclure un arrangement. Bien au contraire on n’a pas oublié une émission de la radio communiste chinoise captée à San-Fran- cisco, dans laquelle Pékin affirmait avoir l’intention de poursuivre la guerre jusqu’à l’année prochaine. La radio demandait au peuple chinois de collecter des fonds pour acheter des équipements lourds pour l’armée chinoise de Corée. * Un effort national sera fait pour la campagne de Corée en janvier 195.2, avait ajouté Radio-Pékin. Les conditions américaines Le < guerre Nations-Unies (New-York), 3 juin. (A. F. P.) t véritable règlement de la de Corée », a déclaré un porte-parole américain, pourrait se faire sur la base des propositions dites « Gross-Crittenbergner ». Celles-ci, qui ont été faites en décembre dernier au Comité des Trois prévoyaient : 1) Un « cessez-le-feu » sur le 38® parallèle; 2) La création d’une zone-tampon de 20 milles au Nord de cette ligne (en gros jusqu’au 39® parallèle); L'affaire Papagos Six officiers supérieurs * sont arrêtés Athène, 4 juin (Reuter.) Le haut commandement a ordonné l’arrestation de six officiers, supérieurs, dont trois généraux de brigade, accusés de s’être livrés à des actes d’insubordination lorsque le maréchal Papagos a démissionné, mercredi dernwr fciJi , .... Parmi les accusations figurent une tentative de s'emparer d’un poste émetteur de radio et le fait d’avoir placé des gardes devant les immeubles publics et le Parlement, à Athènes T , . . .. , , . D’autre part, M. Venizelos, Pre 3) L autorisation pour des obser- mier ministre de Grèce, a déclaré vateurs de ÎO. N. U. de circuler que le gouvernement avait tout ce sur 1 ensemble du territoire coreen qui était en son pouvoir pour per- afin de s assurer qu’on n’y procède suader le maréchal Papagos de re a aucun préparatif de nouvelle I prendre sa démission, agression. Dans les milieux de laI _ ... .. délégation américaine, on est con- L,*, n a y 01 ?f Jamais, dit-il, mis vaincu que c’est à ce plan qü’a fait M.obstacles,sur la route de Papagos. allusion M. Acheson, samedi, puis- ï^ 0Us 9 e lavons jamais gêné dans mm nunnn mit»-*, ni»» 11 exercice de ses charges militaires. que aucun autre plan n’a été conçu depuis. BILLET DE LONDRES Les qui lui ont été confiées par décret [spécial. Nous devons donc accepter [sa démission pour raison de santé, et l’affaire doit être close. » Le général Papagos refuse de reprendre ses fonctions Athènes, 4 juin (Reuter). ‘ ’ M. Sophocles Venizelos, Premier ministre, a déclaré lundi que tous les efforts déployés par le gouvernement pour persuader le maréchal Papagos de reprendre ses fonctions de commandant en chef ont échoué. Il a ajouté qu’il doutait que le maréchal Papagos revienne sur sa décision, même sur lés conseils dé l'am? bassadèur des Etats-Unis. De source généralement digne de nouvelle démarche auprès de la Chine communiste f? 1 * on-déclare qu’après desentre- 1 tiens entre le roi Paul, le Premier ministre Venizelos et le maréchal | Papagos/ -la - diplomatie -américaine conditions de règlement du (onilil coréen L'opinion anglaise suppute les chances d'une (De notre envoyé spécial permanent.) Les élections législatives au Grand-Duché Les socialistes gagnent 4 sièges Le groupement démocratique jouera le rôle d'arbitre dans la nouvelle Chambre Londres, 4 juin. L’éventualité d’une nouvelle dé marche diplomatique pour la con clusion d’une trêve en Corée Retient une fois de plus l’attention ,de la presse anglaise. A vrai dire, aucun journal anglais ne pèche par excès d’optimisme. Presque tous consta tent cependant que les Nations Unies pourraient préciser leur at titude, maintenant qu’elles ont re poussé la troisième grande offensive chinoise et sont maîtresses de tout le territoire qui s’étend au sud du 38® parallèle. Dans un meeting, Lord Salisbury. leader de l’opposition à la Chambre des Pairs, a mis en garde le cabinet LES OPERATIONS MILITAIRES Les Alliés sondent les positions ennemies dans le «triangle de fer» Front de Corée, 4 juin (A. P. et A. F. P.). Bien que le lieutenant général James Van FleeFait annoncé que la t phase de poursuite » de l’offensive des forces des Nations-Unies est terminée, il ne semble pas que le commandant de la 8® armée ait l’intention de laisser l’initiative un ennemi encore dangereux. Les Alliés, soutenus par leur aviation, ont attaqué sur un front de 3 km. au nord et au nord-est dé Hwachon, à 12 km. au nord du 38® parallèle. A l’est du réservoir de Hwachon. des patrouilles ont reconnu des positions ennemies, qui constituent probablement la principale ligne de défense communiste au nord de Yanggu. Dans le secteur d’Inje, les forces alliées ont avancé de 5 km., débordant les retranchements communis tes au nord de la ville et coupant la principale voie de retraite ennemie vers la côte nord-est. L’ennemi oppose une résistance d’autant plus acharnée que les troupes des Nations-Unies approchent en Corée centrale du « triangle de fer » constitué par les villes de Chorwon, Kumwha et Pyongyang, et qui fut la base d’où partit l’offensive communiste du printemps. On ne peut plus qualifier la résistance ennemie d’action de retardement, a déclaré un officier supérieur. La “façon dont l’ennemi se fixe sur ses positions et dirige son feu à partir de « bunkers » bien pré parés, la détermination de son action défensive indiquent que nous avons réellement atteint une ligne importante. » Une patrouille belge effectue un raid au nord de rimjin Front de Corée, 3 juin (Reuter) Une patrouille belge a reçu dimanche l’ordre d’effectuer un raid de l’autre côté de l’Imjin et de ne Pas tirer avant d’avoir vu l’ennemi de près. Cet ordre a été strictement exécuté et ce n’est qu’à quelques ?etres des communistes que les soldats belges ont ouvert le feu. Mais ils s aperçurent alors qu’ils étaient entourés d’un millier d’ennemis. La patrouille belge,' composée de ii? Ux ,. cents hommes, avait poussé ™ï u a cinq kilomètres de l’Imjin wns rencontrer de résistance. Mais coucher : 20.50 1.14 8.02 4.36 1139 13.34 20.20 15.52 23.55 Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 4 juin 1951 d'après la carie de 19 heures Situation atmosphérique générale : iC?.. c rête anticyclonique, issue de «‘■cyclone du Groenland, se déve- tem C et déterminera généralement le dén S ?ur nos régions, tandis qu’une à tendance orageuse se c °mbie sur l’Allemagne. Phemérides s Luni' : lever : 4-32; 0suL : ,ever : 4.20; c< Ostî n » e : marées hautes • marées basses Am5 s : marées hautes J ers • marées basses ‘«mpératures : 2o. J’ 0 !’ 16: Amsterdam 16- nÿmde 19; Berlin 18; Bucarest biin i? aDest 16: Copenhague 14; Du- Lor,,. Helsinki' 14; Lisbonne 15; U- lu 9; Luxembourg' 11; Madrid 13; Oslo 12; Ostende 12; HubU 2: ,;T rague 10 = Reikjavik 7; St- 17- Vi Stockholm 14; Varsovie J. Vienne 13. Pre<Z rVa ‘ ions ’ » ücclc s Tenir,* barométrique : 762 mm. •perature : 12.2; maximum : 19.8; Vent m "* n : W,l. Vite s ' . Irect *on : nord-nord-est. fenitJ : 3,5 mètres par seconde. Humirti/. P® 11 nuageux. W<b ,e : 90 p. c. béeii n !? CUel, »es : 00 mm. iaison magnétique : 6.40’ ouest. 11; Athènes leur lord. {diageux, t^eux , e ma . lard 3 ** 0 brouil- Rix,.,Pf r régions. oragë" 5 d’ondées midi s „ r s {'après- Pas,., l’est du ment ,fmpérature voisin de 10 degrés. naum rie 15 à 20 degrés. sans grand change- elle dut se battre sans répit pour regagner sa base. ' L’artillerie et les mortiers britan niques avaient établi un barrage qui précéda la patrouille jusqu’à l’Imjin. Les canons avaient tiré 2.500 obus et les mortiers un millier de coups environ. Le capitaine Henri Williot, com mandant delà, patrouille, de - Liège, a déclaré : « Nous avons exécuté l’ordre, bien que les Chinois nous aient fortement mitraillés ». Deux avions américains abattus par la D.C.A. alliée Tokio, 4 juin (A.F.P.) Deux avions cargo à double fuse lage « C-119\» ont été détruits dimanche par suite d’une erreur de l’artillerie alliée alors qu’ils s’apprêtaient à parachuter du matériel des unités de première ligne. Les deux appareils survolaient le terrain de parachutage avant que Fartillerie ait pu être prévenue. Un des obus toucha un des appareils de plein fouet tandis que l’autre, voulant éviter les éclats, fit une ma nœuvre trop brusque, plongea vers le sol et s’écrasa. Trois hommes de l’équipage sur dix ont pu sauter en parachute. L’aviation américaine va disposer d’un chasseur à réaction supérieur au « Mi g-15 » i Washington, 4 juin (A.P.) Le major général D.-L. Putt, directeur des services de recherches de l’aviation américaine, a annoncé que les Etats-Unis produisaient un chasseur à réaction supérieur au * Mig-15 » de fabrication russe, engagé par les communistes en Corée On se souvient que le général Hoyt Vandenberg, chef d’état-major de l’armée de l’air américaine, a déclaré la semaine dernière, devant la commission d’enquête du Sénat, que le « Mig-15 » était supérieur aux chasseurs à réaction américains. Le général Putt a ajouté que le nouvel appareil n’a pas encore été engagé en combat, parce qu’il n’est pas encore disponible en nombre suffisant, mais la production en sera activée. Le major Moreau de Melen est rentré à Bruxelles Le major Henri Moreau de Melen est arrivé ce matin à Melsbroeck, venant de Corée. Il s’est déclaré satisfait de la tenue du bataillon belge en Corée et de l’excellente coopération entre les différents groupes de volontaires des Nations-Unies combattant en Corée. Le major Moreau de Melen, qui est en mission à Bruxelles, retournera incessamment en Corée. Les communistes auraient institué un commandement unique pour le Sud-Efet asiatique Rangoon, 4 juin (A. P.) Selon le quotidien de langue anglaise The Nation, un quartier général commun a été établi à Kubming (province du Yunnan), pour coordonner l’action des communistes chinois, des communistes birmans et du Vietminh en Asie du Sud-Est. Ce Q. G., qui se trouve sous le contrôle d’un « comité consultatif » chinois, serait connu sous le nom de « Comité central des armées popu- aires de libération de l’Asie du Sud- Est ». Opération de nettoyage dans le delta du Tonlrïn Hanoi, 4 juin (A.P.) Les forces françaises ont déclenché une opération de nettoyage contre plusieurs centaines de réguliers du Vietminh, infiltrés à l’intérieur du delta et concentré dans le village de Dong Long, à 16 km. à l'ouest de Nam Dinh, où se trouve le Q. G. du généra] de Linares. L’attaque française a été précédée d’un violent bombardement par les chasseurs décollant de l’aérodrome de Hanoï. Le sort du Cachemire Attlee contre les conséquences fâ-1 semble disposée a adopter une poli- cheuses que pourrait avoir une po-1 “bue d attente, litique d’apaisement. Dans un éditorial, le * Daily Herald », organe du parti travailliste, relevant certains points de ce discours, déclare qu’il est vrai que le mot « apaisement > se prend toujours de mau-, , , A vaise part dans les pays de langue Da Nouvelle-Delhi, 4 juin (A.F.P.) anglaise, en raison de l’échec de la Da conférence nationale du Ca- diplomatie de Sir Neville Cham- chemire, réunie à Srinagar, a adop- berlain. Mais il n’est pas question té à l’unanimité une résolution réaf- d’ « apaiser « la Chine communiste, firmant sa volonté de convoquer une « La résistance à l’agression, écrit assemblée constituante « afin dë le « Daily Herald », ne constitue pas, déterminer l’avenir du peuple du en soi, une politique. Il ne faut Cachemire et du Jammu laisser passer aucune occasion de Cette résolution qualifie de « to- mettre fin au conflit par des négo- talemeht inacceptable"-* la résolu- eiations honorables. Les négocia- tion anglo-américaine récemment tions et l’apaisement ne sont pas votée par le Conseil de Sécurité et une seule et même chose. En effet, désignant un arbitre pour régler la si c’étaient là des synonymes, nous question du Cachemire, serions forcés de faire un choix en- La résolution affirme que le prin-, tre une honteuse capitulation et une cipe de l’arbitrage est incompatible guerre à outrance. Mais il y a d’au- avec lé ' priiîcipe dü droit des peu très solutions. La Grande-Bretagne pies à disposer d’eux-mêmes, a reconnu le gouvernement communiste de Pékin parce qu’il fallait tenir compte des faits. Il n’est pas] moins nécessaire de tenir compte de la réalité aujourd’hui si ,1’on ne veut pas laisser passer l’occasion | d’amorcer des négociations en Corée... Pour sauvegarder la paix, il ne I suffit pas d’être fort; il faut aussi | se montrer prêt à négocier Pour le « Times », il importe quel les Nations-Unies attirent l’attention du gouvernement de Pékin sur le fait qu’une trêve peut être con-| clue et disent également aux Chinois que l’amitie de l’Occident est| Luxembourg, 4 juin (Belga). Les résultats officieux des élections législatives qui se sont déroulées hier, dans le Grand-Duché, s’établissent comme suit : Pour la circonscription nord : Chrétiens - sociaux, 152,530 voix, 6 sièges (perte 1). Communistes. 5,170, 0 siège (sans changement). Groupement démocratique, 66,530, 2 sièges (sans changement). Socialistes, 70,893, 2 sièges (gain 1). Pour la région centrale : Chrétiens - sociaux, 284,805 voix, 6 sièges (sans changement). Communistes, 31,264. 0 siège (perte 1). Groupement démocratique, 157,143 3 sièges (perte 1). Socialistes, 202,470, 7 sièges (gain 3). La nouvelle Chambre, qui aura 52 députés et dont la moitié vient d’être renouvelée, aura donc ; Chrétiens-sociaux. 21 sièges (perte 1). Communistes, 4 sièges (perte 1). Groupement démocratique, 8 sièges (perte 1). Socialistes, 18 sièges (gain 4). Indépendants, 1 siège. £ * On sait que, d’après les résultats communiqués dimanche à minuit, les partis ont totalisé, dans la seule circonscription électorale du centre plus de 600.000 voix, alors que le Grand-Duché entier ne compte que 300.000 habitants environ. La raison de cette anomalie est que le vote de chaque électeur est compté pour 16 voix dans le centre. Une coutume analogue vaut pour la circonscription nord, où le vote de chaque électeur est compté pour 10 voix. Les socialistes sont les grands vainqueurs des élections. La tête de liste dans le centre -àt tenue par M. Victor Bodson, député sortant, ancien ministre de la Jus tice et des Travaux publics, suivi par M. Bousser, député sortant, et M. Paul Wilwertz, vice-président du parti. Au quatrième rang se place M. T. Wehenkel, ingénieur en chef aux chemins de fer luxembourgeois tandis que M. J. P. Bauer, député sortant et conseiller municipal de Luxembourg est cinquième. Dans le L’AFFAIRE MAC ARTHUR M. Dean Acheson fa U RiSsie! t Le q générai n Brfd!eret| Quand lurent signés les\ accords de Yalta prévoyant l'entrée en guerre de VU. B. S. S. contre le Japon les Etats-Unis ne savaient pas encore si la bombe atomique sérait réalisée. M. Acheson, écrit le * Times », ont déclaré nettement que le gouvernement des Etats-Unis n’est pas prêt à faire des concessions, sur la.ques tion de Formose et n’est pas disposé à acheter la paix au prix de l’entrée du gouvernement de Pékin parmi les Nations-Unies. Cette attitude est compréhensible. Si la si tuation aujourd’hui est moins bonne pour lès Chinois qu’en février Washington, 4 juin (A.P.). Poursuivant sa déposition devant la commission sénatoriale d’enquête, M. Dean Acheson, secrétaire d’Etat, „ . - .. . . - . . I a déclaré que «. les Etats-Unis ne ™i re , !' n J* vri * dernier, c est .parce sava i e nt pas s’ils avaient une bombe que le gouvernement chinois 1 a atomique au non » lorsqu’ils ont si- voulu. Les probabilités qu’il y a pour gné £ 1945 les accords de Yalta, la conclusion d’une treve dépendent | fin d ' amener ia Russie é n entrer beaucoup plus de l’attitude de la en guerre contre le Japon. r que i e -„ ce11 ? daucun a . u ^e M Acheson a fait cette déclara- pays. Les dirigeants communistes ti on au cours d’un examen général S JZL aS ^ re ™ en K de pl f tres - de la politique américaine en Orient d-Etat s ds ne peuvent voir la dif- p endan t les cinq dernières années, tefenœ quil y a entre la pohtique p M . Acheson l déclaré, en outre, ¥Æ al L + pt ^? lle du qu'en 1944, l’ex-vice-président Hen- ne r?t Mac Arthur et s ils ne peu- ry Wallace avait obtenu de Tchang- ^r/^I Kaï-Chek son accord pour une aide î^!«rt«^ ritanmque ,^? vra eesser de militaire américaine aux communis- preconiser une politique de mçgH tes chinois, afin de permettre à ration si le gouvernement de Pékin ceux _ ci de lutter contre les Japo- s obstine a faire la sourde oreille. na i s * Les allégations des avocats de Pé- En ce qui concerne l’aide , du km qu disent que les conseils de t emps d e guerre aux communistes I^,„£ ra ^ d ff,"^ tagne \ n e ™ï? ent chinois, M. Acheson a déclaré qu’elle aucune influence sur £a politique était destinée à comba t tre Ie J a pon. américaine sont aussi absurdes que A i>p nf , nnp j pc . fwnrrmnïçfpc îoc di n !f rit* S e . m S?, t ;• S® natioKtes “ttSÏÏÏÏS vm contS de la Cite ajoute pourtant que les les autres SÉtns combattre effective Nations-Unies, sans se laisser de- Ulg-fJ contre les Jaoonais courager par l’intransigeance des m e n t ÇO n tre les Japonais. Chinois, devraient formuler de nou- * L ftait alors une opinion nouvelles propositions pour mettre finirante dans les milieux militaires, a à la guerre. La solution la plus sim-1 déclaré le secrétaire dEtat, que la pie consisterait sans doute dans une victoire sur le Japon serait obtenue offre d’armistice faite par les puis- P ar « n debarquement en masse dans sances qui ont envoyé des forces tes.des^Japonaises et toutes les pre- armées en Corée. Ces forces reste- visions sur ce point laissaient enraient sur le 38® parallèle et des né- tendre clairement , qu’il s’agirait gociations seraient amorcées dès que d’une bataille terriblement - meur- r cessez-le-feu > serait observé. I tnere. » Présenter actuellement des con- Les républicains attaquent les ac ditions de paix, continue le « Ti- cords de Yalta, car ils leur repro mes », ce serait tout simplement ali- chent d’avoir permis l’entrée des menter un vain débat entre Pékin et Russes en Mandchourie et d’avoir New-York. On ne dira jamais assez soumis à leur influence des terri- qu’on n’arrivera à aucun résultat toires d’où ils peuvent actuellement tant que les Chinois refuseront de menacer le Japon, causer. Pékin ne doit pas s’attendre Ces critiques prétendent qu’il n’y a des recompenses s il accepte un ava it aucune raison d’obtenir l’ac- reglement en Coree et, comme 1 a cord de la Russie pour son entrée dit M. Acheson, le gouvernement danS la guerre d’Extrême-Orient qui chinois devrait donner aux Nations- S ’ e st tout simplement terminée par Unies 1 assurance qu une nouvelle l’envoi de deux bombes atomiques agression ne serait pas lancee. » S ur le Japon. La Russie n’est entrée le / -T»*’ } e * Daily en guerre qu’une semaine avant la Telegraph » fait état de la proposi- reddition du Japon, tion âe cesser le feu avancée ven-, M . Acheson a répliqué qu’à l’épo dredi par M. Trygve Lie et approu- que de Yalta on ne savait pas enco- vee samedi par M. Acheson. Le jour-1 re quel serait l’effet de la bombe nal conservateur ajoute pourtant atomique et qu’on ne l’a connu que qu une _ treve serait mutile si elle plusieurs mois plus tard, lorsqu’il {{ a {? p 5? I d ai £,P a s {a promesse de ne- f u t possible d’en faire l’expérience, gociations dont 1 objet serait la créa- Encore faùt-il préciser qu’on n’en tion * dune Coree unifiée, mdepen- fit usage que beaucoup plus tard, dante et démocratique ». Selon les accords, a expliqué le Robert DE GEYNST. secrétaire d’Etat, les Russes devaient entrer en campagne en Extrême- Orient trois mois après la fin de la guerre en Europe. En contrepartie, ils recevaient la moitié sud de lile de Sakhaline, les îles Kouriles et leurs anciens droits à Port-Arthur et à Dairen, et leurs intérêts dans deux lignes de chemins de fer en Mandchourie. Les représentants des « Quatorze » se réuniront mardi Washington, 4 juin (A.F.P.) On apprend dans les milieux diplomatiques informés, que les représentants des * Quatorze » se réuniront de nouveau mardi en vue d’étudier les termes de conditions de i&ix qui seraient offertes à Pékin et à la Corée du Nord. Le président du Mouvement communiste français victime d’une agression Valenciennes, 3 juin (A.F.P.). Au cours d’une réunion politique, M. Pesin, président du « Mouvement communiste français », récemment créé par des dissidents du parti cçmmuniste français c opposés à l’ingérence de l’U.R.S.S. dans ce parti », a été assailli par plusieurs personnes, dont deux femmes. M. Pesin a reçu des coups violents au visage. Le médecin qui l’a soigné a ordonné un arrêt de travail de vingt jours. « Les Russes ont adopté la même attitude en ce qui concerne ces droits, a déclaré M. Acheson, que les Chinois en ce qui concerne leurs droits à Formose. Les Russes avaient perdu les leurs à la suite de leur guerre malheureuse contre les Japonais, en 1904. Les Japonais avaient enlevé aux Chinois, à la suite de la guerre de 1895, ceux que ceux-ci avaient sur Formose. » Le secrétaire d’Etat a déclaré qu’il était alors de la première importance que la Russie participe à la guerre en Extrême-Orient. « Il y avait bien peu de chance pour qu’ils n’y entrent pas, mais ce qui était a craindre au maximum, c’était de les voir participer à la lutte contre le Japon au moment où cette lutte était presque terminée, alors que nous avions prodigué notre sang et nos efforts pour gagner la guerre et qu’on risquait de les voir intervenir et faire pratiquement ce qu’ils voulaient. » Dans les milieux militaires, on voulait voir la Russie intervenir à temps * afin qu’aucun des 700.000 Japonais qui se trouvaient en Mandchourie, et si possible aucun des 1.235.000 qui se trouvaient en Chine, ne puisse venir renforcer les troupes stationnées dans, les principales îles japonaises. Ils devaient se trou ver fixés sur leurs positions par l’offensive russe ». En ce qui concerne le soutien ap porté à Tchang-Kaï Chek, il fut peut-être insuffisant, mais les Etats Unis ne se trouvaient pas en mesure de garantir le gouvernement nationaliste contre la révolution qui a balayé la Chine après la guerre. Parlant des raisons de la révocation du général Mac Arthur, le secrétaire d’Etat dit que le commandant en Extrême-Orient « mettait en question, en fait, la politique définie par le Président ». , U ajouta que non seulement il s’était rallié à la décision de le relever de ses fonctions, mais qu’il avait aidé à rédiger le communiqué officiel annonçant la révocation de Mac Arthur. « Je pense, dit-il, qu’il était très clair que Mac Arthur était incapable d’appuyer sans réserve la politique de l’administration. » En réponse à une question, M. Acheson déclara qu’il n’existe pas, à sa connaissance, de forces chinoises assez puissantes pour renverser le régime communiste en Chine. Au cours de sa déposition, M. Dean Acheson a déclaré que l’extension de la guerre de Corée au territoire chinois fournirait à l’Union Soviétique une excuse légale pour intervenir. Selon lui le traité sino- soviétique « est d’une nature telle qu’il donnerait aux Russes cette occasion et donnerait aussi aux Chinois un moyen de pression puissant pour exiger que les Russes agissent ainsi » nord. M. Abens, député sortant et bourgmestre de Vianden est en tête de liste. Chez les chrétiens-sociaux, dans le centre, c’est M. Emile Reuter, président du parti, président de la Chambre, ancien ministre d’Etat, qui s’est classé en première place. La seconde place est occupée par M. Pierre Frieden, ministre de l’Edu cation nationale tandis que la troi sième place sera occupée par M. Rollinger, échevin de la ville de Luxembourg. M. Loesch, député sortant, occupe le quatrième siège. Dans le nord, la première place est occupée par M. G. Wagner, député sortant de Clervaux et la seconde jiar M. Joseph Simon, de Wiltz, député sortant. Pour le groupement démocratique dans le centre vient en tête de liste M. Emile Hamilius, bourgmestre de Luxembourg. Le second siège est occupé par M. Eugène Schaus, ministre de l’Intérieur, et lé'troisième par M. Luc Koenig, échevin de la ville de Luxembourg, tandis que le président du parti, M. Dury, et M. Osch, ministre de la Reconstruction et des Dommages de guerre, n’ont pas été réélus. Dans le nord, le groupement a en première place M. Robert Schaff- ner, ministre des Travaux publics et des, Transports. Avant la publication des résultats définitifs, aucune prise ce position de la part de M. Pierre Dupong, ministre d’Etat et président du gouvernement n’est à attendre. Un fait est acquis : entre les deux grands partis de droite et de gauche, le groupement démocratique jouera le. rôle d’arbitre. Si les deux grands partis, les chrétiens-sociaux et les socialistes ne s’entendent pour mettre sur pied une coalition, la coalition actuelle entre les chrétiens-sociaux et le groupement démocratique restera au pouvoir, car sans l’aide des communistes un gouvernement entre les socialistes et le groupement démocratique ne serait guère viable. LETTRE DE ROME Brillante année Belgica » (De notre correspondant.) L’accession du Prince Royal au Trône M. Pholien a reçu M. Buset Poursuivant ses entretiens avec les chefs des partis, M. Pholien, Premier ministre, a reçu lundi matin M. Buset, président du parti socialiste et ministre d’Etat. A l’issue de j l’entretien, M. Buset a déclaré que le Premier ministre lui avait suggéré une rencontre des trois partis dans le courant de là sé-: maine prochain^. M. BusCt a encore ajouté : c Notre entretien a porté uniquement sur la proposition de convoquer les trois partis poiir procéder à un examen d’ensemble ët pour voir quelle sera la meilleure façon de régler le problème découlant de l’avènement du Prince Royal au trône. Nous n’avons pas abordé le fond de la question. » Rome, juin 1951 On s’accorde, en général, à reconnaître que le climat de Rome, en toute saison, est pesant, ne favorise pas le travail intellectuel et engendre cette attitude de lenteur, d’indifférence et de paresse que tous les grands voyageurs ont notée dans la population, et même chez les étrangers trop acclimatés. Cela rend d’autant plus remarquable l’effort que, chaque année, les instituts et académies étrangères font pour communiquer un peu de leur ferveur studieuse à des cercles choisis de Romains et d’étrangers vivant à Rome, y apportant et y perfectionnant leur culture. Donner a un public intellectuel et mondain des occasions d’apprendre sans fatigue, de se retrouver et d’apprécier, tel est le côté d’extériorisation de ces centres académiques et artistiques.  Il faut convenir que l’Academia Belgica se classe tout à fait au premier rang de ces efforts, et que l’activité de son directeur, M. Fernand Vercauteren, a eu cet automne, cet hiver et même ce printemps l’occasion de se manifester de façon à resserrer encore les liens entre la culture historique belge et le monde romain. Encore < historique » est-il ici bien étroit, car un excellent concert donné en janvier par M. Arthur Grumiaux au cours de ses pérégrinations en Italie a-t-il complété l’ensemble. Nous avions entendu avant lui M. Robert Vivier, de l’Université de Liège, sur Dante et Virgile. Après lui, M. G. Lugli, de l’Université de Rome, traita de ce fait qui intrigue chaque touriste: * Comment le sol s’est-il progressivement élevé, de sorte que les monuments antiques sont tous plus ou moins enterrés ? > M. Henri Grégoire, dont les lecteurs du Soir ont pu apprécier les étincelants reportages sur la Grèce après la guerre, nous expliqua les persécutions et les Actes des martyrs avec un entrain exceptionnel. M. Paul Co- remans, de l’Université de Gand réunit un auditoire que la vaste salle ne réussissait pas à contenir pour entendre et voir l’histoire chimico artistique du fameaux tableau de Agneau mystique ». M. Léopolc. Génicot, de l’Université de Louvain, nous retraça à grandes enjambées le passage de l’antiquité au moyen âge, où l’on vit naître cet Occident qui lutte aujourd’hui contre l’adversité. Enfin, M. Paul Harsin, professeur à l’Université de Liège, nous expliqua en économiste et en historien, une brillante théorie sur le * financement des guerres modernes », qui ne prouva point, hélas, que cela ne peut pas recommencer... Ces séduisants exposés, l’ambiance à la fois distinguée et sympathique des salons de l’Academia Belgica, la bonne grâce des convèrsations qui s’ensuivent autour d’un buffet délicat, appellent un public où l’on voit les personnages les plus notables de Rome : S.E. le cardinal Tisserant, savant orientaliste; le grand-maître de l’Ordre souverain de Malte; S.A. le prince Chigi-Albani-Sella Roveze; S.E. le comte Sforza, ministre des Affaires étrangères d’Italie; les ambassadeurs de Belgique, de France, des Etats-Unis; les ministres des Pays-Bas, d’Autriche; les chefs des missions culturelles ou des instituts d’histoire èt d’archéologie. C’est une élite que groupent ces manifestations publiques, si recherchées et si suivies. Ce n’est, naturellement, que le côté le plus visible du travail que l’Academia donne à ses élèves; les dix-huit jeunes Belges qui, en ; 1950- 51, ont pu profiter des richesses dëi ses bibliothèques, suivre des cours à l’Université de Rome, faire des recherches d’archives au Vatican ou chez l’Etat italien ont posé pendant ce temps les fondements d’une capacité qui leur permettra un jour de répandre autour d’eux quelque parcelle de la fuyante vérité que leurs études poursuivent; de revenir ici, peut-être, sous les traits de ces émi nents professeurs que nous avons écoutés avec tant d’intérêt... Ce sera alors l’achèVement du cycle que l’Academia Belgica, sous la conduite administrative du comte Lippens. ministre d’Etat et sous 1 heureuse direction de M. F. Vercauteren, les aide à parcourir au temps présent. AUDAX. Après Tltalie du Nord LA SICILE A VOTE Le conflit des pétroles iraniens » (VOIR DEBÜ1 EN PREMIERE PAGE.) Cependant, dans une déclaration faite à Téhéran, le Dr Hussein Fa- temi, vice-premier ministre, a dit qu’aujourd’hui lundi expirait la dernière limite pour l’arrivée de représentants de l’Anglo-Iranian Oil Co pour discuter la nationalisation du pétrole « Si les représentants de la compagnie pétrolière ne se présentent pas aujourd’hui, fcle gouvernement ne peut ajourner la mise en application, de la loi. », a-t-il ajouté. Par suite d'une erreur de transmission Le refus soviétique à la proposition des Trois (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) » En conséquence, le gouvernement soviétique se tient prêt à envoyer sans délai son représentant à la ses sion du Conseil des ministres des Af faires étrangères, dès que la session des Suppléants des ministres des Affaires étrangères à Paris aura résolu, dans le sens positif, la question de l’inscription à l’ordre du jour d’une rubrique relative au Pacte Atlantique et aux bases militaires américaines. » Les réactions des Trois Les Suppléants occidentaux ont demandé l’ajournement à mercredi de la prochaine séance du Palais Rose, de telle manière qu’ils puissent consulter leurs gouverneméhts au sujet de la note soviétique. Les observations qu’ils ont pu faire à cet égard doivent donc être considérées comme « préliminaires ». Ces premières réactions ont été nettement défavorables. MM. Jessup, délégué américain, et Davies, délégué britannique, estiment l’un et l’autre que l’attitude soviétique est négative. M. Davies a notamment déclaré : « Il est clair que la note soviétique équivaut au rejet des notes occidentales du 31 mai ». Et M. Jessup : « La réponse soviétique équivaut au refus de la part du gouvernement soviétique d’assister a la Réunion proposée des ministres des Affaires étrangères à Washington ». Les trois Suppléants occidentaux ont demandé à M. Gromyko de « clarifier » l’attitude soviétique. Le Suppléant russe a répondu à leurs questions répétées : « L’attitude soviétique est exposée dans la note remise aujourd’hui aux puissances occidentales » Le Dr Mossadegh a reçu le message de M. Truman destiné à M. Attlee Washington, 3 juin. (A. P.) Une erreur de transmission ; abouti à faire remettre au D r Mos sadegh, Premier ministre d’Iran, la lettre du président Truman. desti née à M. Attlee. C’est à la suite d’un bulletin d’informations de la radio de Téhéran faisant état de cet incident, que le département d’Etat a confirmé qu’une erreur avait été commise mais qu’elle était, au fond, sans gra vité. « Etant adressées à d es personnes différentes, les lettres' de M. Truman l’étaient également, a - déclaré le chef du service de presse du département d’Etat, M. Michaël Mac Dermott, mais elles ne contenaient aucune différence fondamentale. » Les deux messages suivaient la même ligne générale et précisaient à l’intention des gouvernements britannique et persan le point de vue des Etats-Unis dans le problème du pétrole. L’ambassadeur des Etats-Unis à Téhéran, M. Henry Grady, a reçu un message télégraphique sans savoir qu’il était en réalité destiné à M. Attlee. Comme il en attendait un pour le D r Mossadegh, il a remis à ce dernier celui qu’il avait reçu. Hier, cette erreur a été réparée. Selon Radio-Téhéran Selon la radio persane, M. Grady a adressé aujourd’hui au Dr Mossadegh une note écrite dans laquelle il déclare que des * messages similaires » furent envoyés, vendredi, par le président Truman aux Premiers ministres d’Iran et de Grande-Bretagne.  « Le message que je vous ai remis, écrit, selon Radio-Téhéran, l’ambassadeur américain, était celui qui éait destiné à M. Atlee. Il n’y a pas de différences importantes dans les deux messages. » Radio-Téhéran ajoute que l’ambassadeur des Etats-Unis s’est excusé de cette erreur et qu’il a remis au Premier ministre d’Iran le message du Président Truman qui lui était primitivement destiné. Arrestation du chef des « Frères de l’Islam » Téhéran, 4 juin. (A. F. P.) Navab Safati, chef de la secte des fanatiques religieux les « Frères de l’Islam ». a été arrêté. Safati est l’instigateur de nom breux assassinats politiques dont celui du général Au. Rasmara, ancien président du Conseil, le 7 mars dernier.  La production de l’A.I.O.C. a baissé de 600.000 tonnes La production de pétrole brut de l’Anglo-Iranian Oil Co en Perse a subi du fait des grèves des ouvriers persans une diminution sensible en avril dernier, tombant à 2.217.000 tonnes contre 2.837.000 tonnes pendant le mois précédent. Les communistes marquent une légère avance sur les démocrates-chrétiens. — Forte progression du néo-fascisme . . Palerme, 4 juin. Apres l’Italie du Nord, la Sicile a vote, dimanche, pour réélire son Parlement régional. Près de 82 p. c. des 2.687.000 électeurs ont pris part au scrutin. Les premiers résultats, portant sur un demi-million de suffrages, font apparaître une légère avance des so- cialo-communistes sur les démocrates-chrétiens et une forte progression du « Mouvement Social Italien », de tendance néo-fasciste. Sur la base de ces résultats, ces trois partis ont obtenu approximativement les pourcentages suivants des voix : socialo-communistes : 40 p.c.; démocrates-chrétiens ; 37 p. c.; Mouvement Social Italien : 15 p. c. (autres partis : 8 p. c. contre 4 p. c. en Italie du Nord). Les voix en faveur du M. S. I. et des partis de droite marqueraient le mécontentement des Italiens du Sud devant la lenteur mise par le gouvernement à appliquer la réforme agraire promise. On compte également de nombreuses voix monarchistes. L’Italie méridionale est traditionnellement royaliste. Quant aux Républicains, dont le parti demeure pour les Sici-. liens le parti de Garibaldi, ils obtiennent aussi des résultats favorables.  Le ministre yougoslave de l’Intérieur critique l’activité de la police d’Etat Belgrade, 4 juin (A. F. P.). Dans un. rapport présenté au Comité central du parti communiste yougoslave, réuni en séance plénière, M. Rankovic, ministre de l’Intérieur et membre du politbu- reau du parti, a sévèrement critique l’activité des tribunaux et de là police de défense de l’Etat. Certaines sentences, a-t-il dit, ont été prononcées sans égard aux termes de la loi, 47 .% des arrestations operees ont été reconnues injustifiées et dans 23 % des cas la police a outrepassé sa compétence. M. Rankovic a reproché égale- - ment à certains membres du parti de s’excepter eux-mêmes de la lé- galité et de ne l’appliquer qu’aux sans-parti. « Il faut, a-t-il dit, combattre l’illégalité partout où elle apparaît et lutter pour le. respect, la protection et le développement futur des droits de l’homme. » La lutte contre le Kominform 8,403 personnes ont été arrêtées et jugées depuis juin 1948 (date de la rupture entre Belgrade et Moscou) pour leur activité favorable au Kominform », a poursuivi M. Ran— kovic. 3,718 de ces condamnés, ont g ete.-remis en liberté par la suité, mais 1,2^% dé ces derniers ont été’ arrêtés à nouveau pour récidive. M, Rankovic a affirmé, en outre, que les autorités yougoslaves continueront à réprimer impitoyablement toutes les activités « susceptibles de menacer l’indépendance du pays ainsi que l’édification du socialisme », Parlant des tâches futures du parti communiste yougoslave, le ministre a insisté sur la nécessité de développer parallèlement « la conscience politique et sociale des ci- toyens, leur patriotisme socialiste, leur dévouement à la communauté» et aussi « la conscience de leurs ■ droits et de leur liberté personnelle » i Le roi d’Angleterre va prendre un long repos Londres, 4 juin (Reuter). Le roi Georges VI a annulé tous ses engagements publics pour au moins quatre semaines et va prendre une période de repos complet. Un communiqué de Buckingh’am- Palace annonce que l’inflammation pulmonaire du Roi n’a pas entièrement disparu, mais que son état gé néral s’est amélioré. En Autriche La mission soviétique de rapatriement est invitée à quitter la zone américaine Vienne, 4 juin (A.F.P.) La mission soviétique de rapatrie ment a été invitée par les autorités américaines à quitter, avant le 8 juin prochain, la zone américaine d’Autriche, annonce l’Austria Press Agentur. Les autorités américaines déclarent que les personnes déplacées ont maintenant toutes eu l’occasion de regagner leur patrie, si elles le désiraient.  Le sort des condamnés de Landsberg La cour d'appel américaine refuse tout nouveau sursis Washington, 4 juin (A. P.). La cour d’appel des Etats-Unis a, ce soir, refusé tout nouveau sursis a l’exécution des sept criminels de guerre nazis condamnés à mort. La cour a confirmé le jugement de la cour de district de Washington déclarant gue les Allemands sont toujours des etrangers ennemis qui nont pas recours devant les tribunaux américains. Le sursis d’exécution actuellement en vigueur expire demain à 14 h. G.M.T. (15 h. heure française). Un procès politique à Zagreb Paris, 4 juin (A. F. P.). L’agence Tanyoug annonce que le procès de 16 étudiants et instituteurs de l’école de théologie catholique de Zagreb, inculpés « d’activité anti- nationale » s’est ouvert lundi devant le tribunal régional. \ Parmi les accusés figurent .également les directeurs de l’école de théologie Joseph Salitch et Franco Talen. Selon l’acte d’accusation, les prévenus auraient fondé, en février dér-, nier, une organisation/intitulée « résistance nationale croate » qui se sergit proposé de renverser le régime existant en Yougoslavie et de restaurer le gouvernement Ante Pa- velitch Cette organisation clandestine aurait procédé à la distribution de tracts et aurait envoyé des lettres de menaces à plusieurs membres des comités régionaux du parti communiste yougoslave. La mort de M. de Brouckère L'hommage du gouvernement M. Oscar Behogne, ministre des Travaux publics, s’est rendu, lundi après midi, à l’Institut Bordet, pour y saluer, au nom du gouvernement, la dépouille mortelle de M. Louis de Brouckère. ' Condoléances du Labour Party Londres, 4 juin (A.F.P.). h. la suite de la mort de M. Louis de Brouckère, M. Morgan Philips, secrétaire général du parti travailliste, a adressé un télégramme de condoléances au parti socialiste belge. « La mémoire de M. de Brouckère, déclare notamment M. Philips dans ce télégramme, restera pour toujours inscrite dans les annales du socialisme international et dans les coeurs de tous ceux qui eurent le privilège de le connaître. » M. Behogne visite les installations du canal maritime Le doyen de l’épiscopat hongrois aurait été arrêté Paris, 3 juin (A. F. P.) Selon des informations parvenues de Hongrie à Vienne, Mgr Groesz, archevêque de Kalocsa, doyen de l’épiscopat hongrois, aurait été arrêté pour « activité contre la sécurité de l’Etat », annonce la radio du Vatican. Le chancelier de l’évêque aurait ete egalement arrêté. M. Behogne, ministre des Travaux publics, a visité lundi les installations du canal maritime entre Bruxelles et Anvers. Le ministre était accompagné de techniciens de son département et de M. Demets ancien gouverneur du Brabant. Un autocar tombe dans un ravin dans la province d’Alicante Neuf morts Madrid, 4 juin (Reutei). Un autocar est tombé lundi’ dans un ravin, près de Villena. Neuf voyageurs ont été tués et plusieurs blessés. L’autocar, qui transportait 30 passagers, assurait la liaison entre Villa et Alcoy, dans la province d’Alicante. /
