V y Mais» il y a pis. J.es crimes coutro 1a société réueia:cnr, an cliet, plus dangereux à mesure qu'ils Ittcigucnt Ces êitvs j»ïus inotîcnsifs. Or, ai ri-s avoir li&iqié dis hommes paisibles, des *:dlia:\ls, des juin mes, vu a fiappù des enfants, on a i ntroduit 3a liutaîito des sbires dans les écoles polo* taises et dans la vie même de la jeunesse. Lhms les coutumes de la vieille Allemagne, il n’y en a peut-être pas de plus sacrée que celle do leurs JugeiuPnmdt'.cas unions de jeunesse qui rajeunissaient . le monde, ao delà mémo des frontières, par Tinter- ïnédiaiiv de leurs poèie-s, grands amoureux de l'idéal. Lo gouvernement prussien a dissous, en 1884,toutes les société d’étudiants polonais, lit quand le princo ItadzhviiJ, député polonais, nomma au sein du Reichstag, » une barbarie », coite dissolution, qui provoqua ,«no détente sensible de l'opinion allemande elle-même, il ne trouva pas eticore le mot exact. A Wsgrowtoc, un directeur de collège défendit aux geôliers l'usage ilo polonais dans l'enceinte do son établissent-ut . Mt les écoliers devinrent sujets aux dénonciations îles hakatistes qui los surprenaient parlant polonais. I.e directeur, les trouvant tons rôvolu- l'onnairès, les invita alors quitter l'Allemagne. Un,commissaire de police do Bydgoszera, dans une sorte de perquisition en quelques maisons, privées, toutisqua des abécédaires polonais, des catéchismes fit des bibles catholiques. Et le landrath de la môme localité .menaçait, les familles où les enfants se rassemblaient pour apprendre le polonais, d'une amende dç 1ÛQ marks. ' Depuis quelque temps les instituteurs font, en policiers amateurs, des visites dans les domicilos des écoliers. C’est ainsi que divers jeunes gens de dernière 'année furent expulsés des collèges parce qu’ils possédaient quelques livres patriotiques. , Les confiscations de livrés àu domicile des élèves sont nombreuses. A Krotosryn,on à.confisqué des « histoires de la Pologne », des « histoires do la littérature polonaise >• par un professeur de Breslau, la 4 Poupée ;» roman, d’un■ célèbre romancier polonais, et quelques numéros d’un journal d’enfants. On confisquera bientôt les biberons qui ne porteront pas les urnes de l’Etat. V Eh attendant, la police de Posnanio convoque les enfants pour leur arracher l'aveu qu’ils reçoivent des leçons gratuites de polonais, et quels sont ceux qui les leur donnent. Et les décrets pîeuvent sur les dames polonaises,-les menaçant de 100 marks d’amende ou de prison. Or, il n'y a pas, dans touto la législation prussienne,- une loi-punissant l’enseignement privé gratuit. -G’est donc le pire arbitraire policier suscité par les hakatistes. ' , Sur cette pente on va du mal au pire; et ce n’est pas encore .la fin de la dégénérescence spcialo.proyo- quéé. par cq prpgrainme A Hsi'oWen. Après les attaques contré, lt\ conscience, il y a lçs attaques contre la vie : les meurtres. C’est’ àiusi qu’on parla beaucoup d’ùh enfant, Grzelcxak, tué par km instituteur prussien. Son assassin ayant été acquitté, les autres instituteurs n'ont plusde borne A mettre à leur férocité. D'autant moins quë la dernière ordonnance du ministre Studt, restreignant les, peines corporelles, ne fut même pas' communiquée datte de ûombrcuw distincts de Posna- ni&.\ Aussi les débats judiciaires et les témoignages d’un grand. nonjbre d’enfaùts de. Stesrezdo ont-ils xnontré que, dans cette école, entre:autres, les élèves Sçolier polonais, Srcrepahski, en lui disant : — Va te jlàïndre aux journaux polonais ! * Au commencbmenV dë.-T’ànhée dernière (7 février 1900) le député Czàrlinsjû' était obligé d’interpeller te'gouvçrnement sur l’application du § 187 de l’ordon- ■ nance judiciaire, qui prévoit' le cas, où lè témoin ne irait'pas - l'allemand et porte la traduction aux frais judiciaires; en sorte que ce sont lés plus pàùvrës qui «otifirent ordinairement de cette disposition. '. ,0b voici comment on procède, pai- exemple, a ' Kàriuzy, où un témoin,-Joseph Monikowski, avouait ’oepas savoir l'allemand. Le juge lui demanda Was ist.Mutter ? . i :, , -r-La mère, dit le témoin. • -•—Wasist Vatei' f . . t-Lepève. • -À la ; suite de cet -examen, le juge, condamna, le • témoin à 24Leures d’a^rèt. “ pour refus de témoigner emaUemjind, a3 ; aïit la connaissance dé la langue». La môme pèinè fut infligée à une jeune fille de 14 ans, à , Brodhica; élle'eh tomba malade à la suite. Et l’on ne s’occupe guère évidemment des protestations indignées, que.soulèvcnt de pareils attentats. ' ; Dernièrement encore, un docteur polonais, M. Stanislas Pilatowsid, de Chelniza, donna un certificat médical à une pëtite fille absolument vouée de coups par l'instituteur communal. Le médecin certifiait que, fnalgré les soins, il resterait sur la peau des traces - visibles.. Le procureur du roi accusa M. Pilatowski de mbtérfuge au profit d’une Polonaise et demanda six nois deprison. Le docteur fut condamné à -deux hojs.. - . „Èt.les crimes,pîeuvent toujours commis par toute .• : jne nation, devenue la proie]d’une sombre manie, et .jui's’efforce de,détruire et ses meilleures traditions U, la.dignité môme de la vie humaine. ■ — ■■■ —«—„ . Sport Cqurses à Boitsfort. — Lundi 3 juin, à 2 h. 30 , ’ - Résultats: • Prix Màiibraii. l.Wadplaï 2/5 (Stanton); 2. Ova- ticm’7/2 (Ellis); 3. Hirondelle 7/1 (Forrest). '. Prix de Watérmael. — l.Lucky Roy 2/1 (Stanton); dAPrunelle 2/1 (Gi-ûndy); 3. Péninsule 2/1 (Ellis). ■Prird’Humbeek. — 1, Piccàdilly 7/4 (Ellis); 2.Ma- •âgâ 7/2 (Skipp); 3. Ezill'2/1 (Hanson). Prix du Cliainp-de-Mars. —'1. Louis d’Or 4/1 (Mat- ♦hews); 2. Barton 8/1 (Buckley); - 3. Si-Bémol 2/1 ,Staiiton). Prix de Senell'o.— 1.Master Freddy 9/2 (Shadbolt); 2. L'Aurore 8/1 (Lambert); 3. Magda, égalité (Neale). kujourd’li. 6 c 1 , à3 h., courses à l’Hippod.de Laeken. NOUVELLES JUDICIAIRES .Le procès du capitaine Krosiejk Gumbinnen, 4 juin. Après de longs débats, lacour militaire vient fie rendre son jugement, dans le procès d’assas- . sinat intenté au capitaine de cavalerie Krosiejk. Les trois personnes, inculpées dans cette affaire, ont été acquittées. :] Contrefaçon de Marque Tribunal de commerce de Bruxelles Jugement rendu par la 4 e chambre le 7 mai 1901. Présents : MM. yan Keerberghen, vice-président; Thoumsin, greffier-adjoint. Avocats : Anspach-Puissant pour le demandeur Demeur; Wauvermans pour les défendeurs Fontaine. En cause de G. Demeur Contre Société M. P. Fontaine et C i0 et en cause de . l f François Fontaine; 2° Adolphe Valay, époux - d’Adèle Fontaine; 3° Marie-Pauline Fontaine, épouse séparée de biens de Jean Pascal, contre Georges Demeur. Attendu que les causes inscrites sous les numéros 8,466 et 9,501 du rôle général sont connexes et que la jonction en est demandée; ( Attendu que l’intervention est recevable.mais qu’elle n’est pas fondée; Attendu que la demande tend à interdire à la Société M. P. Fontaine et O e de se servir d’une marque de fabrique qui serait la propriété du .demandeur, et à la faire condamner à des 'dommages-intérêts, pour s’en être servie; Attendu que l'intervention a pour but de faire déclarer nulle la marque dont le demandeur 'ae prévaut r-n raison de ce que son signe distinctif serait le nom patronymique des intervenants;  Attendu que ni Frunçois Fontaine, ni Adolphe .Valay, époux d’Adèle Fontaine, ne peuvent invoquer que ie nom P. Fontaine serait le leur, ou eedui de leur auteur; Attendu qu'un seul des intervenants peut soutenir que le nom P. Fontaine indique sa per- /•Ksoniie. c’est Pauline Fontaine, épouse Pascal; ? Attendu que. suivant les iDf.exvûttams. la mar que P. Fontaine aurait été créée par F. Fontaine et ce nom n'aurait désigné, par conséquent, aucune personne physique; Attendu qu’ils ne justifient aucunement que F. Fontaine aurait le premier fait usage du nom P. Fontaine, sous la forme distinctive que la Société Pascal et Demeur lui a donné dans ; le dépôt de marque qu elle a opéré le 4 août 1892; Attendu que ni François Fontaine ni Adolphe Valay ne sont donc propriétaires du nom P. Fontaine ou de la marque dont s’agit au litige et qu’ils n’ont dès Tors pas qualité pour demander la nullité de cette marque; Attendu que l’emploi du nom P. Fontaine pour composer la marque a eu lieu du consentement au moins tacite de Pauline Fontaine, déjà à cette époque épouse de J’assoclé du demandeur; celle-ci. en permettant que son nom servît à la composition dé cetto marque, a renoncé à se plaindre et surtout à soutenir que parce qu’elle comprendrait son nom, sa marque serait nulle; , Attendu que lors de la dissolution’^de la Société Pascal et Demeur, il a été convenu que le demandeur reprenait l’actif et le passif dç la Société et notamment les marques telles qu’elles étaient décrites au contrat constitutif;’ que, qppique cet acte mentionnât la marque P. Fontaine açcoriipagné d’un tçxte différent 4e pelui de la marque déposée le 4 août 1892, celle-ci faisant partie de i’actif, taisait évidemment; partie de la cession, opérée au profit du.demandeur;  Attendu qu’aux termes de l'article 7, paragraphe 3 de la loi dp 1 CT avril 1879, la transmission d’une marque n’a d’effet, à l’égard de tiers, qu’après le dépôt d’un extrait de l’acte qui la constate dans les formes prescrites; pour le dépôt de la marque, mais que ce dépôt a été effectué par le demandeur Georges Demeur le 10 février 1895; . Attendu que la marque employée par ia dé- fenderësse est la contrefaçon 'évidente de celle qui constitue la propriété de demandeur; qu’à première vue, elles 'doivent être prises^ l’une pour l’autre r par un açhçteur peu attentif; qu’elles sont de même grandeur, que le penta- gorié qui forme le cadre de l’une est simplement remplacé par un hexagone dans la marqùe contrefaite ;‘quecellé-ci, comme la première, est imprimée en creux et dans des caractères à peu près identiques, que la ressemblance' du nom de' la marque et de' la Armé de la défenderesse rend là confusion très facile; Attendu que le demandeur ne fait pas grief à la' défenderesse d'avoir appliqiié sa raison sociale sur ses produits pour les distinguer.mais d’avoir jnaité sa.marque de fabrique à lui, dans son ensemble’, que ce]reproche est fôp'dé, qu’à raison précisélrîèiit de là ressemblance du nom de la marque.du demandeui; et da sa.forme à elle, la défenderesse e/lt dû'dpnnër^à qelle-çi une àjiparéiîcè extérieure de nàtùir'e à rendre impossible toute confusion; Attendu qu’ii importerait peu que l’acheteur au détail ne pût confondre les produits si l’acheteur’en gros le peut; - : • Attendu iqu’ün 'préjudice a été causé au demandeur et qu'une'réparation lui est due; toutefois' il n’est, pas prouvé que la diminution alléguée dans iè chiffre dè‘s veittes proviendrait üniquémènt de l’emploi par la défenderesse de la marque Incriminée; elle Jpeut être due à des causes diverses ët autres que' l’emploi par la défenderesse de cette marque, le dommage souffert par le demandeur ne peut être évalué qu’équitablement fit apprpximatiyem.ént; . Attendu qu’il'convient d’aufpriser la publicà- tipn, aux frais de la .défenderesse, du présent, jugement,'cette pùbiiç^tion devant faire con-, naître la cPiitrefaçon commise et prémunir le publié contre l’achat à l’ayenir de produits revêtus de la marque contrefaite. . Par ces motifs ; ' Lé tribunal, rejetant toutes conclusions contraires, ; joignant les causes inscrites sous les numéros 8,466_et- 9,501 du rôle général et statuant par un seul jugement, déclare l’intervention recevable mais non fondée, en déboûte les intervenants; statuant sur la demande principale, la déclare recëvable et fondée. Dit pour droit que la défenderesse a contrefait la marque de fabrique du demandeur, lui fait- défense à l’avenir d’employer la marque contrefaite.  Réserve au demandeur tous ses droits pour le cas où sémblàble emploi, aurait lieu. Condamne la défenderesse à payer au demandeur la somme de deux mille francs à titre dé dommages-intérêts, autorise le demandeur à faire publier, le présent jugement aux frais dp la défenderesse dans trois journaux belges à son choix. ; Lè coût des insertions ne pouvant dépasser la somme de 500 francs. Condamne la. défenderesse aux intérêts judiciaires et aux dépens taxés à ce jour à 18 fr. 40. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 4 juin Présideuce de M. de SADELEER La séance est ouverte à 2 heures. Budget de l’agriculture (suite) La Chambre aborde la discussion des articles du budget: Af. Tibbaut désirerait voir mettre tous les renseignements météorologiques de l’Observatoire à la disposition des agriculteurs. M. Tack réclame la réforme des tarifs douaniers qui frappent l’industrie textile. M. van der Bruggcn rappelle les diverses mesures déjà réalisées par son département an matière d’enseignement professionnel agricole et annonce que de nouvelles méthodes sont à l’étude en vue de voir perfectionner cet enseignement.  M. Humbursin voudrait que l'on augmente la proportion des primes attribuées aux institu- îteurs s’occupant d’enseignement agricole. Il émet le vœu de voir publier de nombreux tracts destinés à vulgariser la science agricole. M. Tack proteste contre l’idée de supprimer le privilège du propriétaire en matière de biens ruraux. Cette innovation serait évidemment préjudiciable au locataire qui devrait payer d'avance. (Interruptions). M. le président. — Mais nous discutons l’inspection de l’agriculture, M. Tack ! (Hilarité). M. Patcrnoster défend son amendement tendant à voter 200,000 francs pour indemnités à accorder aux cultivateurs dont le bétail a dû être abattu pour cause de stomatite aphteuse. Af. Béthune réclame un crédit de 10,000 francs destiné à récompenser celui qui aura découvert un remède préventif contre cette maladie. AL Beauduin insiste sur les nécessités de prendre des mesures contre l'importation du bétail contaminé. MM. Bcrlaux, Degrootc, Borboux, Hurnbur- sin, Bayl. Van Brussel reviennent sur des observations déjà présentées. T.a séance est levée à 6 heures. La question de l’alcool à la Chambre La commission spéciale chargée de l’examen des divers projets et propositions relatifs à la question de l’alcool, s’est réunie à nouveau cette après-midi. Après une nouvelle discussion sur la question du droit de licence, elle a adopté par 3 voix contre 2 et 3 abstentions l'ordre du jour suivant; « Là commission estime que les dispositions légales relatives au droit do licence ne peuvent 1 exercer qu’une influence insuffisante au point de vue de la lutte contre, l’aipoolisme; » Elle se prononce de préférence pour le monopole de l’alcool par l’Etat avec restriction progressive de la production... » Les membres qui ont voté contre se sont déclarés partisans de l'institution de la société' fermière des alcools uvec participation de l’Etat. Puis la commission, par 5 voix et 2 abstentions, s’est prononcée pour le principe de la limitation progressive de la production. AU SÉNAT Séance du 4 juin Présidence de M. le duc d’URSEL. Sans qu’on en puisse prévoir la fin, ,1a discussion de la loi sur les jeux continue. Pour la troisième fois, Af. Melot réclame la parole. — On subira mes explications, dit l’orateur. Et il entre dans une série de renseignements concernant l’administration communale de Na- mur. U déclare reconnaître la nécessité d’accorder une indemnité à Ostcnüe, mais snç une interruption de M.Sam Wiener, il ajoute qu’jl refusera toute compensation pour cette ville, si on n’en accorde,pas à Namur, . — Vivo Nameur po tôt! s’écrie M,l)elannoy. Af. Melot^ appelle une « inadvéftanc£ » les critiques que M. de Trooz a adressées à l’administration communale de, Namur, et s’attache à démontrer que la suppression des jeux pour la ville où il est bourgmestre aura les mêmes inconvénients que pour Ostende. La mauvaise humeur qui imprègne le discours de M. !M[elot se. comnjuniaue à M. de Trooz, ministre de l’intérieur, qui répond avec animation. Il,rappelle, notamment, que Namur n'a établi de taxe sur les jeux, qu'après le dépôt du, projet au Sénat. Cette ville'savait donc qu’on allait supprimer lés jeux; ce n’était pas le moment d’en tirer ressource.. Il ne sera pas dit que les, débats, au Sénat, , seront restés dans la banalité. Après l’originale idée de tombola de bienfaisance au profit d’Ostende, oh pouvait s’attendre à de nouveaux projets pittoresques. Aujourd’hui, c’est le tour de Af. îe baron de Sélys-Longchamps.. Il .déposé deqx amendements dont. l’un propose tout simplement 1 de laisser des établissements de jeux dans plu-, sieurs, villes du pays,'au çh<?i x du gouvernement. L’exploitation de ces maisons'serait faite exclusivement par l’Etat. Chaque année Te gouvernement rendrait compté aux /Chambres, de la marche des affaires de ces établissements où ne seraient admis, d’ailleurs; que‘dés gens qui - n’auraient jamais été condamnés pour impro- bité..‘. On accueille la lecture de cet amendement par des rires çt dès cris': « Aux voix !» Af. Delannoy arrange tout,''en disant : «Impri- mons-le par déférence. » / ’ Af. Braun,',rapporteur, ne peut accepter qu’on 1 laisse persister,fûtee pendant quelques années la situation que l’on constate à Spa. Ici c’est la déchéance de l’autorité communale.-.-.G’est un crôiipièr qui est grand maître, grand véheur, grand électeur. Cela ne pegt durer. Quant à Namur, cette ville qui a prélevé sur les jeux une taxe qui a été répartie parmi lès contribuables, elle est moins digne que h’im- pôrte quelle ville dé là sollicitude du "gouverne^ ment. L’honorable rapporteur exposé les considérations qui militent en faveur du maintien du privilège d’Osténde. Af. Brauh s’attache à dissiper la crainte d’un conflit avec la Chambre. S’il fallait s’arrêter à cela, bailleurs, mieux vaudrait sans doute supprimer le Sénat. Af. de Kerchove de Dcntéfgheiré propose le renvoi de tous les amendements à la commission. Cela simplifiera le travail. (Admis). Le gouvernement, de son côté dépose une série d’amendements de forme. La discussion générale est close. ; :;.iî Demain, pour varier les plaisirs; on examinera le budget des affaires étrangères. La séance est levée à 5 heures. , - DERNIERE HEURE {Dr notre correspondant Par téléphone) PaxiS. 4 jujin, 6 h, 1/2. Condamnation d’un aide-de-camp de Nicolas II Sur la poursuite de Murgariti, agent de change, boulevard Ilaussmpnn, à Paris, le tribunal correctionnel de la Seine vient do condamner par défaut, sous l’inculpation de détournement d’objets saisis, Anatole Bariatinsky, aide-de-camp de l’empereur de Russie, domicilié à St-Pétersbourg. Le prince Bariatinsky a été condamné à un mois de prison, 600 francs d’amende et 6,000 francs de restitution envers M.' Margariti. A la commission sénatoriale des associations C’est jeudi que M. Vallée lira son rapport à la commission sénatoriale des associations. Lorsque ce rapport aura été approuvé par elle, il le déposera sur le bureau du Sériât. La discussion commencera le lundi 10 juin. La réunion de la Haute-Cour ^ Paris, 4 juin. La Haute-Cour se réunira Je lundi 24 juin. M. Bernard, procureur généràl’prôs la Haute-Cour, s’est rendu au Sénat accompagné de ses deux substituts. i. , Il a fait apporter au grefiTe du .Sénat tous les documents transportés au Palais de.Justiceiet ayant trait au procès. ■ , Il a fait également monter des caves du Sénat toutes les pièces se rapportant au procès Marcel Habert. Le nouveau cabinet japonais Yokohama, 3 juin. Le vicomte Katsoura a réussi à former le cabinet suivant : • AfM. Sone Arosuke, ministre provisoire des affaires ministre de l’intérieur; le vicomte Yoshikawa, ministre des communications. Le général Kodana et l’amiral Yarnanolo conservent les portefeuilles de la guerre et de la marine. Lord Milner chez le Roi Londres, 4 juin. Les journaux annoncent que le Roi et la Reine sont arrivés hier à Londres. Le Roi a tenu une audience au cours de la- quelle-il a décoré plusieurs personnes de retour de la guerre et a conféré,/) lord Milner son titre officiel de pair. , Lord Milner a quitté Lonjlres dans la soirée pour aller passer dix jour^. en province chez des amis. , En Crète t La Canée, 4 juin. La Chambre crétoise A décidé d’adresser aux puissances un vœu demandant l’annexion de Tîie à la Grèce. . •. La Chambre a nommé ensuite, une commission spécialement chargée de contrôler l’administration du gouvernefnent. î LA QUESTION TRANSVAALIENNE Attaque de Willowmofe par les Boers WRlowifiore, 3 juin. Cette place a été attaquée/hier,;jusle avant le lever du jour, par un commando, fort de 700 hommes, sous les ordres de Scheepers. L’ennemi s’est avancé de trois côtés à la fois et a tiré sur la ville, causant des dégâts aux propriétés particulières; un grand nombre d’habitants n’ont échappé qu’avec beaucoup de peines. Le combat a duré neuf hèurês, et l’ennemi, souvent, s’est avancé tout ‘ près de la ville, mais il a été repoussé chaque fois pav les forces de défense locale. Les Boers, comme pertes connues, ont eu jusqu’ici deux tués et trois blessés. Les pertes anglaise* au combat de Vlakfontein Londres, 4 îulnV ‘ Lord Kitchener télégraphie de Prétoria.4Juuu, «Au combat de Vlakfontein, les pertes àn- : glaises ont été les suivantes : 6 officiers et 51 hommes ont été tués, 6 officiers et 115 hommes blessés, l officier et 7 hommes disparus. AFFAIRES UÉ CHINE Ajournement du départ du maréchal de Waideraee On télégraphie de Tien-Tsin que le maréchal de Waldersee a ajourné son départ à cause de l’enquête qui a été ouverte concernant l’incident survenu sur la route de Takoq. L’incident anglo-français A Tàkou Les journaux allemands publient une nouvelle version de la rixe survenue entre Anglais et Français à Tien-Tsin. L'incident, d’après des dépêches venues de cfctte ville, a ou lieu à la date du 2 juin. Samedi soir, une rixe s’est produite entre soldats anglais faisant une ronde de police et des soldats français, sur la route de Takou, qui a une mauvaise réputation. Les Français ont attaqué à coups dé pierres et de baïonnettes la garde anglaise, qui a riposté par des coups de fusil. La garde anglaise a été appuyée par la garde allemande de police. Presqu’aussitôt après, plusieurs Japonais et quelques soldats allemands vinrent au secours deàvFrançais et la mêlée devint générale. On assure qu’un Français a été tué et une dizaine blessés. Cette version diffère sensiblement de la version anglaise. C’est samedi soir et non dimanche que la rixe s’est produite. Elle aurait éu lieu dans un quartier mal lamé et il n’est pas question d’effraction de. maisons. En outre, le peloton de soldats allemands n’arriva pas sur les lieux de la rixe, à la fin, et pour y mettre l’ordre, mais il se trouvait à cet endroit et du:côté des Anglais, au moment où la mêlée devint générale. Au Conservatoire royal d'Anvers. — Cette après-midi, à 3 heures, à eu lieu àu Conservatoire royal d’Anvers la cérémonie d’installation du nouveau directeur de- cet établissement musical, Al. Jàn Blockx. A cette occasion, toutes les maisons du quartier avaient pavoisé. Lu grande salle du Conservatoire avait reçu une .décoration spéciale ; sur Testradé/ magnifiquement ornee de fleurs et de drapeaux, avaient pris place le bourgmestre d'Anvers, le gouverneur de la province et d’autres personnalités appartenant au monde politique et littéraire. , Le gouverneur a pris la parole pour souhaiter la bienvenue au nouveau directeur. M. Jan Blockx a remercié en termes émus. La cérémonie officielle étant terminée,la fête a pris un caractère intime et tout artistique. L’orchestre du Conservatoire a exécuté lè Roi des Aulnes, de Peter Benoit, et De Kleine Bronnen. Le Beiaardlied, de Jan Blockx, qui terminait le concert, a été très applaudi. L’enthousiasme était indescriptible. — Une grève en Flandre: Notre correspondant d’Anvers nous télégraphie que. les ouvriers de la fabrique de Burght ont repris ce matin le travail saris condïtioris. CHRONIQUE PARISIENNE TJn grand personnage Les aventures de ce prince de Vitanval, né tout simplement Léon-Louis Laforge, fils * d’un brave distillateur de Honfteur et qui a résolu de se pousser par son industrie, et aussi et'sur- tout par la niaiserie de ses contemporains jusqu au haut de 1 échelle sociale, ne manquent pas de gaieté, ni de piquant, ni d’ironie. Avant d’atteindre ces sommités — si proches de la roche tarpienne — Léon-Louis Laforge, prudent marcha par étapes. Il fut d’abord comté, puis marquis, puis enfin prince dé Vitanval. Fut-il un faux comte, un faux marquis, puis un faux prince ? Mon Dieu, non ! Ces titres s’achètent couramment à Rome, à un prix nettement déterminé et la société, ce qu’on appelle la vraie société contient pas mal de comtes et de marquis qui portent ostensiblement des titres ainsi acquis, les font accepter... et èn sont fiers. Le pseudo prince put môme prouver aù procureur de la République, un peu trop curieux, que le décret pontifical lui octroyant le titre de prince, avait, été signé à Rome, et qu’une simple bagatelle en avait retardé l’envoi ; il avait négligé par mégarde de verser les 22,000 francs, prix du décret qui aurait .fait de lui un prince romain absolument authentique. D’ailleurs,de grands personnages ne l’avaient- ils pas. accepté comme tel ? Ne promenait-il pas, à son bras, dans les salons du ministère de là guerre, madame la générale André, femme du ministre de la guerre? Ne s’entretenait-il pas, familièrement dans les salons du ministère de l’instruction publique,avec M. Leygues.M- Ley- gues lui-même,le ministre éternel? Jusque dans les salons de l’Elysée, Af. Paul Loubet n’était-il pas fier dé se promener à son bras? Ces grands personnages, si fins connaisseurs, pouvaient-ils se tromper au point de prendre pour un vrai prince un homme que ces méchants magistrats prétendent faire passer pour un simple aventurier? Le plus drôle, c’est qu’il a établi à l’audience, à la grande joie de l’auditoire, que tous ces détails sont absolument vrais 1 Alais les personnages en question ont négligé de venir porter à leur ami, en pleine audience correctionnelle, le témoignage de leur haute estime. Donc, prince il est, prince il reste, il n’en démord pas. Il avait et il a encore ses grands officiers qui lui sont fidèles et qui croient en lui, et dans la chambre meublée à 60 francs par mois qu’il occupait, en attendant mieux, n'a- t-on pas trouvé couché dans la cuisine attenant à sa chambre, lorsqu'on a procédé à son arres- tatiori, son grand amiral ? Mais le parquet ne veut pas trop le chagriner sur cette manie des grandeurs — qui a trouvé des encouragements en si haut lieu — d’autant plus qu’il ne paraît pas s’être servi de ce titre de prince.pour faire des dupes. Alais comme prince souverain— d’une île laissée par lui dans le lointain et dans le vague — il s’est cru le droit de créer un ordre de St-Léon dont il distribuait les grades très généreusement, môme sans consulter les bénéficiaires. C’est ainsi que M. Paul Deschanel, que M. Lé- pine furent, sans le savoir, titulaires des plus hautes dignités de cet ordre. Mais d’autres personnes moins importantes furent aussi créées qui officiers, qui commandeurs de cet ordre de St-Léon et, sollicités de payer des droits assez importants de chancellerie. Voilà où l’affaire prenait un caractère très net d’escroquerie et c’est ce délit qui amenait le prince de Vitanval (pourquoi le contrarier en l’appelant autre- rrient), devant le tribunal correctionnel. Mais devant le tribunal, les titulaires dudit ordre de Saint-Léon (qui he paraissent pas encore bien persuadés que tout cela n’est pas arrivé et qui semblent, d’ailleurs, très vexés de ne plus pouvoir porter leurs décorations) viennent déclarer que les droits de chancellerie ne leur ont pas été réclamés ou leur ont été remboursés] Ils ne tiennent’pas rancune à ce prince bon garçon et pas fier dont les relations ont été si flatteuses pour eux, qu’ils espèrent avoir l’honneur de revoir bientôt chez eux et qui n’avait que des ma nies inofteasive8, comme colle de prendre lo pa quet de cigarettes tout entier chaque fois qu'on lui en offrait une. . ?•' Mine Forestino, l’aimable moitié d’un chu ’ t ’orchestre bombardé officier de l’ordre de St- éon ne peut se faire à l’idée de renoncer à une connaissance aussi précieuse. Le président. — Ii allait souvent chez vous ? Mme Forestino.—- Oui,* il venait dîner, c'est- à-dire,qu'il s'installait familièrement avec nous U prenait les meilleurs morceaux, ne buvait que du champagne ; quand on lui offrait une oiga rette, il prenait le paquet. Il se disait l’ami de M. Paul Deschanel, de M. Lépine, de M. Pau Loubet. Le président. — Cela ne vous paraissait pas singulier ? Mme Forestino. — Non, monsieur, et j’espère bien prendre encore un verre de champagne avec lui, ce soir ou demain. Le délit d’escroquerie a donc été écarté ; res tait celui du port illégal, de décoration pour lequel Je prince de'Vitanval a été condamné à 6 mois de prison. Mais il à fait appel. Nous aurons la joie et l’honneur de le revoir devant la chambre des appels de police correctionnelle. " M* CHICANEAU (Reproduction interditeJ Théâtres Parc. — Voici le programme complet de la représentation extraordinaire que la Comédio Française donnera au Parc demain mercredi, 6 juin : La Parisienne, comédie en 3 actes, d’Henry Beçque. avec M. et M“® Le Bargy; Gros Chagrin un acte de Courteline, avec M m ® Marie Kolb; La Nuit <f Octobre, de de Musset, avec M r et M me Le Bargy. LE MONDE*FINANCIER Mardi, 4 juin On commence enfin à voir clair dans’19'situation du marché si embrouillée depuis quelques jours. D’abord on sait qu’il n’est plus ou qu’il n’a pas été question de la reprise du Chemin de fer du Congo par l’Etat belge, ce qui aurait été d’ailleurs une véritable spoliation. Quant à la reprise immédiate du Congo par l’Etat, elle p’a plus de chance de succès, 1 e statu quo durera, sans doute ; un temps qui est à déterminer permettra de régler équitablement les droits de chacun. Il semble donc quo tout ce tapage, provoqué par des déclarations en général mal interprétées, et adroitement exploitées d’autre part, finira à la grande satisfaction de tous. ■ ’ - . ' ; Le marché à terme est meilleur : Paris n’a plus vendu de valeurs de traction et on s’est relevé ici : à 646 eri Métropolitain, à 292 1/2 en Parisienne électrique, à 2021/2 en Russe-Française/ Cetto amélioration est due aussi à la tenue du comptant qui est bien meilleure. L’Espagnol est resté à 70 3/4 environ; la Saragosse à 267 1/2, la Nord d’Espagne à 187. Le Brésil a maintenu ses cours) comme les valeurs ottomanes. Le Ritf est peu traité, mais reste ferme. L’animation a été grande au comptant, et la reprise des valeurs congolaises a contribué à l’amélioration générale. Aux banques, on fait 760 en Banque de Bruxelles, on voit 410 en Outre-Mer capital, 132 en dividende. La fondateur Congo reprend à 4,600, l’ordinaire à 1,626. Les tramways sont soutenus : Anvers à 108.50, sa fondateur â 44. Les hauts fourneaux et les charbonnages sont calmes, mais les cours sont meilleurs en clôture. Comme toujours, il y a peu de transactions en zincs, en glaccries. Parmi les titres congolais, notons la reprise des Haut-Congo à 2,150, des Lomami à 1,450,des Katanga à 1,220. Valeurs étrangères bien tenues en général. Nécrolojyie On nous prie d’annoncer la mort de M.' André \Vicot ? L’enterrement aura lieu le jeudi 6 courant, à 11 heures du matin. L’inhumation sc fera, dans le caveau de la famille, au cimetière d’Ixelles. On se réunira à la maison mortuaire, rue d’Orléons, 61, à 10 3/4 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. BOURSE DE BRUXELLES 90 4 JUIN ÿt m — 1. Fonds d’Btat provino Beltiq.lngér. MIS . — Beljiq. 2» sér. MIS —— Belsiq. 3*s4r. MIS —— BelfEujp.iy, SS» An.IOOOetüéa Mt* —— Créd.e* 4 1/S 11605 —— Créd.commaS- *'m — —— Créd. ci T868 105 — — — Ch.Vicutjuv. *410 cb.fcrvici».3 Mao Gh.toric 94/1 lll- Alost 1891, 3 91 60 Anvers 1887. 106— —— Bruges 4896. lo — Bruxell.4886. 1Q8 — 108 25 Brux.Uar. 4897 81 25 11 50 Oison 4888 . Gaud 1896 . Laeken 4885 . Liége4853 ’ . Liège 1860-.- Liége 4897 . Marines 4894 Ostende 4898. Scliaerb. 2 p. e. Verviers4873. 99 Y5 9850 Congo 1. à pr. 81 — 90 25 9150 98 — 128 — 89 26 916»; 79 — 79 25 109 50 110 — *82 50 Vaah-Anhm 640— u, Viaa.üaeretc. pe— HareupX U — Mattel.-Fr.p.i. ao — 8. Cbarbonn&£ 2. Obllg&t., aotious prlv. et actions à revenu fixe. A. Bacq. et eatrop, 1mm. Gal.St-Hubert 470 — B. Chemins dater Br.-lo-C. à G» 4 483 — Br.LÜ.-Gal. pr 484 — Congo Ch; <far 630 — Fl.occid. 4834 482 50 Mal.-Ter.ch.f. 447 50 tSam.-Li* 1339 480 — ltéun* ch. fer 120 - Sud o’.Br.ch f. 330 — Trac.él.v.nav. 482 50 G.Tramways et Chemina de ter éeonom.. vicinaux 531 — 122 50 840 490 fcntrepr. irav. fr. Astrakan. Tramw. Caire Tr. Espag éi. Tr. lékatariu. Tr. Kazari 5 Tr. Koursk . Tr. Lille Tr. Livourne Tr. Mutuel, de Tr. Mapoiit. 4 Tr.Piémoütai* Tr. de Turin! 508 485 - 485 — 465 — 475 — 310 — 472 50 600 — 471 - 470 — 490 - 435- 503 — 504 — 474- 472- 505-50 D. Industries Met&llurg. Aciér. Angl. 5 520 — .\t.t.Br«'“i4/2 At.f. B*«s. bl. AUdun Ticho Audi.-la-Paix. Là CroyèreL. Chain.d’üdes. Cockcriir . . Ekatarinoslaw Aovaia . .. l'rov. Ïtusse.l Itagheuo . . 390— — - 380 390 — 460 —* — i- 380'— — — 477 50 482 50 205 - 525 — — — 225 ~ 230 — 877 50 — — 405^ . 479— iïl — •î 1 ■ ... E. Charbonnages AblioozetB.I’. Auilei lues. . Bois St-Ghisl, Comte Furet llouil.u.b.Ch. üiiis-0. Mous. 469 — 500 — 410 — tftO — 4S7-50 516 A 470 — 495- ME Mystères delà main.Sans rivale en Europe, 37, rue de la Rivière (Nord). » BITTER « LA CAMBRE IO, rue de Rome, St-G-iUes. Téléphone 4625. Demandez l’allume-feu «LeNougat». Agent général: VanDyck, rueNavez i 24, Bruxelles. Sanatorium de Bockvyck (Canipine belge) maladies de poitrine Demandez prospectus au D r Loriërs, directeur. Les amandines fourrées de la Maison WEILER sont incomparablement les meilleurs et les moins chères. F. Zlnosy plomb, mines. Nitrates. C'« G 437-50 ‘ — : — H. Distribution d’eau Conduit, d’eau 505 — — — I. Entr.de gavs et d’éleot, Elect. ethlydr. 430 — — r - Industries textiles Lotlisoc.au. 5 475— K. Indust. de la constr CimëntsNorth 350— — — Ü.. Industries diverses, Atixii. C ,e int. 5'. 5 - — — Caoutchouc . 490 50 — — Wagonsrlits 5 507 50 .— 3.’ Obligàt. a revenu var. Blat.-AUi est. 157.50 r-: — Chhnavch.f.3 158 d. Eanq., assurances et “entreprises iinmobil. y.Afi-icaiiiec. 60— 61 — U.Africaiuetl. 42 50 Uanq.dcBrux. 7ô0 ’- B.deCharlcroi 5ü0 — ii.Uutremerc. 40 J— — ■— li.Uutieiiierd. 130 — 132 —- î> r gci>. r.ilép. 8»5— —— i- l ° Nat. ün.,e. 2»0 — C iB Nat. tin. j. 453 — —— tr. gén. LiCü- 8^5— Imiii. de nelg. 13J — 107 50 Mutualité ind. 7 — U er L' , il J tii.p. 2 — üoe.gén.p.res. 2259 — 5. Chemins de ter et eau. Congo,ch.f r ,o. 1600 — 1640 Congo, p. de f. 4525 — 4700 — Fland. occ. pr 405 — — l’iéunis.ch. fer 475— — \yelkenraedt. 735 — — <j. Tramways et chemins de ter économiques Abkûoz-U-Foi BiéUla(Uoa). Sois d’Avroy B*St-Cliislaio. B^Mlhislaia Bhe-Ksp.batt. Bno-FinLiéga Briquet iosN- 1 . Carabinier -, Cliarh.Belges, Ch.Prohorow. O.fm'steub.p. C-Kui-senb. o. Ooueh.'Flihtu. 04 235 — 48 — 47»- 57 « 20- 905 — 888 - 790 — SOS— 375 — 825 — 129 — 70 — 115- 7U CotlrceUés-N-*. I55Ô — isl! 5 * Espér.-Bno-F. 575 - sa Faüsolle . 66û— **" FonL-l’Ev6qà. 780 — GossAn-Lâgas. 1070 — Gooffro. , \ 845 __ Gr.-uacuure . loao — mS" Cri-Boisson . 2:Sî— GAMamb.Sab. 628 — sjs' Uaiuie-üt-rier. 200— Hkm^.-Samb. 5^5— Horloz. . . 9lï 50 ' Hçru.-W JU « d. 6*00 — 1^5 —. I 96) J £65- 6;-.! Uouill.-ljuiiis. Uoussu. . . Kessales-Joui. La llaj-e . , LàLouviôre . Làura et V. d. Lougau(i)ou.) Maireux . . Mariemont, . Masses dsàrb. . Moncèau-Font. 3413— 34^ [yoa-jjjM-crt. sou— t K- N d Cliarteroi. 29^5— Onhout . 520— 52 5 Patténce ctB. - -7/5— Poirier . , ,90— PrûiL Flônu. 371-0— ltéun. clûù-ier. e»â— i ; bU-épy-Bracq. ÎOCS — liSû-Tl îrjcu-aaism. ■ büfl— tio- U.-O.dé Moiis 400— ^13. 3'. ^nç.^uam.ü, c.i yt ri . Aslin.d.Miutis 4875 MAt’orAust.c". 2*1 Aliu.’t rûsi pr es, 5üu.- i rust d. au Nitrate U‘- G.. : 92 Aiiralc. divü. .3 Aûuval.-Jiont. 359 OveipëUürd'. £05 t'iiôsph. ’iflâi. : 125 Vieilié-Mt/üt. 624 — 2.0. tda'jû/.. liuiuiL '.'err f vei-, b*<Jiùnct. lit ' Yér.iicii., iï. 425 — 435 _J Ver.Uou.üaat. 1j3 - —. ;Ycr.Jttéuij.t‘.ai«. 5jj— 5io- l'i d’ea 1 Çouduil. li’eaa 9s5 - 1CQ5 -1 lit. liiù'o j.giu a; iia. : | Acuin. 1 — Ücl.Geutrp pr. 38 — Bcl.Ccm. oui. Æ5 — LeL -ncuayr. *<î — klecLctuydr. 20a~ Jùil.El. li.iJ,p,, -. 59 — C El. hazaû 1Ï2 — iü 5, j C.ll.-J.D.d'ar. 13- lî.U.-J-b.oiii. ltü- ld.Industr. delaccas:?.! Car.l’astai.o. 27 50 2ii iS.Iudustriesdi/oi-sü ’ • ’ ’ ,50— - - '27 50 V93 ’ sens — 5 J — 55 — 2i.O — 215Q-I W5— --I 215 — 203 - 2,85— 1125 - AS — oj - 37 59 — 1550— —I UsO— 1225-1 S2 i- 51 Aux, luilus. p Au.v. indus, u. Belge-ftoiim n * llclgi aC.C.ti. 'liOlciCU l..,,.l>. Colon, lud.c. Colon. LA,, c. Congo (C.du). Feut. et ch. c. O.-il. haUisp. llaut-CùüBo >. Jud. Belgique. Ind. iSelg.p.f. katanga prtv. haumgaord. . Loniauii pnv. îuoj—1021-1 LouiatuiordL. l3i*o— U55-I âl* , »-G. Congo. 359— 3lC-| l’aj). liasiucite 35 — lï.li.-A.issafj. 89 50 r>-.ri. liuaai.c. ,230 n.'K. lioauLo. 7o — Tr Colouials. 28 — Tr.-u>iuuiatl. il — t 101 1*5:1 814-1 L’aliment Weiler, celui que les enfants préfèrent, se trouve dans les maisons Weiler et chez les pharmaciens. SAPONAiRE Lessive en poudre au Borax, ammonique et Panama, seul produit merveilleux pour blanchissage, savonnage et nettoyage. La Saponaire ne contient aucun mordant et n'a aucun rapport avec les lessives connues. Chez droguistes et épiciers, 0.20 et 0.30 centimes le paquet. En gros F. Cloetens, Bruxelles. Au Phare. — Le plus vaste hôtel-caférest 1 , situat.- splend.en plein air, 223, B d Militaire (pr.g re d’Etterb.). SPECTACLES DU 5 JUIN Parc, 7 h. 1/2. — La Parisienne, Gros Chagrin, La Nuit d’Octobre. Molière. — Relâche. Vaudeville (8 h 1/4). —Moucon; 8 h. 3/4, Le Contrôleur dos Wagons-Lits. Alhambra 8 h. — La Joueuse d’orgue. Alcazar 8 h. 1/2. — Les Brigands. Palais d’Eté (Pôle Nord) — Spectacle varié. Olympia (8 h.). — Spectacle-concert. Waux-Hall, 8 h — Tous les soirs concert. Tr. Anvers, c. Tr.Anversdiv. Tr.Anvers p.f. Belgrade . Brescia 10“ a. Bucarest, div. Economiques. Eutr gén. trav. Espag. Elec. c. Espag.Elec. d. Espag. El- p.t. Est-O. Liège. üand-Eleci.d. tluugrie priv. Uongrieordin. Imerualiou. c. i.tcrnation.d. G. El. Kazan. Kliarkolt . Liégc-Sert pr. Lille. - Livourne or<L Madrid-Esp.p. Mutuelle - Tr. Napolitains' c. Piémontais.p 108 — 39 — ' 43 50 60 — 30 75 15 — 380 — 260 - 74 — 13 50 220 — 432 50 13 — 32 50 6 50 307 50 235 — liO — 190 — 252 50 299 50 55 — 80 — 123 — 670 — 297 50 10J50 44 50 85 31 25 295 15 37 50 7 50 310 253 300 — 50 — 124 — Kail.v.ét.looo 1687 — 1688 Administration des chemins de fer, postes et télégraphes ileiins Réunis privil. Russe fr. priv. Titllis . .. • Tiiiis jouis. Trust fr.-h.pr. Trust fr.b.div. Vareovic cap. Verviétoiscap. 137 50 50 — 200 — 65 — 20 — SOIS—  515 — 519 50 95 *08 — ' 04 Adjudication publique pour la location des locaux des sous-sols de la slalion d'Anvers . (gare centrale). f7 - Aciôries,Atsl.de cans- truotion,Fa<i>r .dcfei’ et, üttuts-rourneaux Niçoise-Delc. 815 Le chef de section principal du service des voies et travaux à.Anvers (Bassins-Entrepôt) transit procédera, le lundi 1 er juillet 1901, à 9 heures, dans le local portant le n° 8,' rue du Pélican, à droite du viaduc de la rue de la Charrue, à Anvers, à la mise en location publique, aux enchères, des 21 locaux sis danq les sous-sols de la station d’Anvers (gare centrale), entre les rues des Fortifications et du Vanneau. L’es termes dff'locatiou sont de 3, 6 ou 9 années, résiliables à l’expiration de chaijue période triennale. Les locaux qui peuvent être loués ensemble, en partie ou séparément sont visibles tous les jours ouvrables, de 9 à 12 et de 14 à 17 heures. Pour les visiter, s’adresser au local, n° 8 précité. Le cahier des charges est déposé au local susdit et au bureau du service des voies et travaux, à Anvers (Bassins et Entrepôts) transit, de même qu’au bureau du Musée commercial, rue des Aùgustins, 17, à Bruxelles. 5050 Franco-Russes At.Kharkottc. At.i'aiis, cap. Aict. Wiborg. Aumeu-haix. jBauine-Marp 1 . liieiaï,'! privil. Bonehill . Ch. Oitessa c. <.ti iXtrssap.'f Châtelet pri7. CiouhGlob.p. CluutXlcb.o. 13 — 47 — 65 — 15 — S8 50 750— 62 50 350 — 35 — 12 50 240 — 185 -• 182 50 14 50 15 50 99 — 63 — 355 — 13 — Cockerilicx-r. 2tao — 2185 ■ Ekaleriuoslaw 40 — Kxaterin. p. f. 50— — - Esp.-Î.ongd.o. *40 - — ■ Crivcgnéc. . 652 — — ■ Iraiaiuy . . 455 — — M.tra.-Couillet 333 - - — EéWllurg.S.C. 73— 80 - îiorit.V-î-F ,o. .500 — —■ McolaieSTib. V-0 - — - Olkov.-Ousp. 233 — 243 — Orgrée-Marili, 1153— 1125 — îaroh.-ti-Mos. 240 - 25C-- Sanelirticl; . 8959 — 3000 — Sud dcChâtel 300— TiM. Constant. 117 50 Toula. . . 112- 114 - Vcrcliny Dcap. 230 — 232 53 Vcrch.Dn.n.f 1*5— 127 50 Aoaoai I 50 I Al. riajilbuscn. 855 — — - j Aîl.Siicsiii pr. î292 — 1 kUl.S a -ivâm.j. 3«ü — .vug.Eecles-il. o 59 Aut.'i.*ihostd. 2/0 — CauVCaa.p.tlj 539 - Cuii.Cau.|>. 550 — Can;Can.D.uu. 530 — Esp.tv^iijipaÿ. ni _ ii.jjail. V il.j'i . j 3 jQ rî’.IJiip. (ch.i. 6jo — f l ivSCOlUh.-il i't Mat. cil. f. f r.Mdtrop.üst. ei.4— 64e - j t'r. l'knsioiiuo 2Sb — i l .PdTlS.,p.l). i„ 0 — té li.siiii.ù;. o80 — Lüxeiub.Eicn. 4.00 — eux. Humeiô". 210O — liui.ua/aji'. jj - ttoum. .tiOUIl. 3/ / 53 B.Urians.. 740 — K ilriausK (IC 749 — K.Bmusg(un. 7-*0 — li.UniijpruV4». 23,5— 2815-1 K. ulaccsiS.-R 05 — 103 — | ti.Ouspensk.. il. 1 xmuuuty. 1t. Varsuvie- V. îr.Jülianu.tSÜ Tr. Juhanu. (j 1?. Fonds d’Etats et dâs| villes AcraneerOa All.Ernp.E.j.-j 88 40 - Arg.«a,c.uüU0 Arg.BB,c.^üuü Me. 58, c. 5UU Arg.£mv.490tl Aut. U.181)81*. Aut. 1). 4808a. Aul.l). ibl)8c. Aut.Emp. or.. Br.Loud.E 80. B.Eipp.or80,'i B.Eihp.orUo.o B.Em.»5,lU0â U.Emp.98f.,5 u -Eiup.f.lJ0,J Br..U^linaso. Br.O.MinascS tirés, üiuiia ii. Chiu.E.or08,5 E.Ext.1882,4. Esp. Extér. 4, E.Extx.6(JUU,4 E.Ext.c.4000,4 Esp.Cuba8tf,6 Esp.Cuba 90,5 Esp. Cuba 90,5 Er.l'aris/1,3. Ih>:i. Eî.’ili. U'.b Uuug.orc.l000 ri., iieute. (•i>it.E.91,o00 riurl. Lish.400 P.omu. 1896 4 itouïn. 189S 4 Rount. 4899 i> itllÿ.i'..,if. • R>h. l-,»3r,ior. Sîr!;.!.:ii.ura. l’rug’E.'JI.îOO iB OîiïtErattons étr&^S- Aan.î f iî 44S — Au - ..Su ’auî.L. 3 0- A..’i.YhuiTte-A. 42- — 19. . A revenu va»' j fr.Sxuta-Té. *•*- l'r. 93 —• l’onîct-ei.’roo 25 40 rori !;.T-W,(Ü3 23 4? _ I*on.i>3-84,s:0 ri. c. f. l’on. 3 383-1 200— - 14 — - 458 — - 20 25 30 531 21 — — 3i4 — 834 — es* — 70 — 82 80 83 65 83 35 93 30 68 75 66 75 83 25 83 25 9j — 93 — . Si 50 6150 443 — 4.0 — 70 60 70 60 70 60 70 60 3 J J 43 26i 10 26/ 53 404 — 73 20 10.’ 45 93 20 505 — 365 — 77 - 77 — 9.25 60/ — 510 — 71 25 48 85 6Î- 93881 83881 2540 AS
