'Jh"'*' > r fi : l . \ /.V.'Nt'V <\. tableaux allégoriques, rendus avec un art et- une grâce qui ont soulevé justemon't les .ap- .plauŒKSsemenls enthousiastes üeT’atssistance. M. Woeste a-prononcé ta; discours d’usage, traitant des devoirs- des enfants .et des pa- « ‘Dents, et a félicité vivement élèves et'maîtresses de leur, assiduité au 'travail et des magnifiques résultats obtenus. ' (La lecture du palmarès a 'suivi. N’oublions pas la partie musicale très soi- S iée, dont la direction avait été confiée à M. arivoeL , Ce matin c’était le tour des lauréate des écoles des rues de Louvain et du Peuplier de recevoir leurs récompenses. La cérémonie était présidée -par M. l’éche- vin Lepage. MM. I'échevm Leurs. Gùillaume, ; V3to Lrnt et Dumonceau étaient également au bureau. La musique communale a exécuté plusieurs ' morceaux et les autorités communales ont été saluées à leur entrée par l’hvmne national); .que tous les élèves on’t- chanté. Ensuite M. F. Bouché a prononcé le discours d’usage sur un thème philosophique. ~La lecture du palmarès a suivi l’exécution d'agréables chœurs. Et maintenant souhaitons que 3e temps se montre un peu plus clémen't aux écoliers « libérés ». À l'Ecole normale. — C’est M 1I# Léa Teir- linck, fille du distingué, littérateur flamand, qui, à la remise des oiplÔmes de l’Ecole nor- aiaîe de jeunes filles, a remercié la directrice d m ® Laut-ers. A VAlhambra.—-N<?us a*onfâ eu mardü à l’Al- •lambra une première représentation d’auteur' belge. Initiative ou’on ne saurait trop ’ouer, puisqu’elle peut nous révéler le génie dramatique national, depuis longtemps attendu. Avons-nous depuis- hier un Sardou, un Dumas, ou môme un Dumanoir ou un Donnery ? Grave question, sur .laquelle nous hésitons à nous prononcer encore. •Les Deux Impératrices, que M. Vauthier a présentées sous le patronage d’un écrivain français, qui eut son heure de succès, Emile Souvcstre, est un drame rempli des plus louables et des plus honnêtes intentions. Les ca- ‘ raotères sont assez bien étudiés, quoique par- . fois légèrement outrés, notre compatriote ayant de toute évidence cherché avant tout l’effet mélodramatique ; l'intrigue est bien menée et les situations sont habilement Irai- L’auteur n’a pas abusé du crédit que fait à la vraisemblance tout bon habitué de PA1- hambra. On petit aisément admettre que le prince Alexis Ork>ff, chargé par Catherine II de ramener à Saint-Pétersbourg une impératrice rivaile, s’éprenne des charmes de sa prisonnière et l’épouse secrètement; que le frère du jeune amoureux, l’amant de Catherin», fasse tous ses efforts pour rompre une union aussi compromettante ; qu’Ivan Be- gor, un fidèle argousin, comme seule la Russie en connut, épte le prince Alexis et déjoue là conspiration,qu’il tente pour mettre sa femme sur Je trône; et qu’enun, ceAîe-ci, consciente des dangers qu’elle accumule sut la # tôle d’un mari adoré; s'empoisonne et meurt comme depuis trois quarts de siècle meurent toutes les Tisbé, les Lucrèce Borgia et les Marguerite Gautier du théâtre moderne. Rien à redire à cette intrigue, suffisamment conduite, bien exposée et ne dépassant pas les bornes de l’invraisemblance permise au - vieux mélo, — rien, si-ce n’est qu’on y voudrait un peu plus d’originalité ét de psycho- L»i public, très nombreux, et. à qui l’auteur •ne devait pas être inconnu, s’est contenté des qualités honnêtes dont l’œuvre abonde, et n’a pas paru regretter celles qui en sont absentes. Les spectateurs -ont applaudi franche- ryent, et, très patriotiquement, ont appelé /iusiehrs fois les acteurs et 'l’aulteur. Pour la circonstance, les acteurs ordinai- ies du théâtre s’étaient surpassés. M Uo Dione i fait comprendre le dévouement et l’amour du prince Alexis; M. Gervais a composé un traître très réussi, -dt MM. Fabre et Blanchard se sont montrés pleins de noblesse ét de dignité.  M.Vautbier, le nouveau dramaturge, est assurément un homme heureux : il a des amis, —- chose rare — une pièce applaudie et un beau portrait placé dama le foyer du théâtre, qui le recommande à l'attention de ses admirateurs.  Décidément, Part dramatique a du bon, même en Belgique. ■ ^ ^ ★ Nos chanteurs à l'étranger. — On sait que la Société royale les Artisans-Réunis excur- sionne en ce moment en Suisse. Mardi notre célèbre phalange chorale a donné au Kursaal d’Merfaken un concert, dont la recette intégrale a été remise aux • pauvres de te ville. Inutile de dire que, cette, fois encore, les Artisans-Réunis se sont montrés dignes de 'leur renom artistique, et c’est aru milieu d o- valions interminables qu’ils ont exécuté les chœurs qui figuraient au programme. A l’issue du concert, le president du. corn «seil d’administration du Kursaal a vivement félicité nos compatriotes ét a offert à M.Goos- isens un superbe souvenir. ■ Nous félicitons vivement les Artîsans-Itéu- !nis d’avoir, au milieu des plaisirs oui les 'sollicitent de toutes parts, songé aux déshérités de 1a fortune. Une fois de plus, .ls ont i6u mettre en pratique leur devise : a Plaisir >ét Charité». ^ & \ : Nos savants d l'étranger. — Un grand honneur a été fait à la Belgique au Congrès international de chimie appliquée, qui vient de se tenir à Berlin : l’on dès sept orateurs invités à prendre la parole dans les séances plénières, qui avaient lieu dans la grande salle du Reichstag, a été •M. Ernest Solvay, l’industriel si connu par ses ^ admirables créations scientifiques. Y Les autres orateurs désignés étaient H. W. •Wiley, de Washington; H. Moissan, de Paris; jWMtem Crocke, de Londres; Van ’t Hoff, de La fHaye, enfin deux Allemands, E. Fischer et C. Ebgler. M.E, Solvay a été également élu vice- président d’honneur du Congrès. On comptait ;plus de 1,700 adhérente, répartis en 11 sections !et 3 sous-sections;plus do 350 rapports ont été Présentés. T La Revue de l'Université de Bruxellespublie è texte du discours prononcé par M. Solvay: on r trouve retracée avec autant de modestie que le science, l’histoire d’une invention au point de .ue technique et économique. 111 y avait cette année, exactement 40 ans que Jtut fondée, par Ernest et feu. Alfred Solvay, S ’usine de Couillet, où est née et.s’est développée a fabrication définitive do la soude et do l’ammoniaque. . s» En 1863 les 300,000 tonnes de soudo produites uinuellement étaient fabriquées par le procédé Leblanc; aujourd’hui la production s’est élevée à t,760,000 tonnes, dans lesquelles le procédé Sol-. h ;-ay intervient pour 1,610,000, soit la presque Ç totalité. En môme temps, le prix do làtonnoèst k. Itcmhé de 450 francs à 110 francs.-, ï La conclusion du savant exposé de M. Solvay ÿ \ Berlin est à retenir : y* Nous avons travaillé sans relâche, a-t-il dit, St- en imposant à nosintelligences. un-progrès continu et à nos courages un but sans cesse plus éloigné, obéissant à cette conyicttomquè/l’indus-, ’ trie est une bataille perpétuelle,-fdàns laquelle !, périssent bientôt ceux qui sommeillent, et qui . fait dominer au contraire cëiix qui luttent aveo) confiance et sans trêve, en s’appuyant suè des principes vraiment rationnels. » • : Nous commencerons lundi prochain en feull-’, leton la .publication d’un roman’.du plus vil intérêt, LE BOULET VIVANT, dû au délicat écrivain qui à nom Jules de Gas- tyne, et qui occupe dans la littérature française contemporaine une des premières places parmi les romanciers les plus Justément estimés. ' Le Boulet vivant est une histoire des plus émouvantes, pleine d'épisodes poignants, dont le récit, très pathétique, vous prend au cœur. Les lecteurs du Soir, à la lire, passeront par. toutes les émotions que procure la' lecture d’une œuvre consciencieuse et forte. On peut recevoir le journal & partir de ce jour jusque fin septembre prochain, moyennant envoi die fr. 1.50 en> bon’ postal ou jusque fin décembre, contre fr. 3.50! - EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphions du SOIR ANGLETERRE La situation en Extrême-Orient. — Danger de guerre écarté.-— La politique de la porte ouverte en Mandchourie. Londres, 29 juillet.. D’après la Daily Chroniele, un conseil de cabinet aurait été tenu, la semaine dernière,pour envisager la situation créée en Extrême-Orient par la rivalité du Japon et de la Russie. Depuis lors, la Russie aurait donné des assurances pacifiques et fait d’importantes concessions à l’Amérique, au Japon et même à l’Angleterre.  Tout danger de guerre serait donc, d’après ce journal, écarté à l’heure qu’il est. D’autre .part, le correspondant du Daily Te- legraph à Washington dit que le gouvernement des.États-Unis a reçu l’assurance officielle qu’il ne manquait plus que la signature au traité qui consacre la politique-de la porte ouverte en Mandchourie. Les souverains en Irlande Les souverains sont arrivés à Killarney-Bay cette après-midi, après une courte croisière sur la côte ouest de l’Irlande. Ils ont été reçus 'par diverses notabilités,parmi lesquelles la comtesse de Dudley et M. Horace Plunkett. Ce soir les navires qui font escorte au yacht royal seront illuminés. Demain les souverains se rendront & Conne- mara. La Compagnie Conard accepte le* offres du gouvernement A la réunion des actionnaires de la Compagnie Cunard, qui a eu lieu ce matin, à Liver- pool, il a été décidé à l’unanimité d’accepter les offres que le gouvernement britannique a faites à la Compagnie. On sait que, moyennant d’importants subsides annuels, la Compagnie Canard s’engage â construire un certain nombre de steamers qui pourront être armés en guerre, le cas échéant, et utilisés comme croiseurs. L’un des actionnaires a demandé qûe_le gouvernement garantisse'un - dividende annuel de 5 p. c., mais sa proposition n’a pas été .prise en considération. Le London Education-Bill à la Chambre des Lords Par 69 voix contre 26, le London Education- Bill a été adopté en seconde lecture par la Chambre des Lords. Parmi ceux qui ont voté contre le projet on cite le comte Spencer, lord Rosebery et l’évêque d’Hereford. L’éln de Bamard-Castle On écrit de Londres au Temps : « Un silence significatif a accueilli ce soir M. Henderson, l’élu de Barnard-Castle,à la Chambre des Communes, lorsqu’il a fait son entrée, présenté au speaker par deux collègues du parti ouvrier, MM. -Crooks et Shackleioh. A l’ordinaire, l’opposition acclame tout élu adversaire du gouvernement, mais aujourd’hui, le parti libéral officiel n’était guère en humeur d’applaudir: suivant d’aussi près la victoire de Crooks à Woolwich, l’élection de Bamard- Castle lui parait d’un mauvais augure pour le libéralisme classique. . » La caricature de la PaU Mail Gazette montre déjà sir Henry Campbell Bannerman, le leader officiel de l’opposition, mendiant de M. Keir Hardie,le plus remuant des « labour mëm- -bers *, la promesse d’une place dans son ministère, le jour «de son accession au pouvoir. J’ai dit, lors de l’élection de Woolwich, que les prochaines élections' générales réserveraient sans dotfte une surprise pénible aux dèux grands partis historiques, s Dewet et son permis de port d’armes Christian Dewet, le célèbre chef boer, ayant négligé de faire renouveler son permis de port d’armes, a été appelé au bureau de police dé Vredefort, dans le ressort, duquel il habite. Dewet s’est effectivement présenté, et, sur son refu3 de prendre un nouveau permis, le capitaine Dalglelsh, chef de la police à Vredefort, lui a enlevé son fusil de chasse et sa carabine, AUTRICHE Les suites d’une marche militaire. — 400 traînards. — 15 morts. (De notre correspondant particulier) . Budapest, 28 juillet.. Le Magyar Orszag a publié un récit relatif , à • une marche militaire accomplie de Trebinje à Bilek, en Herzégovine, récit auquel on refusait d’abord toute créance, tant paraissaient invraisemblables les informations données. Aujour- • d’hui l’autorité militaire a parlé, et l’on peut confirmer qu’une quinzaine de morts (insolations) représentent-le bilan tragique d’une marche du 12* régiment d’infanterie hongrois. ;Les journaux ^opposition prétendent que la durée de. là marche a .été exagérée et les repos trop peu nombreux ; les autorités, elles, affirment que la température s’est' élevée brusquement. de 18 degrés Réaumur pendant la dernière partie de la marche..-. 18 degrés, c’est beaucoup! Toujours est-if qu’on est d’accord pour déclarer que la température, à l’arrivée, de ce qui restait d’hommes valides, était ;de 40 degrés Réaumur : la marché avait duré sept heures! Rien de surprenant que, accablés par cette température élevée,, les * fantassins hongrois soient tomhés le long de la‘route, l’un après ' l’autre, terrassés par: la chaleur, et que le régiment ait vu ses rangs éclaircis de plusieurs centaines (on dit 4Q0) de traînards: Parmi ces ; derniers, quinze ont succombé-immédiatèmeht à l’insolation;'quelques autres, gravement atteints, sont soignés à l’hôpital. " - Plusieurs Journaux hongrois se demandent si l’on entraîne les troupes à faire la guerre au soleil, et expriment l’opinion ■ qu’il h’est pas utile de risquer ainsi la vie de tant de jeunes gens. On rie saurait leur donneritort.^ _;_ Séance tumûltueuseà la Chambre hongroise. — Manœuvres obstructionnistes. — Une : provocation enduel. I' V /' Budapest; 30,juillet, r' Des scènes iumultuquses se sont .produites hier au,Parlement hongrois. 5 ' Les partis de l’opposition avaient accusé le gouvernement de s’être livré à des tentatives de corruption.- auprès ! .des chefs de l’obstruction?; parlementâireVet il avait été décidé de? soumettre l’affairé à une commission d’enquête. * ?- Le président du conseil, le comte Kbuen He-. dervary, demandaria discussion d’un projet de loi couvrant 'les actes du ministère- pendant l’interrègne parlementaire. ' . ' Il n’en, fallut'pas moins pour provoquer, 'de la part des obstructionnistes,un vacarme épouvantable.  Les députés iRakay et Faÿ se précipitèrent vers la tribune, et tentèrent d’arracher au secrétaire une proposition écrite qu’il se. dispo- ft sait à remettre au président. - Le secrétaire se défendit, et parvint à transmettre le papier à un' de ses collègues. Les obstructionnistes réussirent'à s’en. emparer, et ils le mirent en pièces. Mais comme là proposition était écrite en double, elle put être remise au bureau. » •La tribune présidentielle fut alors envahie- par des députés des deux partis. Le président suspendit la séance, et fit évacuer les tribunes publiques. A la réouverture de la séance, qui se tint à huis-clos, — de crainte de trop déconsidérer le régime parlementaire, — les députés de l’opposition déclarèrent que tant que l’affaire de tentative de corruption- n’aurait pas été liquidée, l’obstruction continuerait. Ils protestèrent contre le huis-clos qui venait d’être prononcé, accusant le gouvernement de s’être livré à une manœuvre déloyale. De nombreux orateurs de l’opposition prirent la parole. A 10 heures, après dix heures de séance, les députés ne montraient au«un signe de fatigue. A la suite d'un échange d'injures, le. député Eugène Moluar a provoqué son collègue M. George Borbely à un duel au pistolet. . Le nouveau ministre des finances (De notre correspondant particulier) M. le baron de Burian — et non Urian, comme on l'avait annoncé— prendra possession de ses fonctions dans une quinzaine de jours, après avoir été présenter au roi George de Grèce, auprès duquel il était accrédité, ses lettres de rappel. Le choix de l’Empereur se serait porté sur M. de Burlan, surtout en considération de l’administration de Bosnie-Herzégovine, qui entre dans les attributions du ministre des finances commun. On voulait éviter, en effet, de mettre à la tête de cette administration un politicien, afin de continuer les sages traditions d’impartialité gouvernementale mises en pratique par M. de Kallay. Le nouveau ministre a fait sa carrière dans les Balkans et en Orient ; il a pu apprécier sur place, à Moscou, les rapports du panslavisme avec les Slaves du Sud ; il s’est rendu compte des desiderata des gouvernements de Belgrade et de Sofia. Homme d’opinions modérées, il saura appliquer, croit-on, une politique de tolérance nationale et religieuse, nécessaire en Bosnie-Herzégovine. FRANCE Les Diaconales. — Condamnation de M. Charbonnel ^ Cinq pères de famille de Decize (Nièvre) avaient cité aujourd’hui devant la police correctionnelle l’ex-abbé Victor Charbonnel, pour avoir .envoyé & leur domicile un prospectuo ■ contenant, la~>traduotton française- d'un-extrait dies Diaconales (instructions à l’usage des confesseurs), avec commentaires de M. Charbonnel.' . . M° Fourcade soutenait la plainte des pères de famille. M. Gustave-Adolphe Hubbard, député, défendait M. Charbonnel. M. le substitut Lescouvé, dans son réquisitoire, a dit qu’une telle publication ne saurait être assez réprouvée. M. Hubbard a demandé l’acquittement de M. Charbonnel, et la condamnation des plaignants à des dommages-intérêts pour abus de citation directe. Pendant le réquisitoire, M. Henry Bérenger, codirecteur de lMcfion, s’étant levé pour protester contre certaines appréciations du ministère public, a été invité par le président à garder le silence, d’autant plus qu’il n’était pas en cause dans le procès. Le .tribunal a- condamné M. Charbonnel à 500 francs d’amende et à 100 francs de dommages-intérêts envers chacun des plaignants. ITALIE ' A la mémoire du roi Humbert . Rome, 29 juillet. La cérémonie funèbre à la mémoire du roi Humbert a eu lieu ce matin ali Panthéon. Le roi Victor-Emmanuel, arrivé de Racconigi, s’est rendu directement au Panthéon, où la reine Marguerite l’a rejoint peu après. Après le service, le Roi a déposé une coujronne de laurier sur la tombe de son père. > Le président du conseil avait également envoyé une couronne. ! , SERBIE ; Le drame de Belgrade, — Assassinat d’une famille autrichienne . D’un article de M, Prévignaud dans GU Blas: « Perl était maréchal-ferrant aux écuries d’Alexandre, sa femme faisait de la couture pour élever deux fillettes. Ils habitaient au Ko- nak. La nuit du crime, tous disparürent. Le beau-frère de Perl, cocher de l’empereur d’Autriche, étonné de ne plus recevoir des nouvelles de ses parents, alors qu’ils écrivaient chaque semaine, et craignant un malheur, aprè3 avoir lu mes articles traduits, dans le N eues Wiener Journal, fj| demander "des renseignements par l’intermédiaire de l’ambassadeur d’Autriche à Belgrade. La réponse se fit longtemps attendre. Enfin l’on se décida à dire que peut-être cette famille, prise de peur, avait émigré en Roumanie. -Continuation des recherches dan3 ce pays, puis en Bulgarie : elles restèrent infructueuses. L’histoire ayant fait quelque bruit et i’opinion publique s’étant émue de la disparition de toute !une.famille, le gouvernement serbe se résolut à, agir d’une façQn moins diplomatique, mais plus... politique. — » Ne voulant pas avouer l’assassinat, Von fit envoyer, au beau-frère une carte postale illustrée, portant lè timbre d’une ville roumaine. 'Elle donnait d’excellentes nouvelles de la famille, et était signée du nom de l’une des fillettes. Cette combinaison-aurait pu faire patienter quelques jours, permettre à Forage de s’éloigner; mais, d’une part, l’écriture n’était qu’une imitation. imparfaite de celle de. l’en-- ifant; d’àütre part, le beau-frère, mis’ en dé-' fiance par tous les retards apportés par le gouvernement serbe, avait fait poursuivre les recherches, et à Belgrade, par un de sea amis qui y représente une maison de Vienne, et dans la ville que sa nièce disait Habiter, »'Ces enquêtés prouvèrent que la carte pos- - taie était l’œuvre de faussaires,- et que depuis ’ la nuit dix -drame toute> sa famille avait dis- paru. ■ ■ • .- . » Qui avait intérêt à faire ce faux ?... , ' ’ s Les crimes commisiè Belgrade fie sauraient , avoir comme excuse l’attehtàt d’Alexandre centre son père. » .' • „ “ TURgUIE- - r .. Conflit de préséance. ; , - ; ;■ . 1 . Constantinoplé; ^'juillet/ . L’absence êe plusieurs ambassadeurs à ]'a cé : rémônie, religieuse célébrée aujourd'hui pour . le. repos-de l'ftme de Léon XIII'fàit ; l’objet ;dé ^riojnbréüx commentaires. s 1 ! -. "-.On" présume que cette absence avait pour, cause principale la préséance accordée ah représentant delà France. ; ' ! DERNIERE HÉÏÏRE (De notre correspondant. — Par téléphone). Paris, 30-juillet. 1 II. 1/2. Lés voyages de Victor-Emmanuel III I. lAFigarose dit en.mesure dtennoncer de la .façon la plus précise qûé ie ! 'yoyàge du roi Victor-Emmanuel à Paris aura; lieu dans la première quinzaine d’octobre, vers le 10 probable- •mçnt. ' Ce.,n’est qu’au mois, de novembre que le roi d’Itaiie se : rendra à Londres. Entre cès deux voyages, il recevra, à Rome la visite de l’empereur de Russie. Évasion d’exilés kurdes Damas, 30 juillet. ' On annonce de bonne source que six exilés politiques, panrii lesquels le chef kurde Moussa bey, se sont enfuis dernièrement de Médine. Gette nouvelle cause une grande consternation à Yildiz-Kiosk. Le général Osman, gouverneur de Médine, sous la surveillance duquel les exilés étaient placés, a été révoqué. Des ordres sévères ont été transmis dans toutes les provinces voisines pour faire rechercher les fugitifs. Des troupes ont été envoyées dans toutes les directions pour empêcher les exilés de rejoindre leur tribu dans le Kurdistan. ’. . Une rétractation /Madrid, 30 juillet. Le père Ordeneix, auteur du fameux drame Liberté, qui a fait tant de bruit il ty a quelque temps, s’est rétracté et est rentré dans le giron de l’Eglise. Sa profession de fol parait dans les journaux religieux du diocèse de Barcelone. Il demande à toute personne qui aurait son drame en sa possession de le remettre entre les mains de l’autorité ecclésiastique pour être détruit. Retour du général Kouropatkine Saint-Pétersbourg, 30 juillet. Le général Kouropatkine, ministre de la guerre, est rentré de sa tournée en Extrême- Orient. Il dit qu’il y a au Japon ün fort parti 1 qui rcut la guerre avec la Russie. Mais, pendant son séjour au Japon, il a acquis la conviction que le gros Ue la nation ne se laisserait pas entraîner.. Le Mikado est très bien disposé à l’égard de la Russie, et a fait part au général de ses sentiments amicaux. Le général Kouropatkine déclare que l’atmosphère politique en Orient est parfaitement éclaircie. Il a ajouté qu’en tout cas,’ la Russie est prête à foute éventualité. Son armée en Extrême-Orient est forte de 200,000 hommes, et peut être rapidement renforcée. ’ Enfin, le ministre déclare bien haut qu’aucune guerre avec le Japon n’est probable dans un temps prochain. ■ La convention sucrière. — Vote du bill. — Le nouveau tarif douanier Londres, 30 juillet. Les débats engagés à la Chambre des Communes sur la convention sucrière se sont ter- - minés hier soir par lë .vote déflnlti! au J>J1I com- _ stttuant'l'adhésion de l’Angleterre à la conven- •tiôn de Bruxelles.- ; Le gouvernement a eu une majorité de 80 voix. Tout le monde estime que ce résultat constitue une première victoire en vue du nouveau projet douanier. D’autre part, une dépêche de Cape-Town annonce que le Conseil législatif du Cap vient de ratifier la convention douanière entre les colonies sud-africaines, qui accorde un, tarif douanier de préférence aux marchandises anglaises sur toutes les marchandises étrangères. - L’extradition do Whitaker Wright \ ‘ Londres, 30 juillet. M. Whitaker Wright, dont 'l’extradition a été accordée au gouvernement anglais, a été embarqué hier à New-York, à bord -du paquebot Oceanic, pour être ramené en Angleterre. Le prisonnier paraissait très malade. Meeting à Londres contre les impôts de consommation. — Discours de M. Asquith Le meeting d’habitants de Londres, convoqué pour protester contre les impôts sur les deu réés àlimenlaires, a eu lieu hier soir. ' L’ordre du jour déclarait que les propositions de M. Ghamberlain entraîneraient une modification des'plus graves dans la politique fiscale et obligeraient à grever d’impôts les matières premières et les denrées alimentaires. « Ces propositions font c'ourir le plus grand danger au cbmmerce de l’Angleterre, ajoutait : l'ordre du jour, et compromettent le bien-être de la population-. Le meeting fera tous ses ef forts pour les combattre et en empêcher la réus site. » M. Asquith, eu présentant cet ordre du jour, , a attaqué vivement les propositions de M.Cham- berlain. « Les conditions ont changé depuis •1846, a-t-il dit, et ce changement ne fait que donner plus de force aux principes libre-échan- .gistes. » Les propositions ‘ de M. Chamberlain, a ajouté M. Asquith, auraient pour résultat immédiat d’augmepter de 8 millions de livres ster- : Img par an les frais de nourriture de la population.  -/» Il u’y a pas la moindre raison pour croire que les colonies anglaises soient disposées à accorder à l'Angleterre des avantages substantiels comme compensation des sacrifices .nombreux et considérables résultant dés propositions de M. Chamberlain. » Les grèves en Russie ; Saint-Pétersbourg, 30 juillet. Les autorités avouent maintenant le mouvement gréviste. ~ , Celui-ci prend de grandes proportions dans - la Russie méridionale. . ? On confirme la grève des matelots et chauffeurs de la Société maritime et commerciale, i La Novoïe Vremia> dit qu’à Odessa la grève s’étend déjà aux ouvriers du port. ' ; La plupart des bâtiments quittent le port sans : avoir pris de marchandises; , u* [.Tragique marche militaire (De notre: correspondant particulier) - Budapest; 29 juillet. La réalité dès faits dépasse lés récits publiés hier au sujet de . la tragique .marche militaire du 12* Tégiment d’infanterie hongrois. Des hommes qui y ont pris, part donnent: aùjour- , d’hui des détails circonstanciés sur cette triste manœuvre. L’un d’eux écrit au Budapesti Hlrlap : « ... Le 12* . régiment, poursuivi par l’adversaire, n’a pas de repos; les hommes né peuvent même sa procurer de l’eau. Tout cela, sous ùne température du 48 à 50 degrés'Réâumur. IL n’est donc pas surprenant que'800 hommes (hier on disait 400) soient tombés le long de la route; épuisés... ; • L’entrée ià Bilek est lamentable,. Une çom pàgnië entière, commandant compris, manque La neuvième compagnie, compté encore cinq i hommes,':da ; cteat^me:;;«e;i;Coni^sô?..d:Uni4«e,ui:, La musique régimentaire est réduite <à sept personnes ; le cBef/dë musique tombe, pris de faiblesse. En tout, : le,;régimeht compte peut-être une centaine d’hommes !... » Il y a quinzé/iéorts. Deux soldats sont devenus fous : on a dû lès attacher à leur lit. Parmi lés nombreux malades, sept se trouvënt dans un., dangereux état; Trente-cinq autres 'occasionnent des inquiétudes, car ils sont en proie à des! troubles cardiaques causés, dit-on; par l’eàu froide qu’on- leur:, a versé sur l£ poitrine pour les (faire' revenir’à eux.;. » Les victimes ont été solennellement enterrées, en commun. La* triste cérémonie, a ému tous les assistants. Tous, écrivent les journaux, tous, même le général, pleuraient 1 Cette compassion publique pour les larmes du général ne doit pas faire, oublier qu’il ÿ a des responsabilités à établir. Quelques larmes, pour sincères qu’elles soient, ne sauraient être l’équivalent de quinze vies humaines 1. A la Chambre hongroise. — La fin de là séance Budapest, 30 juillet, Vér9 minuit, l'opposition a demandé que la séance soit à nouveau rendue publique, parce que rien dans les débats ne justifie l’exclusion du public. Le député Polonyi a protesté, au nom du parti indépendant, contre la motion du chef du cabinet. H a déclaré que la façon dont cette motion avait été introduitè était illégale. . Après cette déclaration de M. Polonyi, les membres du parti- indépendant ont entonné l’hymne hongrois. Ils quittèrent ensuite la salle. Les autres députés de l’opposition chantèrent le « Kossuth-Liecü Finalement, le comte Apponyi a déclaré que l’attitude du gouvernement était absolument illégale. . La motion, cause de tout le tumulte, a été adoptée à l’unanimité des 167 députés présents. Dans la prochaine séance le Parlement pourra continuer la discussion, suspendue depuis le 1 CT mai, sur le budget provisoire. La séance a été levée à l'heure du matin. Le gouvernement a remporté dans cette mémorable séance une victoire complète. s LA MORT DU PAPE A la chapelle Sixtine Rome, 29 juillet. Ce matin, à 10 heures, a été célébré dans la chapelle Sixtine le deuxième service funèbre solennel à la mémoire de Léon XIII. Une cinquantaine de cardinaux y assistaient, ainsi que le corps diplomatique et les membres de la noblesse. Le cardinal Iîopp officiait. Les chances de Mgr Vannutelli Rome, 29 juillet. Tous les cardinaux français sont actuellement à Rome. Mgr Gibbons a déclaré que Mgr Seraflno Van- mitelli était le cardinal de son. choix. On croit que l’élection sera terminée dimanche, après le troisième tour de scrutin. Unité d’action des cardinaux français Rome, 30 Juillet. Les cardinaux français se sont réunis plusieurs fois chez le cardinal Matliieu et à la procure de Saint-Sulpice pour échanger des vues au sujet du Conclave. Il a été convenu qu’ils se concerteraient et agiraient sous la direction de leur doyen, le cardinal Langâniflmr. archevêque de Reims.. • . 'Toula oommunloatlon ftkllo ù l'.ute G 611116 6UX devra être adressée au doyen en vue d'une délibération commune pour arriver à une unité d’action du groupe français, qui exercera une influence sérieuse. Tous les cardinaux français sont allés rendre visite à M. Nisard, ambassadeur de France auprès du Saint-Siège. Aujourd’hui ils déjeuneront chez lui. A ce déjeuner officiel sont également invités l’archevêque fie Chambéry et l’évêque d’Angers. Un chiffre fatidique ! Rome, 30 juillet. On vient de procéder au tirage au sort des cellules qu’occuperont les cardinaux dans la chapelle Sixtine pendant la durée du Conclave. Le n° 58 est échu au cardinal Rampolla. Or, dans le livre de cabale du peuple romain, ce numéro signifie le Pape. Aussi serait-il difficile de trouver en ce moment à Rome fin homme ou une femme du peuple qui doutât encore que Mgr Rampolla ne soit le futur Pape. Un souvenir de Léon XIII Rome, 29 juillet. Du correspondant du Temps : On a toujours parlé de l’antagonisme qui séparait 'le secrétaire d’Etat de Pie IX, Antonelli, et le cardinal Pecci; et on a dit que c’était l’influence d’Antonelli qui avait retenu pendant si longtemps 'Joachim Pecci- à Pérouse, l’éloignant tant qu’ili put du contact avec le pape d’alors. Or, Léon XIII a tenu à ce que l’Histoire enregistrât exactement l’œuvre du cardinal Antonelli, jugée par tous si nuisible à. l'Eglise. Il iivait chargé un écrivain catholique de raconter le pontificat de Pie IX et le,sien propre, afin de bien établir la différence et de fixer les responsabilités. Cet écrivain a pu avoir ainsi communication de pièces absolument secrètes, que l’on conserye dans les archives de la secrétai- rerie d’Etat. Une partie très curieuse de ce travail sera celle expliquant le rôle joué par Napoléon III et les nonces accrédités auprès de l’empereur français. A Bruxelles Des démarches ont été faites auprès de M. Emile De Mot pour pouvoir placer, sur la façade de l’hôtel qu’il occupe rue des Sablons, une plaque rappelant que le'nonce Pecci en fut un des habitants. « LE CONCLAVE Le mot Conclave indique que les cardinaux sont enfermés, mis sous clef, pour procéder à l’élection du Pape. Cet usage a une origine singulière et bien connue. En 1271 dix-sept cardinaux étaient réunis à Viterbe pour élire le successeur dé Clément IV. Ils tergiversaient, n’arrivaient pas à se mettre .d’accord, la vacance' du Siège Apostolique du • rait depuis deux ans. Alors les habitants de Vi terbe eurent recours à un stratagème : ils en fermèrent les cardinaux dans un palais, en jurant de ne plus les laisser sortir avant que le Pape fût élu. Bien plus, voyant que raaügré cela les cardinaux s’obstinaient, on commença à leur réduire les rations de pain et d’autres provisions, et l’on menaça de découvrir le toit de la maison, afin de faire souffrir aux élec teurs les intempéries de la saison. Devant de pareils arguments,les cardinaux n’avalent plus d’autre choix que de se mettre d’accord. Ils élurent un simple archidiacre de Liège, ce fut le bienheureux Grégoire X. A partir de ce temps on vit s’établir la coutume de renfermer les cardinaux pour les soustraire à toute influence extérieure dans i’élection du Pape. Les pontifes .suivants approuvèrent cette coutume? et la sanctionnèrent . dans les Constitutions,apostoliques encore en vigueur de nos jours. / Ces Constituttdnsiprescrlvent que les cardinaux doivent s’assembler le dixième Jour après la. mort du pape dans un enclos situé dans la ville où le ppntlfe décédé, à moins que des ... •• .. •■ •■»■ ■ • ù circonstances extraordinaires:ne-le^^forcent-4 tenir autre part le Conclave. ' — / Le Qûirinal était dans les-derniers temps la lieu où Ton s’assemblait, car ce palais se pré- 1 tait très bien ô l’élection des cèHules pour les cardinaux ; il était facile dé l’isoler en mettant une clôture au. commencement de la rue appelée de nos jours Venti Settembre. En face,; il n’y avait que des murs, derrière lesquels' s’abritaient des monastères de religieuses clol- 1 trèes. (Les cardinaux devront tenir Conclave au Vatican, comme ils l’ont fait aussi après la-- mort de Pie JX. L’enclos du Conclave comprend les apparte-, ment du rez-de-chaussée et des trois étages qui! entourent la cour Saint-Damase, d’où l’on fait: partir tous les habitants. On y englobe les ap-J pàrtements du majordome, les pièces au-des- 1 sous de l’appartement pontifical, le Torrlone les habitations autour .de la salle ducale, an second étage, les appartements situés Te long des Loges de Raphaël, celui de l’aumônier pontifical ; au troisième étage, on comprend dans la clôture tout l’appartement du secrétaire d'Etat. Ainsi chaque cardinal obtient une petite habitation de trois ou quatre chambres, où il peut loger avec son conclaviste et son domestique. Dans la cour Saint-Damase se trouvent les cuisines et autres dépendances. La chapelle Sixtine sert de salle de scrutin, la chapelle Pauline sert pour la messe conventuelle^ dans là salle ducale on érige des autels où les. cardinaux peuvent célébrer. L’entrée du Conclave est située sur l'escalier neuf qui'conduit de la porte de Bronze A la cour Saint-Damase. Les roues sont gardées . par les clercs de la Chambre apostolique, les protonc- taires apostoliques, les évêques assistants au trône pontifical et les votants de la signature papale. Le prince -Chlgi est de droit maréchal du Conclave, il s’installe dans un appartement hors de l’entrée. Avant d’entrer en fonction, il doit prononcer un serment dont voici le texte : « Ego Marius princeps Chisips, Mareschallus perpetuus Conclavis, Capitaneus ad custodiam Palatii Aporstolici deputatus, promitto et iurc quod fidelis ero Sacro Collegio Eminentissimo rum et Reverendissimorum DD. Sanctæ Roma- næ Ecclesiæ Cardinalum et diligenter ac fide- liter custodiam dictum palatium et Conclave pro qlectione futûrl Pontlficis ordinatum, ne- que permittam vel consentiam Eminentissimos et Reverendissimos DD. Cardinales, aut ali- quem eorum vel cum eis existentes ullo modo gravari ultra tenorem constitutionum sancto- rum patrum àe 'electione romanorum pontifi- cum aditarum. — Sic me Deus adjuvet et hæc sancta Dei Evangelia. » Chaque cardinal peut se faire assister à l'intérieur du Conclave d’un prêtre qui prend le nom _de conclaviste, et d’un domestique. Dans certains cas, il peut prendre avec lui une personne de plus, mais pour cela il lui faut le consentement du Sacré-Collège. Ont aussi le droit d’entrer au Conclave le sacriste avec le sous-sacriste et deux frères convers des Augustins. ; Le secrétaire du Sacré-Collège devient secrétaire du Conclave; il entre dans Ta clôture avec l’auditeur et le substitut de la Congrégation consistoriale. . Les maîtres des cérémonies pontificales sont aussi admis. Ils surveillent le service, renseignent les cardinaux sur le cérémonial à suivre et leur ensèignent les opérations pratiques du scrutin. cu uuir* deuH mjdcoinc, un Frèrt de Saint-Jean de Dieu, pharmacien, des barbiers, cuisiniers et quelques ouvriers pour le travaux d’urgence ainsi que dés domestiques ou valets. Toutes ces personnes doivent prêter entre les , mains du cardinal-camerlingue le serment de . garder le secret le plus absolu. Le majordome du palais apostolique devient gouverneur du Conclave, mais il reste au dehors. Il est. chargé avec le maréchal du'Con- clave de surveiller le service des «toursa, de - pourvoir aux fournitures et approvisionnements.  Le dixième jour après la mort du pape les cardinaux doivent assister à la messe du Saint- Esprit. Cétte messe était célébrée autrefois dans la chapelle du chœur à la basilique vaticane. Elle est célébrée maintenant à la chapelle Pauline. C’est le cardinal-doyen qui dpit dire cette messe. A l’issue, un prélat prononce «a latin le sermon pro cligendo Pontiflce. H exhorte les membres du Sacré-Collège ; à faits une sainte et prompte élection et à désigner celui d’entre eux qu’ils croient le plus digne d’ôtre revêtu de l’auguste et sublime dignité de Vicaire de Jésus-Christ sur la terre» SI l'orateur est évêque, il garde la mitre. Ce discours est imprimé et distribué. C’est dans l’après-midi de ce même jour que les cardinaux doivent faire'leur entrée solennelle au Conclave. Autrefois, ils se réunissaient à cet effet dans Ja petite église de Saint-Sylvestre au Qûirinal et partaient de là processionnellement pour se rendre au palais du Qûirinal. Lorsque le Conclave se tenait au Vatican, ils se réunissaient dans la basilique de Saint-Pierre. Maintenant, ils se rassemblent à la chapelle Pauline, où l’on entonne le Veni Creator. Le porte-croix préoède, il est suivi des conclavistes et des cardinaux, la procession traverse la Salle royale, et se rend à la chamelle Sixtine, où l’on termine l’hymne et les oraisons. Alors les cardinaux prêtent serment d’observer les Constitutions apostoliques réglant l’élection du Pape. Après eux, on introduit le maréchal du Conclave, qui prête le serment indiqué plus haut. Enfin les conclavistes ecclésiastiques sont admis aussi au' serment. Le cardinâi-âoyen et le camerlingue se rendent ensuite 'dû'ns une salle, où est réuni tout le reste du personnel employé -à l’intérieur du Conclave et en reçoivent le serment. Après cette cérémonie, on procède à la clôture officielle du Conclave, on donne le signal pour faire sortir de l’enclos toutes les personnes étrangères. Les cérémonlaires parcourent les corridors en prononçant l'Extra omnes. Lorsque tout le monüe est sorti, le maréchal ferme les deux serrures extérieures de la porte, et le camerlingue agit de même à l’intérieur. On dresse acte officiel de cette fermeture. I.« camerlingue, assisté de trois cardinaux, parcourt ensuite l'enclos pour vérifier s’il n'y 3 pais d’issue et si la clôture est bien observée partout, A l'intérieur du Conclave, les cardinaux portent un costume spécial appelé la ' croccia. C’est un manteau de laine violette en forme de chape assez ample, boutonné au haut de la poitrine. I.e matin du premier jour du Conclave le? cérémonlaires donnent avant 8 heures un signal avec la cloche, ils vont ensuite devant les appartements des cardinaux pour les inviter à se rendre à la chapelle, In cappeUam. Domina Les cardinaux s’en vont à la chapell? Pauline, où, le premier jour, la messe basse du’ Saint-Esprit est célébrée par le cardinal-j doyen. Tous les cardinaux doivent .recevoir la communion de sa main. Le doyen leur adresse en cette occasion une allocutton. Les autres jours, la messe conventuelle esL célébrée à la même heure par le prélat sacriste.' et chaque fois on chante le I’eni Creator. C*» jours-là, chaque cardinal célèbre la messe pfri vée à l’heure qui lui convient. • tâ
