c»*og*««re*aiteagrai^Ti;ittKœî»a=za»cg9aBSgiticsMsaas»c3^ Hôtel Baudouin 'Â'BftlQU'E;DEt îiiïci^usmm reie cïe Î3''lu-iidi*b 1! *\ BIEN lÜCMAj\Q.LE No Gluv.nl; ras il coüch.dopui$.Er. 125 | : Riche garnit, sac-a:abc, fr. tacuj. » 350 PSjiï.garuU.saîonMuisXVl,» .£» '|.uh«w» JA&oazimk Jaït***!** jLI-UkfUÇ pl-j<lLHHUKL Elles ont compris que “LISformerait la tiibliQtllèque idéale ." commode, portative, nullement encombrante, économique, merveilleusement illustrée, OÙ SB/'OPl PÉUfUS tOUS IBS ciwfs-d'Œuore de l'esprit humain, à quelque genre qu'ils appartiennent : Homans, Contes, Nouvelles, Poésies, Pièces de Théâtre, Mémoires historiques, Hécits militaires, etc-, etc. Oans les deux premiers fascicules, actuellement en vente, on trouve : Snî.ch.àCOUClî.liOy.et » aou i _ BÎich.ch. iicoucb.cliûa.mas.ii SQÛ j Riche garnit-salon L* XY, » SpLch.à, cf.-uch.l.ôuis XVl » 390 i S«p.£ai'n.vérattda,v‘ acaj.» jèj Bulle à. manger-chêne usas... 160 * Matelas la^jic, 2 pcrsobiiw, » 21 y Spécialité de meubles en pitchpin pour villas ~ Meubles cio luxe, Fabrication gar&uiie. Tôléphouo 9.9722 'CAPITAUX'A PLACES 'llfi gsasKœ». s^su-rr^ta i ffits»*.™.».» place d'Anvers 3 minutes do la garo du Nord Téléphone 5088 HraQüE&mœ prix mod rc.-s.uilree pur.icit- lière.;9, r.dos Commercants. Garage dV.utom-.bdo. Sii'i ffiHTOÉE DES ÛL&SSES ACHAT le-aux et vieux vêtent, su pl.h. prlv, vieil.ehaus Se H A .lom, Jeanne. G.vue d’Arloa.Kits MAISON D’ i.lie ! APEFiÇU DE QUELQUES S Matelas ot traversin en laine grise (déchets). ï Matelas et traversin, même laine (déchcls)\ PRIX . CiucesUli . 80X100 90X1.00 80X100 90X1.00 r«ii» Pabi'i-iU; spèé iiil ;•> Trois Romans qui sont trois CI-efs-d’OKuvre PÊCHSUffi'^ift ttoinan do Pierre LO Tl di I A-;idi nie Français*. «)p Uni* .ma dame mmm RoiiidU lit Gustave FLAUBERT lUaalrations d« Dfi.»»»»« el I-'ihki. >glg«ggag3jæ^^ Le Beau Saint-Cendre Ficitt c'a Bat&tUt* tt cAmcurs. Par Maurice MAINÛRON Iiiüftirntiohs do Conku». Des Nouvelles, Poésies, Fantaisies humoristiques, de: François COPPÉE J.-M. de HEREDIA Jules LEMAITRE Victorien SARDOU Edmond ROSTaND Ji i'Audtmit Françiisr. <It t Auoitnit Frtnçzitt. et J Anoènih frinçsise. et i'Acidétn;* fnr,ç; : to, üt i‘Acùdin)ii Frkfiçzlié. Georges COUHTELINE Ernest d*H EH VILLV GUY de MAU PASSANT jiSi-oous n’aoezrpas,encore acheté (es deux fascicules parus ûe“lA&$L'g.'fft&V' faites-ie de suite. La collection atteindra plus tard un prix inestimable, les fascicules épuisés ne deoant jamais être réimprimés, (convention spéciale avec les Editeurs et la Société des Gens de Lettres). Ce meubles de cuisine, '■ terre et d'enfants. 40. 1»»« I**vn r<l Botanique, auciu. Baptêmes Bragéss ct i des prix est. déOaut toute eoueuirtuce i boîtes! ACCOUCHEMENT | _ pension, t ons soins.Cousait. 1 § | grande discrétion. Klêve en- j g a. Maison de campagne. . . aveu.Porto d’Hal r n 00, BruKOlles-Mldi. yü 80X190 lin rue do la Violetlo; onslaleront la supériorité dos POMMES DE S^PHIcYg^Sr“îî,5 V S l *X: i.4ule gr^sac. ^'provision 4 sac» ol plus av. 1 lu\e:* i-iO; i4li i Fascicule 1 30 Exceplionuellemenî 30 ABONNEMENT d'un AN : 12 Francs iNTÉGRALËMENT REMBOURSÉ 1 IVoir explication dans I» N* il. Fascicule 2 gJUCeaiimes w «r (Prix normal), ïPRALfflCS CBCnüLAÏ j 1 2 ;fr. îs; t/2 kUo ; § ^îaiaàuiiAâïN iT-C-.L^&rîiVjàïadüIoiuoi v vr/ - wjiVl -/fosfL «J** > ivtiâiEAi* "C0RSËTS - y «crue drolto.suç mesura g&i'urii la-vraie lie.lehic, flep.fr.a.LjO.HipariUiOiK- lÛ.r. lUtoîaraa^GUrétloii. aoiïï fra üiili'.ssnoy. sav TghIT' i ne beaux vêtements lin'jÉwié, cliaussures. foun u- : r. s, bijour et' toutes espèces ' de marchandises. «SU. èJ:Î3&B8£B Lnvoi Franco des 2 vuiuitrs Fîîcitule» ccanc 90 «utimes |»or la France (el 1*30) paur l’Eiranser adrttUi l FEdileur : JULES TALLANDTRVt. Librairie Illettrée, 8, Rue St-Joseph, PARIS. -Dépôtgénéral pour la Belgique:Dechenne et C^,20, rue du Persil, Bruxelles L9 meilleur brillant à. métaux Mt «t rester^ i AHHOR . fin Yente partout rahr,; Lute^jnskint C*,Beriin NO EXIGER LÀ MOI “ AM0R . Agoni; Jacques itinskopî; Gaud. F&mœi MARIMiES.iMH , Fabrique - de Meubles {. MAISON 32. PATM,IS , 25-27, rue Pletinckx.’prèsi-la Bàurso hpécialité do chambres à coucher, salles A dlnsr.'s^lous, bureaux,etc. ISxpositiou perinaueute de iOO mobiliers A qualité de fourniture égale 2© à ÎS p. c. uieilleur marché qaepnrtout nilleiirii. ■ L ' . ' " . ‘ ” 1 : tr ,„ ifuitw de cônfianc’, fabrication garantie, et de premier ordre. hbii G. LAMBERT «7. aveu, p* l'HIppoarom» Teiijoura s6 moteurs'h B?* én magasin.Moteur anglais Çcnblructiôiis mécaii|q.8S5l| gravures, cadres, etc., à. liquider 30.é40 p^oid" ra- liats.Cause lin Lall.vôrlt. occ.5l.r‘. dc : Flandre.ooss. K9M «MTS DÊi’UIS 115—RENTIER DEPUIS 40 ER. ehirüir- deiit.üS.r.Koyale cl 9,pl.Lou vmn. A. Suséoralh, S : li)8 ANCIEN CoitsuHiilions do 7 à 12 et 2 û , qmrcoiTCsp./méme nnonyina h. et Prix franc» E. pREUMfüNT. 27. VonArtaveids.Brux.Houraa. ÜVOCftT ï P0ÙR20FRANCS -j... Matelas -dé polis de Ippin. ‘ A - - ' ' ' ^ âii^.KD-V 32 rsrs Arnold; ,110, rue Çomiauuale; Gausboveu-BruxeUe s Société anonyme des Charbonnages du Bassin de Budapest. , . - Le conseil d'admiiiistratiojv a l’honneur de «onvoffucr MM. les actionnaires à l’assemblée ïénérale onl rua ire qui aura Ucu, le jeudi 12 êclobre 1905, A 2 heures de relevée, en l’étudo de M. ie notaire Van Ilalteran, i>ue ciu Parche- ; pain, 9, à Bruxelles. ordre du jour t 1* ConimunicâtioiiS'diverses;- - 2* llapports du conseil d'adunnisiraiiou et du collège des commissaires ; : 3' Examen et approbation du bilan de l’exor- cice 190Î-I905 : : V Nomination d’adininistnueurs et de commissaires (art. 12 et 13 des statuts). j Four être admis à rassemblée, MM. les «cnonnaiivîs doivent déposer leurs titres a Bruxelles, au siège social, ou a Budapest; dans r les bureaux -do la- Société V. Lipot, Ivorut, 27, «ù ils seront reçus jusqu’au G octobre inclu- jïoivcment-, dû’2 à i heures; les procurations devront être déposées le 8 octobre, au-plus tard. COMMUNE DE LAEKEN ■ - .j, • * i' . . . . . Lu.iuli Jti oclobavî, 1905, à dix heuaes du ubi- uii, le Collège projettera, à l’o'uverture des soumissions qui seront envoyées pour l’installation d’un système de chapffage par la vapeur 'à bassc^prossîoin dans,les locaux'de 1 école de la j’ite Sueyls. . Cette entreprise se fera inu- adjudic-alio.il- coi'icoius. dont le cahier dos charges et le plan peuvent être consultés tous lee jours non-lunes, de 10 heures a midi et de 14 à 10 heu-i'cs, a la Maison communale (.bureau des travaux. Le cahier des charges et le plan seront vendus au prix do 1 franc-chacun. 7510 COMMUNE DE LAEKEN Le collège des bourgmesirc et eebevins pono à la eoiniaissamcc des intéressés qu?il procédera le anardi 10 octobre 1905, à dix heures du matin., à l’ouverture des soumissions pour l’entre- prise cie i’établissement du chauffage dans les locaux du comniissariut de police ci de l’école gardienne rue Masui. On peut se procurer des exemplaires du cahier des chargtes et du plan à la Maison communale (bu.neau des travaux), oontro payement de tr. 5.50, tous les jours non fériés, de 10 à 12 heures et de 14 à 16 heures. 75J1 COMMUNE 0E LAEKEN Le Collège des bourgmestne et e die vins jiorte è la cnn naissain ce des intéresses qu’il procédera lo lundi 10 octobre 1905, à dix hemes dlr ma-, tin, à l’auvertuiro des soumissions pour les travaux d’appropriation et d’agiondisscmtent des locau.x du commissariat de polit-c de la a'uc Masui. - Montant du devis: 3,800 francs. 1x6 plans et cahier des charges sont déposés à l’inspection du public <i fa .Maison communale (bureau des travaux), tous les jours non fériés, do 10 A 12 heures et do 14 à 16 heures. Les devis seront vendais 1 franc l'exemplaire et le plan à 2 f.r. 50 l'exemplaire. 7512 fOTMIUm Maison Bozdek, ru» des Douze Apôtres, 17 . entreprend lous ouvrages de fourrures, neuve 1 , transformation el réparai. Beau choix O’urlicics éojifocl.3453 Granilo Teiaturaris du Proirss Maison fou- Hg np | UARPvlS dée on 1S 67 66, rue vapeur du Pi’ogrôs, 56 BHUXlîLLES (Qùre du Nord) ‘ / 73S) 1Ï1 ll N <' k î ! 11 O A T joo f 33, nil? (1(5 IifliîiiOrt, MJ. bULLLBbALhOj iu’rûo ttoynié.SJÔ.Wrlo,»». Téléphooe' (ïil. «£jc.eiirli<é de rieilvjpge i\ *oe garanti sans odeiu- dos’vetoméùlà et V.-neiiblenienis en Ions genres:, à neof de couvertures, llauclies, ruieaux. stores, lapis, etc. Xoîi 1 IhoIIchiÎiIc pour deuil ça s« heure*. Icintiiix île* è'^oriçfi du tiimleur. 1 IV.iDlni-c eu OiuteH minn':c« dis yèiemenls- d’bonmics, de dâiiiésèt d oiifanls, sans découdra. On prend el reporteitdomicile EXPÉDITION EN PROVINCE ' hss MlLUm oeCSS&JERl&OîtfSl ■ /• apidts ol radical** obteouea daus Ica cas les h plus rebelles avec le iVouVoaù Traitement a Xiêfiltrat if-Véff étal-A utiedpiiqna.IiigeBt if f(ino/reua/7.-FlIUla**Q?bmmndeï«AB.CASïS JL/ Ho TAESEB (l’es maudal-puete) prouvent la fcf plus heureuse découverte à ce jour (5 mérfaiPea d'Or) BS contre les Eczéma*. Pelade, Dàrtrea, Chut* des gf Cheveux,polUculèB.Dèraânaealsbus,Psoriasis, 5s Aor.ès , Harpèo, Sycools , Boutons, Taoho* de ti Rousseur, Qlandes, Rhumatismes, Plàlès aîtst S Jambes, HêmorrhoïdeB, Tumeurs, Haij^Jas V oontagiouaot *et tôù* les vices du sang. *1 Rtiullslt Ir.nplrl, dit Iti l—Jaur,. Briet,, il Htnttii"sntit.O . Xciire:I.ARCADC,rh , *»-ChlOi'--,T«rb4Btli'' , -FiréDtoil# Dùposit.I BruxeUdi: Darnovillo, G5,l> 1 iVuCerfoo.67-13 Ut)iriiuidéilopro.i|ieüliisgr.’iUsda L -sx ti unuvolio GB1WTU ÙS O’J- w«ûIOéîCIî.il.D (bi-ov.) sans rca- è)astii-u<-a.rue Wr.irinsmii.B. fïr ,l0 Ldfii^_ 1IYG1KNJÏ ! SANTE! ITéscrver-vors eu giiérisscî-voüs ratu- calcir.eat de loi.ter. les in:n..rinn.‘lH>t.tt ute urg*nea Vo. 1 ’îj 111 ’ irritation-î, llueur." blanches etc. |i:*r !cs * OVUJ .IiU SÉCLR1- TlNiv » (déposé.) Kégulaiisent les ëpcqué_s tt prc.iennent les retards, 3 fr. la îp buite. 3 fr. la boite franco . partout contre bo:i-i*ortc.l*hatroacie des Croisades, 15,rue des Croisades Bruxelles Nord. ':rrcow.r. . H ■ m mo LâiO Accouch ,dllll.,l"/lxi.,10<tm [irol.l-cr.o. Cous., secret prix mod. ISS, r. ltôtcl Monu.itus, porte- ij'ilr.l.bt-üU.'blics.ûuSi FRICHE & C” Lübeck 1: iFlllEJEsWlEllKL ■rci.o:i:n!r.mïf nt .-onnnt- ii ; S/!t -iilliu: tofïCtletS (lO i{ | Sardiues.otHiu; e-1 t-iiu-s i i futnilk-s. 75 » «vCLra'.î y. svtTCtK. TpraTaorf (dcdicls) Matelas et traversin on laine et crin (bonnequai.) Matelas et traversin, même laine (bonne qualité) Matelas et traversin en laine (Fntic-Sambrc-cl- Mense), 4 francs le klloçj Matelas et traversin en laine (Kotrc-Sambrc-fl- Mtuse), 4 francs le kilog 90X1-90 17 ) Les er.ve’oppss de ces literies sent en toile do première qualité. Oreillers en flocons fr. 4.00 3.2o et Oreillers en laine. .- 1 7.00 Oreillers en plumes 1 9.50 Couvertures en laine ........ > 15.00 Ktirctions Ch Lapol., emeloppc satinette, ImOOX f>«00, jirix. . i'.ùi-ciions ni duvet, enveloppe simili-soie 20.00 ;Vt-<y fri> 20.00 26.00 42.00 50.00 6T.OO 81.00 1.05 S.00 4.60 6.96 . . . 9.50 25.00 et 20.00 0.00 et 6.50 et 9.95 et Tentes ces mcrchftndhes sent c.ipàiiccs frar.cn de port et d'emballage L >r iQj <l\\ Miilson Eci. VVAUTL'RS Fabrique de Maieias K iJ JE 3:51 j A. lü S .c. ai imitations et découper se tromper d'adresse. ^5Sa3î5KiSUÎi£SÏ^JÎS33®iS^'^a3œSîîEEfiœiïS^iS»t2^ o méfier des nombreuses cette annonce afin de ne pas loi t ùl Kulit .NEURASTHENIE A l'IusUtut lYimifihfmx de UfinbiC-ex luabaios alïai-* ,h!is, vile fatigues,.découragés, souffrant de névralgie*, 'd'épuisement prématuré, de mauvairos dige/lions, .>. maux do reins, ob:., suivent toujours avec le plus grand succès lo traitement s: simple de col a.sdeu éliiiilis.’e- ment, fondéen t&iü.l.Gscureseionnanies qu’miy obtieui £0 trouvent expliquées dans une uiicressafdc brudlure de 120 pag..que loullemondcdevrait lire. Onycxplique que la oraio cause de la Xeiirasthcu.c consiste dans un excès de secrétion des glrmcU'sgrnito-urlitaircji. (Test ta jicrie de phosphore par les urines qui cause l'épuisement précoce de m s ne ces. Ti.iis b s af a-.blis aiment à suivre le ifai'eincnl do Hnslitut Wiiideüncx : d'abord parce, qu’il ext-lul tonie drogue imi?iblc,eusui'c parcequ'uno seule visite par muissuflit. l.e traitement n’exigr. aueuno inloiruplion dans les <0. upatiens. c! peut être suivi en sec. ol. ol même par cbi-resbojidaiice après une prcmicro vis!U*. O'ema.iltJoc l’inlércAfaute brodiuro sur la Ncu-aslbénie à VInstitut U'indclinc.c, i J , aucune, du Jlbulccard, liruxcltes. près gare du Noi d. 120 pages, linvoi c-nnUo I franc en timbres. TraUemeul. Ions les jours, de 10 à 1 heure. Cont u!- tnlions pi>r corres; en lance. 5ï0.-‘ C0. l-.nuàe de nnx.sskc- KniiJe l.’AL.MS, ruo aux Laines, à üruxAâles. — Tél. 5ii44. PLUS DE LE O-Ï^XS! NOUVEAU LONDON- En llacons de (A hast Tait disps- Taîtic les cheveux gris en ptu de jours fortirlo ht chevp- Jurc. eu arrèle ïa ^uuU. 1} ne \ tâche paft la peyu^ 1 fr. 60 et a fr. 50 * Taiature *ng!*ii6 spêeiule pour barbes i fr- i> flacon. 90-i ~ SBVKNDA-BR üXKLLKiJ ÛIUSZ: PERRY et G 3 , 89. di U Que n dans tôute3 les bouuàx uifuaoaà ■ ' ■ ÉLECTRICITÉ 1 File l.eelaue'.ic dap.t5.9D ; File lnehr. de pnlas^o (lep. t.B3 ; File sèche dop. ï.25 ; Nomieries éleel. don. 1.00 ; Apjutreil.s môdic: dej» 3.GS ; Fil pour sonu. ic'kilog. env. 120 ni.au k- fi.90 ; Soim. eom- i plèle préleà fonelioinier 3.0G ; Prix-cour, gratis, iealalogu .-. illusti é l?.4fî g lloinise de 10 p. asm- loule cynunauuc de SC f lampes île poche excepfë. Facemeut de som)ein:s el lumiè.es. •— Grand assortiment de lous les articles d’éiectricilé pour lumières. — Sonneries el téléphones à des prix déliants Luiieeon fureuco.—Maison la plus connue ci la plus .-Lucienne de Belgique. Spècia-ilé do lampes de jioeha. Frix .spéciaux b? jinur revoiidem-s. 7207 fi F. 2.illekens~Ket3le père l>6, rue des A.lexienr, BiuxeilaT [g FABRIQUE DE MEUBLE b A « VAN PEB0RCH II!/RUE BRABANT,Brux.-Noi-il B ^iSr flsfi No pas confondre io nom et lo numéro ot «unarcfuer entrée grande porto cochère. Téléphone 6644 Chambres év cpuch.dejmls fr. 136 Salle à maug.cUône mas», fr.180 Spl.ch.Aco ch.uoy.elaeaj.» -850 8i»l.eh.à,eonoh.I-oui» XVI.- R90 Bbl.eb.&coueh.ckénomaa. - 390 Spi.ft-arn.»alonI4XV7i.7 p. - 1Q0 Grands choix (le Lits Anglais et Lits d’Enfants uéciatlté de moublose» pitchpin pour villas,fabrication soignée et gai- 1 ''■■■■■ — Riche garuiLsae-arabe, SjiL garn.salon t.'XV, 7 p » Spl. garnit, véranda, C p. » Matelas laine 2 personnes • PS LA VES8IB et lsurn oomplioa- tiqnfl. Avortions récentes ou ebroniqurs (an- cii ime»), catin he vésical, rétention d'urine, etc.,etc., sont giiéris rf>- jiidénicat pur lac pilules balsamique*, à l’ossencedâsÀutal orltu- tei sspouirice, üù iioet r UKRNASCO, 1‘bnrinaciC, 40,i uedes Kiicrmiiu'ers, lifuxelles, 4 fr. là boîte; fvuccoiiariioste.fr. 4,40 Maladies invétérées, guéries eti 8 semaines tæciiæzgis BEÜBLEZ-YQÜS À DES ÇflSBÏTIOSS DBIQDES en vous udrcssunl (i'ireeloment « la fabrique com { 4ont n y y T !H f 0 fi 0 fl c r e ~f K>ite. du S*ol!Sç®ï5, !$ 2, EiruxeiSes (J 3 / 7 en face du mur d'affiches. Pas dcsuvcitrsalc fcfnîsnn <ln caoèsnrc, fniiûnc ra ïtjilï Choix: considérable de mobiliers de iuio et ordinaires aux comutinns ies pies iarges connues, iinvoi gralnil du catalogue. — Kxpétlilioii en province fi-auco d'einbaliugc ci frais de recouvrements à noire Charge. — Cciautitioii* qice:r.b-> i; ss.lî. I«s fosu-.- tiounuîrcx et ésiiplojôs. — Filtrée liiiro. 813.) VENTE POETIQUE CERTAINE Il sera i roré'lé le.samedi :>0 .'(‘.plembre 1905, à 9 h du malin, en la maison .-ise à SchaorbonU, rua dtf F'nSass, &9,à la veille publique d’une paitie de IVIEOiLES ■imprcnanl iinlâinmcul : un Içù'a bo» aaauocm !o m»c>sfn ri'ôpîcsrie/ (coinj.lèir.iayons,balai: c c£o tnar»1 nees etc.i, un !i( en acajou avec sommier, un ld. en noyer-, une armoire à glace en acajou, matelas et autres, ii- leries. lavaboeo.-nmodo. table do nuit, armoire, suspension ci lyres au gaz, velemeiils et linges de femmes, uslen/iics de cuisine et de ménage, quelques article? d’épiceries. , Au comptant sans frais peur les acheteurs. 7b?ts EuHle du notaire VA NT) K II BUlUillT.à Vilvoî-do. Vent' inibli-ino lo -, .< nuu,^. à Yihorde, Nouveau Boulevard, -I,d'un T67i MATÉRIEL DE MËÇSSICIEN comprciiaid nolannnen! : Transinissious, forerie*, rahoteries, tmirs en l a.r el autres, palan, mer.lcrv sou/llet, enclumes, machinrs à cintrer, à refouler, pompes, outillage d'iijuslourol de forgeron, oie., etc. au coihiitant. sans frais. INSTITUT BEDlCO-CHiaOECICÂt MALADIES DES mm — ' ACCOOCHEMEIH RUE DU TRONE, 224* BRüXBLLES-iXELLLS dirigé par médeein.spéeiaüsle, pei-sonne-l laïque, modérés. Four rcnscigttemenL? s’y adress.Télôph. Vr.i mi AT-A Gonsu-tatioas de l à, 3 heuron LE S01R-1TÂL l.e- trruihVanent de terre do la Calabre a Dlongé dans le deuil et la désolation des milliers de familles ; chaque jour nous arrivent des détaiis plus navna.nLs sur les souffrances endurées par les sinisirés, qui errent, sans abri, torturés par la faim. Le désastre est si compiel que la charité, pour suffire à la tâche, doit cire universelle. Ainsi que nous l'avons fait lois de précédentes catastrophes, nous préparons, an profit'des ma lhp.;:.reuiu‘.s victimes du ircmhleinent de terre de la Calabre, un numéro spécial illustré du genre de celui que nous- publiâmes au profil des victim-es de la Martinique. .e Soir-Italie illustré *'L + *"Ê m wVN fJU.VQ Si le quart seulement des ’~-V.o-,irs du Soir nous aidaient par leur obolo dans lo sentiment d« solidarité qui doit noue animer tous dans a* semblables circonstances, nous réunirions' iir,« sonuno (fui nous procurerait la satisfaction d’avoir coopéré — ensemble —- à soulager, pouir notre modeste part, urne si grand* misère. Que tous ceux qui veulent collaborer à eelt* œuviro humanitaire nous reton.r.nesït, ouvert, 1* bullciin ci-dcssous. après l’avoir rempli, en Vat franchiss<bm. d’un centime. «•rp* t caM>sWBPt<iff3>3lAraycrmt—11■ idimm LE 1 SOIR-ITALIE Le souss’gnc désire recevoir numriro du Soir-Itali©','illus tré f{u : il payera à présentalion. A le. J 905. rnc_ Si 5*1 Iiitatjuer -sî l'cn ticsuc rccovoîr un ou plusieurs îuniiéros. jgi-atu rc TIKbKli ur. c< miuit? l'cuillciondu SOI II du 28 -Septembre 1905 '. .' ■■■ 2S: Les points noirs ■ La lecture était pour ses nerfs vu; calmant presque sûr. l>es idées, nouvelles qui passaient ainsi sous ses yeux chassaient de son. cerveau ■■bien des préoccupations en mèino temps que les caractères noirs ressortant sur le papier -blanc rhypnoiisaient lentement jusqu'au som- , ineil. 1 Selon l’usage qu'il ejt voulait-faire, il choi- ; «issauson livre. S’il était calme et pouvait prêter toute son attention, il s’adonnait aux lee- vturcs d’histoire ou de science. S’il se semait ,'"abattu ou languissant, un roman moderne vé- .vcillalt son intérêt et ses émotions. Si une conr ;,lrariété ou une inquiétude le fatiguait, il avait ;,;’;ïçcours aux;.auteurs anciens, aux cl.asslques, i«ux anciensqioètes dont le génie simple, fort y ;«t naïf, rafraîchit l’esprit sans le lasser et le fait se mouvoir dans un monde différent du ✓ nôtre et qui a cependant la puissance et le : . 'charme de la réalité, dans un cercle d'idées ?f qu'on ne .parcourt plus et où l'on ne rencontre Aucune des-préoccupations modernes, aucun «yjappel de ses'propre» soucis, Près de la source, '.‘le flot littéraire et poétique est plus calme.et . ; ;phiâ,,pi] r> fii ccjtc nuit-là, v\f. de Gérolles avait ■ 6 îfÿ désaltérer. - vT* ais ce n’était pas vers le rayon où dor- ••TlbTient: les .Grecs .et les Latins'que sa main. ..'é/:■' < lijrI«.é.©r4lC 1 »iL-toilttit «Tuelnuc ,'dioso, d« . i r aiic;ii,<î ; .,) c . t'oîïFé "fait français, et il prit’ la , uiaihjon, de Roland »; • ' », La lecture produisit son eifet accoutume, il retrouva avec plaisir Charlemagne et ses pans, raules. gauches, naïvement sculptés dans les vers rudes, comme dans la pierre ou lo bois des vieilles statues, et lut même content de ce rot Marsile aux perfidies enlumines et de ses » barons païens ». Abus le sommeil «-'arrivait pas malgré les discours fallacieux de Ganelon, les sages réponses que fait Charles « à la barbe che.ii.ue » et ics méchantes paroles du cruel Blancandiin. •Fuis vinrent la bataille, la mêlée sanglante et les beaux coups que frappent OUvier sur l'auscron, 'Gêner sur l'Arnirafie, ÔUion sur tës- torgant, lingelicr le « Gascon de Bordeaux » sur Fsprovéris, et le bon Tur-pln sur Siglorel, le maudit aneiianteu.r qui avait été mené en- enfer par J u pi ter, et sur Ahimo, le Sarrasin, . hérétique plus noir que poix fondue cl qui préfère la traliison et la perfidie à tout l’or de Galice ». Kt. au milieu des exploits de ces bons chevaliers qui tuaient quatre cent mille hommes, fendant les infidèles du cimier dit casque jusqu'au ventre des chevaux, parmi ces inventions naïves, ces légendes qui amusèrent l'enfance d’un, peuple, M. de Gérolles éprouva soudain une émotion vive et profonde. A mille ans de distance, le même sentiment ne faisait-il pas palpiter le cœur du même peuple 7 N’était-ce pas encore pour la même cause que les petits moblols tombaient les uns après les autres, avec autant de bravoure et aussi peu d’espoir qu'à. Roocevaux les çoldals de « Charles le marquis » ? Chaque brave «'avait- il pas eu comme Roland expirant celte dernière pensée : » de doulco Franco »? l.e livre s'échappa des mains de M, de Gérolles: Tous les deuils revivaient à ses yeux. Toutes les globes passées reparaissaient,éclatantes, faisant plus amère la honte d'à présent. Les temps, les provinces, les partis, les opinions. les hommes se confondaient, animés par une aspiration, commune, ne formant qu’un groupe qui- servait de piédestal à la figure, sereine ou mélancolique, mais toujours chérie « de doulco 1-Tance ». M. de Gerolles suifoquait. Pêle-mêle, passaient devant lui les héros d’autrefois et ceux de maintenant. Parmi eux, il revoyait son vieux père avec sa moustache en brosse, son haut col rnilataiie autour duquel une cravate noire faisait plusieurs tours cl sa jambe de bois, dont il était si fier. 11 revit la douairière qui parlait encore de Rocroy et de Bouvines, et se dit qu’à sa place, les vieux parents auraient su, eux, g aider lotir nom sans tache. — IVcr da! cria la sentinelle allemande dans le parc. Toutes les apparitions s’envolèrent à ces mots qui rappelaient trop réellement la situation présente. M. de Gérolles rouvrit les yeux. S’é- tait-il assoupi un instant? Mais, à présent, il était bien r- veillé, et. distinctement, dans le silc«co de 1. nuit, que les ennemis ne troublaient plus, il - n tend ait prés de son lit, positif, impossible à méconnaître, le bruit éteint depuis quarante ans, de la jambe do bois qui frappait le parquet, et les grains de rosaire, s’entrechoquant les uns les autres. XXII lœ- lendemain il était, vieilli de vingt ans. Les chagrins de la v.ie, si longtemps tenus à l'écavl, venaient >de passer tous à la fois sur son front où sc creusaient,- depuis la veille, deux rides profondes qui ne s'effacèrent plus. Ses cheveux, à peine çprkonnants, avaient blan. chi d’une manière sensible. Cependant, la clarté du jour dissipait ses iiai- luci-nutions nocturnes. U lit un eilort dcsespurc pour rentrer en lui-même, dans son ancien 'millième, et ne le retrouva «plus. M crut qu'on fermant les yeux sur la réalité, clic ne lui apparaîtrait plus si proche et, si poignante, s’isola de son. mieux, rompit toute communication avec l'extérieur. On vint, froipper à sa porte, lui demander dés ordres : il .répondit qu’il élait souffrant, ne pouvait s’occuper de rien et autorisait chacun à faire pour le mieux selon les circonstances. La maison était sens dessus dessous. Quand le valet de chambre lui monta son déjeuner, passé midi, il sourit de pitié en présence du. menu qu'au lui offrait, mais ne fit. aucune remarque, craignant, nerveusement toute, parole ayant trait à la situation. -Malgré, le silence du baron, son domestique ne puf s’empêcher do lui raconter que le capitaine Jubé «'avait pas reparu chez lui, qu’cru., avait des inquiétudes sur son compte. Il Fimerrornipit brusquement. On'avail-il besoin d'apprendre de nouvelles catasirophes ? Tl ferma sa porte à clef, et resia (ont seul, se disant avec rage : — Qu’on fasse ce qu'em voudra ! Je ne peux rien empêcher, je ne veux rien voir! Te plus d.igne et le plus sur est de me tenir tranquille. Mélio vint; il la renvoya. — C’est elle ot la petite Chastenier qui m'ont mis dans cet état ayec leur exaltation et leurs airs de Jeanne Darc! Ira folie est conta-' gicuso.,. ma tète n'est pas solide, ces emballées la feraient tourner. 11 entendait des allées et venues, des voix étrangères, des rares, des bruits de porte qu’on ouvrait, de meubles qu'on, déplaçait, d’objets qui roulaient dans les escaliers. —çrofe quüls soda qa.trata. te oUkStj£. maison, se dit '.M. de Géro’ic; avec’ une indifférence qui le surprît, lih b Am i qu’ils pillent... ma foi ! tant pi; ! Les yeux fixés sur la Kiuiuie. il lui sembla .t que les aiguilles «'avançaient pas, que cette journée m premh-ai; jamais lin. — Trois heures seulement ! soupira-t-il. ca prêtant l’oreille pour savoir si le balancier ne s’ciait. fias arrête. — Si plusieurs journées comme celle-c: se succèdent, qu’esi-cc que je vais devenir V se de - inanda-1-il avec temuir. il bâilla, ferma les paupières, espéra ni que. quand .il les rou'vr-iran. les maudites aiguilles an raient lait, nu bout <le chemin. . Une Aceous.'.e. nerveuse dissipa sa langueur. On tirait des coups de fusil dans le parc; on se battait chez lui. Far habiiiKle, F. se recula jusqu'au fond de sa chambre. Fuis, un nouvel instinct le saisit, line fièvre lui monta au crvvcan, une âme inconnue prit possession de lai. Sans savoir ce qn’.;l en voulait faire, il lira de son armoiie un revolver qn’-il gardait toujours par prudence sous sa main. c-i dont il «rapprochait qu'avec des précamions infinies. Obéissant à une impulsion irraisonnée, il le cacha sous le veston d’.iniei ieur qu'il perlait, ci, quatre à quatre, sortit tic la maison. nos soldats allemands, s'appelant les uns les antres, couraient devant lui. il les suivit. La fusillade so (aisa.it : cl maintenant on entendait un grand tumulte de cris et de vociférations.  G’était du côté de la vieille chapelle, que venait tout ce bruit. Fendant que trois Allemands, baignaient leurs chevaux dans le. fossé.'.un" eatnonvi invicible avait tiré sur eux de l'autre bord. Tous étaient.atteints; l’un surtout, grièvement blessé, avait roulé dans ia vase d’où l’on venait de. retirer son corps inerte, couvert dt) SOIR BRUXELLES. de ;itüg et de boue. Les camarade;, accourus à la rescousse, avaient riposté ; puis sautant !e fossé et baUar.fc les buissons, pou:suivaient en vain leurs .w saiJiaius, des fi-ancs-tircuis sans doute. .Mais les irancs-tireurs s'étalent éclipsés, envolés. évanouis..j On ne trouva dans le bois qu'un seul homme b!o;sé. gisant à terre, et serrant encore dans ses mains un vieux fusil da chasse. Les Allemands l'avaient relevé, et, ie t rainant après eux. revenaient, furieux d’une si maigre p;ise. Kn mémo temps que M. de Gérolles, ‘l'officier -pii commandait le détachement arriva,:/, un pou e.u iciurd, parce qu'il avait eu de Ta peine à reboucher son ceinturon après déjeu.- ner. Cé’iiit un grand blond, déjà âgé malgré son grade de iicmenani, gros, couperosé, les favorîs raides, la mine renfrognée. Il toisa M. de 06- roiies qu'il n'avait pas encore vu, et, du pr?> iniar coup le plaça dans la catégorie dei gens ‘«offensifs, c'.ivor.s lesquels l’inso)enc« «’est pas dangereuste. Le baron, lui. ne le regardait mémo pas. Us* pressentiment absoiba.it ses pc.n.sées cl a : : a- cha.it scs yeux sur le giouq.o des soldats'quf marchaient devant lui et dont la puissanie carrure dissimulait le blessé soutenu par deux hommes. il commençait h pleuvoir. L’officier trouva inutile de faire mouiller son uniforme auquel un galon tout neuf venait d'élro ajouté, car il soi ta it des rangs et avait gagné ses grades sur Jes champs do bataille. 11 fit un-signe'; les hommes entrèrent dans la chapelle, suivis de .51. <!# Gérolles. qu’un insi.T.cl irrésistible attachait.à leurs pas. \ (A suiure.^ Ç1IAMPOU,
