3 AOUT 1022 S291 Notre empire colonial VERS L’UELE UN VOYAGE DE BUMBA A BUTA De la façon) assez variée, dont on navigue sur une rivière africaine ï LE SOIR » AU CONGO 1 > l>0sok)tl décllnedeulère le mur épais de la foret Impénétrable quand une grêle sirène re- - tentlt au loiui- Enfin | nous voyons l'AüxiÛairo sauveur... Il repart la lendemain, à midi. Nous sommas au bout de nos peines. Point tout à fait cependant, car le troisième Jour do navigation, tan- dis que nous approchons de Buta, le capitaine révèle un iront inquiet : les eaux ont baissé, les roches sont è, fleur du courant; Près du port allons-nous ' échouer t Non, ce n'est qu'un retard. Au cours do l'après-midi enfin nous apercevons dans une éclaircie les toits rouges du Joli poste do Buta. Nous y voilà. Elle est Unie pour longtemps ,ia navigation... Quel est ld ©ohfe de fées dans lequel on assiste aux difficultés que le héros éprouve à traverser une immense forêt pleine d’embû- elieo. encombrée de lianes sauvages, de brous- saillès épineuses, coupée de fossés, - de fondrières et de marais, peuplés de monstres hor- rlblw, avant, d’arriver, tout è coup, dans un site enchanteur, eouvert de fleurs et où chantent les oiseaux T n arrive d’assez semblables aventures à celui «ül veut gagner, dans le : nord-est du Congo beie, le beau pays déTüele. L'üele est, dit-on, une merveilleuse contrée, tu climat salubre, aux abondantes richesses naturelles, aux populations industrieuses ' et intelligentes et. ajoute-t-on même, A l'administration sage et active. J’y arrivo à j>eine, mats ce ne fut pas sans quelques difficultés. J’ai d’ailleurs été privilégié : mon arrivée annoncée, l’affabilité do tous les gens que j'ai rencontrés, l'importance que chacun donne A la mission que je suis venu remplir ici, m’ont valu, avec l'appoint d.'un heureux concours do circonstances, de n’éprouver que le minimum d'ennuis durant ce. 4 voyage assez court, mais compliqué. Aussi je reste songeur en pensant aux joies que doivent éprouver ceux qui n’ont ms la môme shance que moi... L'üele, divisé en deux districts, occupe tout le nord de la Province Orientale. Sa principale volé de liaison avec le Congo est la rivière ItimbirL que Je viens de remonter do Bumba A Buta. C’est môme, jusqu’à ce jour, la seule route employée régulièrement. Une première cnstatatiôn s’impose: il est invraisemblable que l’une des plus belles contrées de notre colonie ne soit reliée que d’une façon aussi sommaire à celle-ci. Il semble cependant que, en attendant le chemin do fer qui, do Bumba ou de Stanleyvill-e, devra se diriger vers Moto ou Kilo (vers l’est), quelques améliorations pourraient être apportées au système de transport actuel. . L'inconfort pour le voyageur est, j’en : suis d’aeoord, d’assez secondaire importance dans ce pays-ci; encore que d’aucuns ne partagent pointcet avis. Mais II ne s’agit pas que dos personnes, et le transport des produits et des marchandises rencontre très exactement les mêmes obstacles que celui des humains. Je veux vous résumer mon voyage et ainsi, au cours de ces notes, pourrez-vous constater que le trajet ne manque ni d’imprévu, ni de variété, et que les moyens de locomotion les plus divers : bateaux à vapeur, pirogues, chemin de fer Decauville, sans compter les jambes, sent employés pour parcourir la disianee, fort courte A vol d’oiseau, qui sépare Bumb& de Buta, chef-lieu du Bas-Uele. En quittant StanteyVille, j’étais redescendu Jusqu’à Bumba, situé un peu eiv aval du confluent de ritimbiri; La descente du fleuve étant beaucoup plus rapide que la montée, 11' n’a fallu que trois jours pour regagner ce poste. Là, J’ai dû quitter le steamer, dont, tout insuffisant qu’il fût, Je n’ai pas tardé A regretter le très relatif confort et l’approximative propreté. Je me suis embarqué sur un petit bateau, tout petit, d’une saleté repoussante, et auouel on n'a pas craint de donner le beau- nom- de Haelen. Ce petit bateau est bien vieux, bien vieux. Il a servi autrefois, dans les temps héroïques, d'e bateautchapç-Ue à des missionnaires ; cela m’explique pourquoi les fenêtres de la cambuse où ja loge, et qu’on qualifie « la plus belle cabine du borda.se terminent par des arceaux gothiques. Les missionnaires n’en ayant plus besoin, ou le trouvant trop mauvais, ont revendu leur petit bateau à l’Etat,.qui l’a repassé, avec * tout son matériel fluvial, à la Sonatra. :• Je comprends fort bien qu’ici l’on no puisse exiger d’un service’ public la môme perfection qu’en Europe. Mais, vraiment, du moment où l’on a des bâteaux, est-il"? plus - difflcile^qu’lls soient propres que sales î Ne pourralt-on met tre à la. ferraille ces vieux clous dont les machines ne fonctionnent plus qu'avec uno fantaisie extrême, pour, les remplacer par de petites unités rapides, dotées de quelques cabines simples, mais conditionnées normalement T Je sais, là Sonatra ine répondra : Et l’argent? L’argent. L’argent. Tout est là. C’est de l’argent qu’il faut pour mettre le Congo en valeur, on ne le-répétera Jamais assez. C’est de l’argent qu’il faut pour construire des routes, des chemins de fer. des steamers, pour acheter des automobiles, pour établir le réseau de communications dont la nécessité est absolue et dont dépend tout le reste. C’est de l’argent qu’il faut pour pouvoir donner à un nombre plus grand de médecins des traitements plus élevés; c’est de l'argent qu'il faut pour pouvoir mieux occuper le pays avec plus de fonctionnaires mieux rémunérés ; c’est de l'argent qu'il faut pour pouvoir habiller les soldats ; c’est de l'argent qu'il faut toujours, partout, de l’argent, de l’argent, de l'aident... De l’argent. U en faut, coûte que coûte. Ah J les pénibles journées A bord du Haelen- Le petit bateau sale, puant la graisse, encombré de nègres malodorants, navigue lentement dans une accablante chaleur. Los rives verdoyantes sont toujours pareilles à ce qu’elles étalent sur lés bords du Congo. Jamais une échappée de vue. des arbres semblables, des lianes, des broussailles... La marcho est pénible. Les machines ont des syncopes. Les mouches nous assaillent, de ces odieuses tsé-tsôs, des mouches maçonnes dont la'piqûre est si douloureuse, des maringoulns, des moustiques. Cela dure quelques Jours. Le soir, au hasard de la bonne volonté des machines, on s’arrête et l’on campe dans quelque village de la rive, dans quelque poste A bois. Il y a peu de population sur les bords de ITtimblri. On a éloigné celle-ci pour arrêter le développement de la maladie du sommeil en ces milieux humides qui 6ont particulièrement favorables A sa propagation. Dans ces rares villages, on volt d’assez nombreux magasins et factoreries. Mats, Ici encore, c’est l’envahissement portugais. 11 ne faut, certes, pas attaquer les Portugais d’une façon systématique et 11 se trouve parmi eux des commerçants fort estimables. Mais on.,en rencontre surtout qui, venus au Congo avec une misérable pacotille pour tout capital, ' s’installent aux bons endroits, qui vivent de rien, à la manière des indigènes, et qui, pour la plupart, quand ils ont écumé une région pendant quelques années et réalisé quelques milliers de francs d’économie, disparaissent sans que la colonie ait profité en rien de leur séjour ni de leur trafic. ’ Les noirs estiment d’ailleurs assez peu ces gens à peau brune. La preuve en est que, pour eux, les hommes se divisent en trois catégories: les Blancs, les Portugais et les Noirs. Tout le long de mon voyage sur l’Itlmbiri, que co soit à Mandungu ou A Ibembo; A Go ou A Djamba, A côté de nombreux et ronflants noms portugais, je n’al rencontré que deux noms d’entreprises belges, qui, au surplus, y possèdent chacune plusieurs comptoirs : la Soefété Commerciale et .Minière (dite « Comi- niôre ») et la Compagnie Générale du Congo (dite « Cogéeo »). On se procure assez aisément do l’ivoire le long de la rivière. Le commerce le, plus florissant est celui du riz. Les populations de l’Itlm- biri ont produit, deux mille tonnes de riz en 192Ô, ce qui représente plus de trois mille tonne» de paddy qui ont été décortiquées à la main par les femmes. La région, me dit un fonctionnaire qui y réside depuis de longues années, serait susceptible de doubler oette production si une rizerie était installé^, A Papaie par exemple, où les pirogues- arriveraient aisément du nord et du sud. Le pilonnage’ et; lé; nettoyage . dû; paddy constituent un travail fatigant, qui, àbsorDe ’■ actuellement sans répit, durant plusieurs mois, la majeure partie de la population féminine de cette région. Cette population est arrivée au maximum de son effort. Une scierie mécanique, a ajouté mon Interlocuteur, devrait également être installée aux environs de Papale. Au cours du voyage, on rencontre aussi de très belles missions de Prémontrés, dont celle d’Ibembo, qui est le premier établissement religieux installé dans l’Uele, en 1899-1900. A Ibembo, nous sortons de la région où la maladie du sommeil est la plus répandue. Aussi personne ne peut dépasser le poste .pans être examiné par le médecin. Le rigoureux examen des voyageurs a pennis d’empêcher ia maladie de gagner l’intérieur de l’Uele par sa principale voie de pénétration. A Aketf, le Haelen s’arrête, définitivement cette fols. U ne peut aller plus loin; par crainte des roches et des rapides, les eaux értant, i>our le moment, trop basses,,Ne regrettons pas trop ce méchant bateau. ; Mais oominent allons-nous poursuivre notre route vers Buta? A pied? En pirogue? Il n*y a pas, pour l'Instant, d'embarcation, et IJ paraît que le système des communications est si peureusement établi qu’il faut parfois attendre sept ou huit lours avant d f en voir arriver une... ' 1 1 Décidément, la chance nous favorise, moi et l’aspirant (c’est ainsi que l’on appelle les syus- offtnlers blancs pour les distinguer des sergents noirs) que le hasard m’a donnés pour compagnon de route. Le lendemain matin, i ous voyons arriver une pirogue et une petite bilel- nière que l’on nous envoie de Go. Les bagLges sont fourrés avec les boys dans la balein èro, que font avancer cinq pagayeurs, et nous i .ôus installons du mieux que nous pouvons dars là longue pirogue ; celle-ci possède un léger toit en feuilles de bananiers qui nous abritera jtant bien que mal du soleil. Ainsi nous naviguons, des heures et des heures, au chant monotone de nos huit .pagayeurs. La ohaleur est extrême; les mouhes et les insectes nous harcèlent... Le courant est fort dur à remonter et loi rar pides prennent parfois la pirogue et la rerous- sent malgré les efforts des hommes. É An, nous arrivons à Go, où nous logeons. Pour quitter Go, on entasse, à l'aube, ©us nos bagages sur les wagonnets d’un petit she- min de fer Decauville qui contourne, en quelques kilomètres, des rapides plus dangereux que les autres. Puis nouveau transbord errent, non sans grande perte de temps, nouvelle installation en pirogue et en baleinière, nou 1 eau voyage, nouvelle ouisson. ,, Au . milieu de la journée, nous atterris ons au terminus d’un autre Decauville, dont, comme au précédent, les wagonnets sont poussés a bras. Nos pauvres caisses sonVune foi: dé plus transportées, nous contournons de nouveaux rapides et nous arrivons enfin à Djar iba, d’où part demain, nous a-t-on annoncé, un ; etit navire à vapeur,un «Auxiliaire».comme je 'entends nommer, qui, si la hauteur des eau : le permet, pourra nous mener jusqu’à-Buta. Mais, hélas 1 à la rive, pas d’Auxiliaire II est parti, il y a quelques Jours déjà. Les nflra que nous interrogeons nous annoncent < u’il doit ôtre de retour le soir même. Mais le ïoir vient et la rive reste déserte. Le Jour sulvmt, à dix heures du matin, à midi, à quatre heures, toujours rien. Nous • regardons désespérément lo cours de la rivière et l’eau couleur d’étkin. Nous sommes bel et bien en panne. Ah ! if ne faut pas être pressé pour voyager au Coilgo I Notre arrêt peut durer plusieurs Jours, surtout si les eaux sont basses... La chance nous atan- nerait-elle ? [• Le lendemain matin, il n'y a toujours audiinè embarcation qui soit venue accoster. Les indigènes, qui. grâce au tam-tam, sont sauvant averti* des nouvelles avant les Blancs, ne.savent rien. Les-heures s'écoulent, la jourèôa passe. '• . •- ■ C»tf «art* é« U vro- vino* ; owwitol» in Otmgo . permettra de suivre pu à pas le royae» que M. Pjeiv n Daye eet ea train d ter •emplir. O Toyn-ee eom- meaee u fleure Oongo, que aotre collaborateur a quitté à -'Bumba tnord-ou- est), aprèe être redesçeu- du de Stanleyrllle. Ce voyage fort long se fait presque entièrement à pied, par les route* de oaravanee. H i représente un parcours total de deux mRle olnqotnts kilomètres envlren. 1 —— ' ^ Ckemb de f« ^, LMU de prenbee U»«e d’étt» f*** CONGO BpLGE. — CARTE DE LA PROVINCE ORIENTALE — Pour franohtr environ quatre cents kilomètres, nous avons mis dix jours I II semble que l’on pourrait aisément améliorer d’aussi déplorables communications. 11 faudrait renouveler quelques unités et surtout établir des correspondances entre les différentes moyens de transport. La Sonatra, qui possède les navires des deux biefs principaux, ne pourrait-elle mettre quelque concordance entre leurs départs et leurs arrivées î Ce serait un minimum de peine. Car, si Ton demandait un maximum, il serait peut-être possible de rendre toute la rivière navigable en faisant sauter quelques rochers dans les rapides et en le* remplaçant, pour maintenir l’eau en quantité suffisante, par des écluses : question d'argent, On éviterait ainsi les multiples transbordements. aussi ennuyeux pour les voyageurs centimètres de tirant d'eau et munis d’une grande force de propulsion, pourraient atteindre Buta malgré les rapides. Un gltsseur comme celui que j’ai expérimenté à Kinshasa ne mettrait que quelques heures pour aller de Bumba à Buta. Quel rôve 1 , Il est vrai que T’Uele va nous paraître d'autant plus beau que c’est à la sueur de notre front — ah oui I — que nous l'avons atteint. Pierre DAYE. Les chroniques précédentes ont paru aux dates suivantes ; 30 mars. Si mars, SS avril, 5, 13, 19, SS mat; S, 9, 16, SS, S9 juin; S, S, 9, 13, 15. 10, SS, SS et 30 Juillet. NOTES PARISIENNES SUR JULES GUESDE Les communistes français semblent éprouver une sorte de satisfaction A enterrer Jules Guesde. Ce vieillard sec, froid, autoritaire, mais sans compromission, les gênait. Aussi, les articles qui lui ont été consacrés sont courts . et dépourvus d’hyperboles. C’est cependant une personnalité bien curieuse qui disparait. De son nom de famille, il se nommait Basile (Mathieu). U préféra s’appeler Guesde et prit le prénom de Jules. La République a eu beaucoup de Jules : Simon, Favre, Ferry, Grêvy. Tout Jeune, Guesde, fils d’un professeur libre qui tenait un petit, pensionnat à Passy, était très catholique; c’est la lecture de Notre-Dame de Paris, a-t-il raconté plus tard, qui opéra sa conversion. Ce qui ne l’a pas empêché de déclarer un jour dans un article du Cri du peuple (6 Juin 1885), qu'il « fallait enfouir Victor Hugo ». C’est ce qui explique qu’il ait un Jour écrit — le lui a-t-on assez reproché — « je suis catholique dans le passé ». Il débuta dans la vie comme petit employé au ministère de l’intérieur, service du bureau de la Presse. Ses débuts dans le journalisme eurent lieu dans un journal oublié, mais qui a sa page dans l’histdlre anecdotique de la presse : La Situation, api avait été fondé à Paris par le roi de Hanovre, détrôné par Bismarck. L’ancien souverain, qui avait sauvé de son naufrage une fortune, considérable, fonda, cette feuille, imprimée én français et ayant pouf programme de combattre la politique brutale du ministre allemand Un des principaux rédacteurs, Jules Claveau, que nous avons connu chef des sténographes de la Chambre, a écrit dans ses Souvenirs politiques (p. 156) : Noos étions là nn tas de petite Devi-da qui avaient juTé sur leur plume de tomber Goliath; mais le plus ardent’ et aussi le plus avisé, était un garçon maigre qu’on ne s’attend pas à voir en oette affaire. Il s'appelait Jules Guesde et portait un clin peau pointu. Je l’ai revu depuis à la Chambre, et U m’a reconnu; nous nous serions serré la main en l’honneur du roi... de Hanovre. A cette époque, Jules Guesde, qui était très lettré, faisait de la littérature, comme on dit. Il composait même dès vers qui, sans être des chefs-d'œuvre, sont' là preuve tout de’ même d’un esprit cultivé. ,. Voici une de ces poésies du temps de sa jeunesse et qui est peu connue : VENUS VIOTBIX 0’eat ello, l'immortelle Aphrodite, Vénus, Fille du chaud soleil et de la mer profonde. Qui flambe dans l'azur vermeil, et, sur le monde. Dons leur splendeur nacrée, étale sca seins nus. L'amour a, pour son arc, élu ea bouche rooo, : Pour flèche choisi son regard diamanté: Et. vierge encor, son fia.no, où le désir eo pose. Palpite dans la fol de sa fécondité. • O’eat rora elle, e’est vers son impudeur sublime. Que, de sève gonflé, monte lo flot on rut; Et o’eet pour la baiser que le ciel éperdu Descend, le soir, jnsqu’ù se fondre &veo l'abtme. Pendant qu’au feu divin, qui tombo do ses yeux, L* terre, ivre à son tour, éolnte en épousées. Dans l’herbe, cous la fcnille, au vent, dans lee rosées, Sortent, du jour qui meurt, des demains radieux. O'cst elle, e’est Vénus qui, le eteur plein do fièvres. Noua pousse dans tes bras chargés d’humanité, Femme, et nous fait trouver dans le miel de tes lèvres Le secret de la Vie et de l’Eternité. Elle a tué la Mort par l’Amour, la déesse. Triomphante, du Temps qui pour tout transformer Ne peut plus rien détruire et veut multiplier Etre et Chose, bous l’infini de la Oaresoe. JULES GUESDE. Tout cela ne l’empêchait pas de faire de l’opposition à l'Empire, et il fut même condamné A la prison pour un article jugé trop violent; il fut révoqué, bien entendu. Après 1870, il créa une sorte de section dans la socialisme et 11 eut plus tord trois disciples préférés : MM. John Labusquière, Gabriel Do- villa et, 1e dernier, -M. Zevaès. M. John Labusquière, après avoir été conseiller municipal de Paris, devint fonctionnaire, directeur d’une école Industrielle; le second, après avoir été député, entra dans la diplomatie; il était d’ailleurs très riche, ce qui ne l’empêchait pas de lésiner, et, étant ministre à Athènes, il avait juste meublé une chambre d’un simple lit de fer et de deux chaises. Quant A AI. Zévaès, après avoir représenté le département de l’Isère à la Chambre, 11 sembla avoir adopté les principes de la République socialiste et est devenu un des bons avocats occupés du barreau de Paris. V Jules Guesde ne ménageait pas d'ailleurs ses amis et, en 1881, il écrivait : S’il ne noua faut dans nos rangs .que des désintéressement*, il ne nous reste qu'ù licencier notre parti. qui ne repose que sur des intérêts à satisfaire, qui es vante d’être le parti du ventre et ne fait appel qn'k l’intérêt des prolétaires pour les jeter h l’assaut de la propriété bourgeoise. Ce sont des coups de boutoir que ses eama- nades de lutte lui pardonnèrent difficilement. Il avait pourtant conquis A ses idées collectivistes un millionnaire, le citoyen Teillard, qui mit une grosse partie de. sa fortune A sa disposition. Jules Guesde fit aussitôt acheter trois grands journaux : La Petite République, A Paris; Le Réveil du Nord, à Lille, et Le Peuple, A Lyon. Très heureux, très convaincu, Jules Guesde disait : — Dans quatre ans ou pin* tard, la révolution prolétarienne sera faite ou la France sera monarchiste. Le chef socialiste se trompe une foi» encore et la tentative de propagande échoue, après avoir coûté un million au bon Teillard. On a raconté que Jules Guesde, qui avait été un époux excellent, était un bon père, et, dans son privé, un bourgeois paisible, récitant ses vers et faisant de la musique classique. Il avait marié sa fille A un banquier, M. Chapiro. Il avait la passion de recueillir les chats abandonnés. Ennemi de la participation des socialistes au pouvoir, tl fut opposé à l’entrée de M. Mlllerand dans le cabinet de WaJdeck- Rousseau. — Le prolétariat, dit-il, alors, n’abandonnera pas son droit d'aînesse pour un plat de lentilles.  n fallut la guerre de l'Allemagne pour modifier ses idées. Il devint ministre d’Etat sans portefeuille, et ceux qui ont siégé avec lui vous diront qu'il se prononça toujours pour les mesures les plus énergiques. A Bordeaux, en septembre 1914, je le rencontrais parfois au marché, portant lui-même son filet et prenant grand plaisir A marchander les poulets et le poisson. Cojnme membre du gouvernement, il avait droit A une automobile, dont la ohauffeur était un prêtre mobilisé qui, en l’attendant, quand 11 - faisait des visites, récitait tranquillement son bréviaire,- C’était un des spectacles curieux do cette époque al trlsto. JEAN-BERNARD. , IA MAITRISE DES MERS LA CRISE NAVALE L* orlse éooaotnique ne sa manifeste pa* seulement dans les Industries ordinaires, dans le oharboo, dans la métallurgie, etc. Elle se manifeste aussi — et par vole de conséquence ■— dans l’industrie navale. On peut même dire qu’elle prend, dans cette spéolaiité, un oar.vc- tere de gravité exceptionnelle. UN QUAI A ANVERS Il suffit, pour s’en convaincre, de consulter les statistiques officielles, de commenter les nouvelles qui viennent des centres de construction, des pays qui ont toujours lutté pour détenir une partie de la puissance navale économique. Car U y a toujours — ou presque — dégression. Et le plue fâcheux, o’est qu’en regard de cet affaiblissement, l'Allemagne s'efforce de reconquérir à coups de saoriflccs, et grâce à une organisation remarquable, sa situation prépondérante de l’avant-guerre. Daus une chronique antérieure, le « Soir » a déjà signalé cette situation. Les nouvelles récentes ne sont pas meilleures. 11 semble môme qu’il y ait une ac-ccntualion du malaise, panse que perdure la crise economique.  Et vofoî qui le prouve : Des renseignements récemment fournis par le LIoyd-Register, il résulte qu’à la fin de juin, le tonnage marchand en construction dans les chantiers anglais était de 1,919,501 tonnes, ce qui représente une réduction de 316,000 tonnes sur le total du trimestre préccd eut. Ces chiffres comprennent 481,000 tonnes auxquelles les travaux sont suspendus depuis quelque temps; le tonnage réellement en construction est donc.de 1.430.000 tonnes. La moyenne mensuelle en construction en Angleterre pendant les 12 mois précédant la guerre était de 1,890,000 tonnes ou 451.000 tonnes de plus que les chiffres actuels. Il n’en va pas autrement dans les autres pays. On constate, en effet, dans ceux-ci, un tonnage total an construction de 1,313,9.26 tonnes, y compris 290,000 tonnes dont l’achèvement est suspendu depuis quelque temps, soit, net : 1.026.000 tonnes, soit 128,000 tonnes do moins qu’en mars dernier. Los chiffres pour les principaux pays sont : Italie, 285,671 tonnes; France, 243,390 tonnes; Hoüawic, 226,31S tonnes; Etats-Unis, 150,623 tonnes; Japon, 115,512 tonnes. Les chiffres do l’Allemagne et de Dantzig r.e sont pas compris dans ces totaux ; on estime ceux-ct à 500,000 et 45,000 tonnes. Enfin, signalons qu’il y a aotueUsment 82 vapeurs et navires à moteur de plu-s de 1,000 ton- Ut, < iome que eon- en Belgique, Certo», Me as aoet pas bien Importants, mai* enfin fie constituent un effort, et Il est permla de regretter que, ci modeste que soit celui-ci, on semble vouloir l’ignorer. C’est peu équitable, pour ne pas dire plue. Mais le* agencée maritime* enviais»* nous ont habituée A ee genre de... dltcréuoa. Passons, pi aumé par l'Allemagne n’est rien sMéracle. Non seulement l’Allemagne travaille fébrilement à la reconstruotlon de »a flotte marchande, mais elle produit aussi pour les pays étrangers, A commencer par l'Angleterre. C’est ainsi que ses chantiers ont mis en construction, pour compte du Royaume-Unt, plus do T 10,000 tonnes. Dans le» dernières statistiques de» lancements, on note 369,760 tonnes en Angleterre, outre 150,000 tonne» lancées en Allemagne peur compte de 1a Grande-Bretagne. Mais c'est pour son propre compte que l'Allemagne travaille surtout, A Hettxxmrg et ailleurs.  En voici la preuve : Depuis le début de mars, dix-neuf gros bâtiments. jaugeant ensemble jpkts de 100,000 tonnes ont été lanoés dan* des ebantiers «Bernanos pour le compte de» compagnies. Les plus importants sont : le « Siehsen .», 11,000 ton., sortis des chantier* Vuloa», d« Brême ; le «Tan- ganlka », 7,300 t., construit par Blohro et Vos», tous deux pour le compte de la Iîamtmrg-An«- rika; le « Schlesle® », 9,200 tonnes, pour le Norddeutscher Lloyd et le « Kari-Lcgleti », S,S00 tonnes, pour 'Hugo SUnne». Ea outre, le* compagnies allemandes ont acheté à l’étranger, dans la même période, environ 35,000 tonnes. Les bateaux «ctucllemené en eouetruotfoa dans ies chantiers allemands, représentent ua tonnage de plus de 300,000 tonnes. Le tonnage construit en 1921 s’élève à 600,000 tennes et d passe de 40,000 tonnes -es oonotTUotions of- feclimes m «91:. }} - -0^'ï '- v t, , * „ ' ''i- 'ktxi Royaume-Uni. Signalpns ca passant que les statistiques of- floiefles ne font pas mention des tonnages créés UN QUAI A G.AND La e«paolté de production «leàueH* des ehan- tlers allemand* se chiffra à au moins 700,000 tonnes par année. C'eut formidable, surtout au lendemain de la guerre, et dans un moment où l'Allemagne se débat parmi toutes aorte» de difficulté» d’ordre économique et d’ordre eoeial. A en croire des confrères o’oulre-Rhlu, il règne dans les chantiers du Nord, une fièvre inouïe. Soutenues par de -puissants groupements, sub- sidlécs par le Reich et do façon très généreuse, les compagnies de ocra»traction» navales réalisent de véritables tours de fores. Il est vrai que le matériel de construction de l’avant guerre, outillé durant le conflit en vue de la production Intensive, les favorise singulièrement. igu Mais quelles que soient le* causes, le résultat jt là qui doit . __ certains caractère» de gravité qu ' éoc q ; est là qui doit Intéresser, parce rju’ll présente échapper à la clairvoyance de» ne peuvent 'conomistes. R. L’ADAPTATION A LA VIE MODERNE üî? nouvel instrument de civilisation, d’art et de morale Il est facile de pontifier en parlant du oinéma. Les formules abondent. Elles sont faciles, générales, toute* justes, partant toutes fausses. Mais cétte abondance dé critiques, de suggestions et dé définitions péremptoires ne nous a pas encore donné une seule' réalisation qui ré- ondtt parfaitement aux moyens d’exécution, ou» pouvons donc les condamner en bloo. Le cinéma est un art nouveau (le sixième ou £ confère le prosélytisme quand il se double d un pontificat. Ét fl nous ont servi tout aussitôt de vieilles et vomitive* rengaines . Le cinéma, o’est la vie, se sont écriés quelques mal éveillés, et ils nous ont traînés au supplice de leurs rêves les plu* confus. Le cinéma, c’est le mouvement, et pendant des heures, ils bafouent le bons sens, sans trouver le moindre rythme- Le oinéma, c’est le document. Et ces prôneurs elnoères de recourir aux truquages le» moins déguisé*. . , , Tel, en notre siècle de rythmes accentués, do fantaisie mordante et de systèmes amusants, le oinéma apparaît seul comme un art désuet, sur lequel, en se dépouillant, le* autres arts auraient rejeté tous leurs péchés- Alourdi de littérature, recourant aux procédés les plu» périmé» de la mauvaise peinture, usant de la lumière avec la détestable habileté d’un chromograveur. Il traîne tout un bric-à-brac moderne, dan» les décors les plus conventionnels et le« plus romantiques que nous ayons conçus. J’hésite à a oo ep ter « Le Cabinet du docteur Caligari ». Pour moi, cette histoire de fous traduite dans un «tyle pseudo-cubiste, c’est le parti pris d’un procédé et non son applioation Intelligente. Ne faut-il pas plutôt condamner l’artiste qui s’attache à un procédé, alors que la synthèse et l’esprit de l’art ne sont pas encore découverts? Recherchons plutôt ceux-ci. L’admirable Invention I Jamais Je no l’ai entendu vanter comme H convenait. Tous ceux qui en ont parlé, l’ont fait aveo le souci de se distinguer et non aveo la floraison spontanée de sentiments que doit découvrir en soi tout être sensible devant une telle révolution. L’image était morte, elle est devenue vivante. L’image était Inerte, elle est devenue mobile. Je no voudrais pas douter trop' cruellement de notre affinement et de cotre compréhension. Pourtant, nous avons vu les hommes quitter la terre et régner dans l’espace, nous avons fixé les Jeux de notre Imagination sur un éoran, et cette réalisation était aussi agile et nette que notre imagination môme; nous avons brisé les dernières résistances de l’inertie, seule entravo à notre orgueil de Roi : et o’est à peine si nous fûmes étonné». C’est à la fois nn raffinement sur nos précédentes victoires et un bond prodigioux dans l'Infini.  H fant bien se mettre en tête, pour jouir pleinement de telles conquêtes, la passivité des éléments dont nous avons fait nos serviteurs. Iis sont là, sous nos yeux, riches de promesses et de dangers, et chaque fois fl faut rassembler notre courage pour y toucher et en faire sortir soit un peu de bien-être, «oit la grande dévastation. Mais l’homme a frappé le silex et frolté le» sarments, le feu a jailli. K a jeté la rraino, le blé a germé. Il a tordu le fer, il en a fait une arme, un pont, un toit. Depuis de» siècles, 11 va, épulcant toutes les possibilités. Et des paradis se sont révélé» à lui. Ouvrons les magasines d'il y a cinquante ans, ces musées où tous les portraits ont un air de famille. Puis passons au Jourilal Pathé, où les morts d'hier viennent saluer et sourire, avec les défauts et les audaces de leur personnalité, dénoncée* en un éclair. Alor» nou* comprendrons que déjà pour fixer l’image d'un Individu, il n'eit plu» nécessaire de le mettre en page, de le spécialiser, de couper mince comme la feuille do papier où elle «'inscrit, une tranche de sa vie et de sa pensée, mais que l’Individu tout entier et sans transition, peut passer de sa vie à sa propre repréientation. Je lisais dans une critique d'un livra ds Jean Pellerin, le regret que Colette Wiily ne fût pa* vedette du cinéma, pour nous en livrer les secrets. Ahl si subtil que soit son génie, ce n'est pas à celte femme moderne et vivante que Je demanderais la elef de oes merveilles. Bien plutôt J» m’adresserais à Mareel Proust. Il pourrait nuaneer à l’Infini eette lante évolution qui subie l'art dans la représentation de la vie, les réaotlons de l’homme, au cours des changements de son Image, et si le mystère s’en est enrichi ou appauvri. La vie allait si viteI La voix courait d’un bout à l’autre du monde sur des appuis fluides, ,le tour du monde Se divisait en heures de cent kilomètres, les avions dépassaient les oiseaux. Et l'art était limité à la course lilliputienne de la plume sur le papier, aux haohures du pinceau sur la toile étroite. Certes, l’art faisait oe qu'il pouvait. Les phrases lâchaient leurs transition», leurs conjonctions, leurs copulatifs, pour aller plus vite. Les mouvements : picturaux «0 croisaiont, se fragmentaient pour réunir dan* un cadre restreint, la diversité du mouvement; les statue» se tordaient, se désarticulaient pour suivre la folle Barabande. Et chacun de ces arts, se mentant à soi-même, aboutissait au ridicule et à l'incohérence. C’eet alors que lo oinéma est venu. 11 a dit : Je suis oelul qui peut traduire vog préooeupa- tions et votre activité. J'ai le don d'ubiquité. J* euis divers et * simultané ». Je puis décrocher le téléphone, faire vendre les liasses d'actions suivant l’ordre donné, oharger les wagons/ faire rouler les trains, embarquer les cargaisons, pousser les navires eur les végues soumises — en même temps I Tout le chemin que parcourt un sans-fil, je puis te le représenter aussi rapidement avec «es voies de terre, d’eau et de efel. Tes moindres pensées, habitués» à errer au-delà des mers, je puis les situer dans les paradis qu’elles rejoignent. Je t’accompagne au champ de course, ta femme aux magasins, ton frère à la bourse, ton père à l’usine, vos cinq vies se renouent en ua coup do téléphona. Elles se confondent, exactes, dans le temps où elle» furent vécues. Je te pormets de goûter l’ossenoe des choses, de savourer ton plaisir aveo la môme Intensité et dans la même atmosphère où tu vis ta vie. » Voilà ce qu’a dit le cinéma, mais les hommes ne l’ont pas entendu. C’est ainsi que nous assistons k la plus ridicule entreprise et .à la plus contradictoire. La peinture et la littérature qui sont faites pour cela comme un sabot pour le pied d'un coureur, s’efforce de suivre, à la coursa et au vol, le progrès. Et le cinéma, dernier mot de la mécanique et de la chimie, qui e’engrône à elles, comme une «haine à une roue dentée, «'entête à patauger dans les romans d'Henri Bordeaux et les élucubrations de Pierre Deoourcelle, à traduire les baisers à quatre ou à huit temps, à faire palpiter sous des ombrages immobiles la poitrine charnue de comédiennes maniérées. II semblerait qu'un peu de réflexion amènerait l’application logique de l’un et des autres. Mai* quelle chimère! Nous sommes voués pour long-: temps aux poèmes de Biaise Cendrars et de Jean Cocteau, et aux films de Guy de Téramond. Et nous nous étonnerons que nos fils et nos petits-fils, irrévérencieusement, nous appellent « ânes bâté* », Herman GREGOIRE. L’hydrcphone dans la marine américaine L» département de la marine amério&Jne viept de construire un nouvel hydrophone perfectionné, qui permet de déterminer la profondeur de la mer en quelques minutes, travail qui, avee les méthodes actuelles, exige plusieurs heures: La profondeur de l'eau, obtenue presque instantanément, eet Indiquée par 1s temps que met le «on envoyé par un petit appareil spécial, pour atteindre le fond de l’océan st revenir à sox point initial. L’hydrophone reçoit donc simplement le son réfléchi; l’appareil fournit automatiquement la profondeur. Dès que le navire « Hannlbal », qui se livre à des recherches océanographiques, rentrera au port, il sera pourvu de cet appareil perfectionné. L'Edition flamande de FLAMENPOLITIK VIENT DE PARAITRE Le livre de Rüdiger est une œuvre de salubrité publique. Flamenpolltlk montre aveo quelle ténacité et quelle méthode les Allemands ont appliqué et appliquant encore Us directives de von Biseing et von der Lancken pour diviser notre pays à leur profit, au profit de leur rêve de domination mondiale. Un volume grand In-octavo de Î50 pages environ, en flamand, aveo nombreux fae-aimiiés de documents. Flamenpolltlk établit, documenta à l’appui. Iss responsabilités de chacun, <*t, après lectnrà, l’opinion publique exigera ies sanctions *1 le* mesures que U situation somporte. Flamonpolltlk met à nu (a plaie d* l'aeUris- rrn, st dévoile les eompltoltés morales, les coupables complaisance» qui ont empêché Jusqu’ici d’atteindre le mal dans sas racines, de !» cautériser.  PRIX: TROit FRANOS Envoi, franco contre bon-poste ds S f>. 60. En vents à l’Agence Rosse), 182, rue Royalef à In Librairie Doohonne et dans toutes les (I- brrirlcî.. ' ■ '■ ■
