'■S\^ j... LE SOIR !2 JUIN * S-S ' il'. >,- >■/■': r ;• •. ; . ' ' üj/. •;■■. ; > . æ '• LAWN-TENN1S REVEE DE LA SEMAINE ÿ,, Un nouvel ! exploit de notre équipe de Coupe Davis Curï«ux<satch que'ce Belgique-Indes.que noue daiH< la. grippé dont souiiralt Léopold do Bor- ▼enons do rivn auLéopold -Club. Lee intempéries, le* prcitationo inégales do cortains ^ do ses detoun, les blessures dont ils furent victimes, rompirent le rythme si classique pt si captivant des rencontres de « Davis Cup », et c'est pourquoi, la Joie tris grande que l'on .ressent devant le fait d'unp nouvelle, victoire belge, se mélange d'un peu de déception. A vrai dire, si les matches disputés furent extrêmement serrés, exactement comme nous l'avions prévu, un seul sortit de la médiocrité : ce fut celui qui opposa Lacroix à Sawhney. On assista là par moment à du grand tennis*, et loin aïs le débat ne sombra en-dessous du niveau que l'on était en droit d'exiger dans un quart de finale de la zone européenne. Ail jeu cérébral,- artistique et mystifiant de l'Hindou, qui a une délicatesse de touche vraiment exceptionnelle, alliée à une vigueur nullement négligeable». Lacroix opposa la solidité agissante de sa maiüire qui, d'année en année, se dépouille de -sa brutalité naturelle, pour devenir plus intelligente, et partant plus dangereuse. Le caractère destructif des 'coups pesants de Lacroix n'est pas toujours apparent, mais U est bien certain que ses services, ses « drives » et ses * smashies » notamment, sapent systématiquement la résistance de l'adversaire, en l'obligeant à faire un effort double pour remettre dans le Jéu des balles' chargées de force. L'astucieux répertoire de Sawhney, malgré sa grande étendue et la perfection de son exécution, ne suffit pas à enrayer l'action robuste, directe, 'régulière et magnifiquement équilibrée du Belge, et c'est bien -heureux, car la victoire de nos couleurs eut été singulièrement compromise ü .y a beaucoup moins à dire des trois autres matches, puisque, à part leur caractère émotionnant et même dramatique par moments, ils ne produisirent qu'à de très rares instants du tennis de qualité. Charles Naeyaert, qui aurait probablement gagné son' match contre Ghaus Mohamed, sans les énervantes interruptions . provoquées par la* pluie et sans'le froissement de muscle qui le handicapa au moment décisif, sè montra sous un Jour peu favorable. Se trouvant — fait rare — devant un adversaire possédant un revers aussi bon, sinon supérieur au sien, il hésita constamment quand à la tactique à suivre, et malgré de Jolies remontes, ne sut pas fournir l'effort nécessaire avec suffisamment d'ardeur, aux moments où le match tournait à son avantage. L'Anversois nous doit une revanche...  Le match de double, qui devait nous donner un point très précieux — au prix de quelles difficultés! — ne fut intéressant qu'a partir du moment où les nôtres, menacés d'une défaite imminente, secouèrent leur torpeur « in extremis ». Jusqu'alors nos représentants s'étaient montrés singulièrement passifs, imprécis et mous, devant les Hindous qui se révélaient spécialistes de mon, qui est--généràlembnt le «nerf moteur» de l'équipe, fournit une explication très, plausible a ce début médiocre ét Lacroix eut beaucoup de mérite, quoique peu brillant lui-mSmé, de • remorquer » son coéquipier Jusqu'au ' moment où celui-ci retrouva une partie de son mordant ha» bituel peur forcer la . victoire. Dé plus fortes émotions, nous étalent réservées encore dans lé match Lacroix-Ghaus Mohamed, mais une fois de plus le Jeu ne fut pas captivant, parce' que' le Belge était par trop handicapé par son * tennis elbow », et parce que Ghaus Mohamed ne’ Joua bien que par instant. L'Hindou .frôla la victoire d'aussi près qu'il est paisible/ mais manqua de concentration et de punch » là où Lacroix, souffrant et abattu moralement et physiquement, était à sa merci. Onine pourra Jamais assez louer .le Belge d'étre sorti victorieux, d'une situation: aussi désespérée, et nous croyons qu'il puisera dans la leçon de ce match émouvant et si pénible pour lui, une confiance, encore plus grande en ses. puissants moyens. Quoique tout le mérite à la qualification de la Belgique pour les demi-finales de la sono européenne, revient cette fois à Lacroix, U ne faut pas déduire que sa défaite par Ghaus aurait entraîné, automatiquement celle de la Belgique. Le remplacement de Naeyaert était un handicap, mais Geelhand, l'excellente réservé de notrè team, estimait avec raison avoir une chance sérieuse . contre un Sawhney, blessé et fatigué, alors qu'il l'avait battu à Alexandrie, au coure du tournoi où l'Hindou avait éliminé le Yougoslave Mitic et le Tchèque Cejnar. Aussi le forfait'— fort excusable d'ailleurs — de Sawhney déçut-il fortement l'anversois qui brûlait de prouver sur le terrain le bien fondé de sa confiance en lui-même. Nous avons dit dans nos impressions de la dernière Journée, que le score de 4 points et 1 paraissait un peu sévère pour l'équipe des Indes, qui quoique Jeune encore (Sawhney et Ghaus ont chacun 22 ans) et assez inexpérimenté en Coupe Davis, n'était que légèrement inférieure à la nôtre. Il eut fallut bien peu de cho ses d'ailleurs pour que le 4/1 en notre faveur, se transforme en un 3/2 en faveur de nos visiteurs, et c'est pourquoi il faut se réjouir que notre équipe, conduite de main de maître par son capitaine non Joueur M. Paul de Borman, ne commit pas l'erreur de sous-estimer l'adversaire, et aborda une tâche difficile avec le sérieux, et la volonté qu'il fallait. Gràeë à cela, la Belgique a l'honneur de se trouver en compagnie très relevée en demi-finales de là zone européenne de la plus célèbre et de la plus étendue des compétitions mondiales, L'Allemagne, la France et la Yougoslavie sont de grandes nations tennlsllques, à côté desquelles notre rang est encore modeste, ce qui n'empêche que tous nos efforts doivent tendre vers une figuration honorable en face de notre prochain et rude adversaire,' la Yougoslavie. Et sait-on Jamais, puisque la rencontre aura lieu à Bruxelles en Juillet? " Olivier DELVILLE. >* ..-f- * GHAUS MOHAMED, qui remporta l'unique point des Indes. , ANDRE LACROIX, le grand artisan de la victoire belge. LA COUPE DAVIS La Yougoslavie rencontrera la Belgique Zagreb, 31 mal. — En battant la Suède, la Yougoslavie s'est qualifiée pour les demi-finales de la zone européenne, où elle rencontrera la Belgique.' Voici les résultats de la dernière Journée : Fallada (Y.) bat Rohlsson (S.) par 6/1. 6/5 et 7/5. .. , ^ Schroeder (S.) blessé la veille au cours du double, ne s’est pas présenté. Punccc gagne donc par ' forfait. . -Là Yougoslavie, bat finalement la Suède par 4 victoires à 1. En prologue des Championnats internationaux de France Le classique match des International Clubs Paris, 31 mai. — En prologue des Championnats internationaux de France'qui se dérouleront dii 2 au 12 Inin, a commencé cet après-midi sur les courts du Stade Roland Garros, l'annuelle rencontre des International! Lawn Tennis Clubs dé Grande-Bretagne et de France, au palmarès de laquelle figurent huit victoires française, sept victoires anglaises et deux matches nuis. C’est donc la 18e rencontre entre les deux grandes équipes, qui s'abordent en présence d’un public restreint. La partie la plus Intéressante fut sans conteste celle qui opposa le grand espoir français -Yvon Petra au Jeune Joueur britannique D.' W. Butler. Le Jeune Britannique a fait montre de réelles qualités et produisit une grosse Impression.' Cependant Yvon Petra qui avait paru 'quelque peu s'endormir au début dé la partie, se réveilla soudain quand II fut mené 5 .A 2 et 40/15. Dès lors, jouant son meilleur Jeu,' la physionomie de la partie changea en sa faveur et il n'eut aucune peine A triompher d’un adversaire qui se défendit courageusement Jusqu’à la fin. Voici les résultats : . En simple : OUiff (G.-B.) bat H. Bolellî (F.) par 2/6, 6/3..6/4: Ch. Boussus (Fr.) bat F. H. D. Wilde (G.-B.) par 6/2, 6/3; H. Billington (G.-B.) bat J. Jamaln (Fr.) par 1/6, 8/6. 8/6: Y. Petra (Fr.) bat D. W. .Butler (G.-B.) par 11/9. 6/1. . .' Classement à l'issue de ces parties : France et Angleterre : deux victoires chacune. Simple : R. Abdesseiam (France) bat E-.-R. .Avory (Grande-Bretagne), par 6/8, 7/5 et 7/5- Double Messieurs : G. P. Hugbes-H. Biilington (Grande-Bretagne) battent B. Destremeau-Bous- cus (France), par 17/15 et 7/5. R. Abdessel&m-A. Gentien (France) battent F.- H. D. Wiîde-D. W. Butter (Gr.-B.) par 6/1, 6/0- Vétérans simple : D.-H. Williams (Grande-Bretagne) bat F., Blanchy (France), par 8/6, 6/3- Classement après la première Journée : Grande- Bretagne et France, 4 victoires chacune. LES CHAMPIONNATS INTERNATIONAUX DE FRANCE Championnats handicap du C. S. Verviétois Voici les résultats de* parties disputéès mardi Simples messieurs : Maurice. Godard (plus 15) bat José Winandy (moins 2/6) par 4/6, 6/5. 6/5 Albert Mignot (moins 40/3) bat Jules Krings (moins 2/6), par 6/5. 3/6. 6/4: Maurice Hanno- tiàu (plus 3/6) bat Ferdinand Unden (plus 15) 6/5, 6/4: Marcel Teller (moins. 30) bat André Huberty (plus 4/6) par 6/1, 6/5: Léon Burguet (plus 15) bat Jean Tasquln (plus .30) par 6/2,-6/4. , , , Simples dames ! Mlle Simone Lemaire (plus 3/8) bat Mlle Paulette Schqorrenberg (plus 15) par 6/3. 6/2! Mlle Micheline Contrain (plus 15) bat Mlle Gèorgette Servals (plus 15) par 6/2, 6/2: Mlle Lily Polis (plus 4/6) bat Mlle Hubert* Vincent (plus 15/3) par 6/1. 6/2. va rencontrer les champions américains chez eux — Allô! Allô! Joseph Mostert! ÔUÎ. L. Quand'partez-vous pour VAmérique? — Je ' quitte Bruxelles mercredi pour Par\s et ]m’embarquerai au Havre le Z juin à .iord du ipàquebot 'américain a Manhattan.* à destination des Etats- Unis. Maisà qui ai-je l’honneur!... — « Le Soir ». Nous désirerions vous voir avant votre départ et vous souhaiter bon voyage. - — Le « Soir »! C’est lui qui m’a, en grande'partie', lancé dans cette aventure sportive qui devait me faire connaître tant de joies. Je suis au Stade de l’Union à un avant-dernier entrainement. Venez jusqu’ici. Un bond, et nous voici au Stade Ma- rien au milieu de son admirable décor estival. Un stade au repos. On le Voit rarement ainsi. Nous y allons 'quand l’événement sportif nous y appelle, quand il . vibre des émotions diverses de milliers de spectateurs.  Un stade au repos. Quelle impression imposante et reposante. Que c’est beau aussi. Cet énorme tapis vert, cette piste de cendrée •qui l’entoure, -ces étages de gradins, cette vaste et gracieuse tribune. Pas un papier à terre. Tout çèt ensemble esf propre, net.. Cette pelouse, cette piste semblent n’avoir jamais été foulées. Un stade réclame autant de soin, d’entretien qu’un beau parc public. Mais pourquoi un stade est-il Vide ! Pourquoi ce lundi après-midi Joseph Mos- tert est-il seul à s’y entraîner t Pourquoi des centaines de jeunes gens et de jeunes filles n’y viennent-ils pas mettre leurs muscles en mouvement, emplir leurs poumons d’air f Ce temps viendra... Et voici Joseph Mostert qui a terminé son entrainement. Elancé, souple comme un lévrier, de loin, de l’autre bout de la piste, il nous à reconnu et du bras levé il nous salue amicalement. Cet accueil sympathique, spontané, est celui dés champions de race que le triomphe n’a pas grisé. C’est celui de Joseph Mostert qui a fait des sports athlétiques le but de sa vie, lui sacrifiant tout, lui consacrant le meilleur de son temps, de ses forces. Quel bel exemple de ce que lu ténacité et la méthode dans l’effort permettent de réaliser. — Ainsi Mostert vous partez.pour at (agiter les champions américains chez eux, dans leur championnat le mile du siècle ! — Oui et avec confiance. — L’époque ou vous disputiez le cross du « Soir » est déjà loin... Elle me rappelle mes seize ans. — Vos débuts f — Non, ceux-ci remontent plus haut. — Racontez-nous ça. — A 10 ■ ans j’étais - dé jâ capitaine de l’équipe de football du collège ou je faisais mes études>- à .Verviers, midis '■ ’ia course ; à pied me -plaisait davantage.. Je les gagnais, très .facilement. Cependant c’est à 16 ans que je disputai .put première course officielle, à une .fête de quartier : un. épreuve de' cross-couhtry sur 10 km. Je me classai deuxième, battu au sprint. : Les dirigeants du C. S. Verviétois m’àffïlièïent à leur section d’athlétisme alors que. s’organisaient '.les séances d’entrainement au cross du « Soir ». Je gagnai les trois épreuves à Verviers et à Liège et me voilà en route pour la finale à Bruxelles dans. là catégorie scolaire. Mais ici se place un incident et ;une première désillusion. J’avais été inscrit par erreur par le secrétaire de mon club dans la catègorie-des seniores! Malgré mes explications j'ai été obligé de m’aligner dans la course des seniores sur 7 km. 500! J e n’étais pas. entraîné sur dette distance et je nie clàssai 170e sur 800 concurrents. Me voilà parti dans les épreuves officielles ! Je cours sur piste, je gagné le championnat de Belgique. scolaire des 1000 mètres. Au cours de ma deuxième atïnée dans la catégorie scolaire je remporte'toutes-les épreuves sur piste et mon second championnat. Et me voici versé dans la catégorie des juniôres. En cross je me classe 6*. mais, je reprends ma revanche sur piste, èn enlevant le championnat junior des 1500 mètres. Je devance pion temps de service pour entrer à l’armée à 18 ans. Les loisirs manquent, les* conditions' sont défavorables, le découragement vient. Mes occupations professionnelles m’absorbent beaucoup, je suis employé dans un magasin de laine, pendant, deux années j’abandonne le sport. . . ' C’est ensuite le conflit textile à V.er-, viers, le'chômage... Je viens chercher du . travail à Bruxelles et je trouve un 'emploi de vendeur dans un magasin de confection. A ce moment le « démon » du sport me reprend, j’obtiens ma' démission au C. S. de Verviers pour entrer à l’Union Saint Gilloise. -■ - — Et vous voilà reparti, pàur la course à pied... et la gloire. — Ce fut dur, très dur. Pensez donc une inactivité sportive prolongée m’avait rouillé. Grâce aux entraîneurs de mon club, j’obtins un bon .rendement et de l’espoir, cependant je n’arrivais pas à m’imposer. J’étais barré en Belgique nettement par les Geeraert, Devuyst, Schroe- vèn. C’est alors que je pris' la décision de partir à Paris ou j’ai de là famille. Au contact de champions tels Ladou- mègue et avec le conseil de son entraîneur Poulenard j’ai appris à me servir. de mes dons naturels poitr en retirer lé- maximum dé. rendement. Après un mois de pareil entrainement et d’aussi précieux conseils ' je revins à Bruxelles et des «as » belges seul Geeraert me battit d’une poitrine en 1500 m. dans le temps de 4 minutes. — Et depuis f — Depuis il y a eu bien des choses. Grâce à un entrainement très poussé, grâce à une constante régularité, je suis arrivé à battre les meilleurs coureurs belges et étrangers. • — Quel est le meilleur souvenir de votre carrière ! •— C’est tout d’abord mon record de Belgique d Varsovie, dans le 1-500 m. en S- m. 53 sec. Ensuite mon record du monde d Paris dans le S/4 de mille. — Et vos projets f — J'espère pouvoir réaliser le temps de 1 m- 52 s. dans le 800 mètres; de 2 m. 24 s. dans le 1000 mètres; de. 3 m. 43 s', daiis le 1500 mètres; de 5 m. £3 s. d«ns le £000 mètres; de S m. 25 s. dans le 3000 mètres; dè il m. 45 sec. dans le 4000.mètres et 14 m. 50 sec. dans le 5000 mÇtfes. — Parlons un peu, si vous voulez bien de votre déplacement aux Etats-Unis. — Ah ! oui, au-fait, vous êtes venu pour cela ! Vous savez que cette épreuve s’appelle le « mille du Siècle ». C’est le championnat d’Amérique auquel chaque fois l’un ou l’autre athlète étrangér est invité. J’ai cet honneur cette année. Je serai opposé aUx fameux champions américains Romani, Fenske, Venske, Dan Lash et Cunningham dans le mille (1609 m.) J’ai déjà rencontré la plupart d’entre eux à Berlin et au meeting du Beerschot. Je pense pouvoir me bien classer. Je suis confiant. J’arriverai à New-York le 9 juin pour disputer le « Mille du Siècle » le 18 juin. Ensuite je me rendrai les £ et 3 juillet au meeting de Buffalo, d quelques 50 km. de New-York pour être de retour en Belgique vers la mi-juillet. L’entretien a pris fin. L’obscurité commence d envahir le stade. Joseph Mostert a une vie réglée comme un chronomètre. Je l’ai retenu, j’ai déréglé pour un moment cette existence voilée au sport. C’est bien malgré moi, il est si rare de pouvoir causer avec des athlètes de la mentalité de Joseph Mostert. Il n’est pas seulement recordman du monde, c’est aussi un charmeur. Nous rapportera-t-il cette « charmante » surprise d’une nouvelle victoire f Pourquoi pas ! Fernand GERMAIN. ATHLETISME Le Beerschot se déplace en Angleterre et en Hollande Seize athlètes du Beerschot A. C. s'embarqueront vendredi pour Londres, où le club anversols va livrer un match à trois avec la Police de Londres et le Raclng Club dé Bruxelles. D’autre part, à peine rentré, le Beerschot se déplacera lundi à Eindhoven où 11 ira matcher 1* P. -S. V. local. L’Union Saint-Gilioise déplace ses juniors à Paris L'Unlna Salnt-Gtllolse enverra ses juniors prendre part, dimanche et lundi prochain, à la Coupe Internationale des Jeunes, qui va *e dérouler A Paris. Les éliminatoires auront lieu le dimanche à Saint-Cloud et les finales le lundi aù Stade Jean Bouln. L’équipe sàint-gillolse sera ainsi formée : 80 mètres : P. Brackman et Van Beyer; réserve : Lafortune: 300 mètres : Hardy et F. Brackman. liOOO mètres : R. Van Hauvermeiren, Leclercq et Dumont. Poids : Hermant. Saut en hauteur : P. Brackman. Les finales, le lundi, compléteront le programme d'une réunion Internationale qui servira de Sélection en vue dé France-Pologne. Au programme figurera le Prix du Stade sur 2Ô0 yârds (183 mètres), auquel prendra part le champion de Belgique Louis Dechennè. CYCLISME Le II é Challenge Emile Dechenne Le trait dominant de cette belle épreuve corporative courue sur le riide parcours Woluwe-Na- mur-Stockel (Quatre-Bras), soit sur 129 Kni.. fut, à l’encontre de la première édition, qu'elle s’avéra fertile en épisodes du début à la fin. A peine, Mi* Veuve Dechenne eut-elle libéré le groupe que déjà Deleeuw secouait le lot. Au 20e kilomètre, Dekeyser, Haiissens, Pair et Blomme se séparaient nettement d’une dizaine d’hommea. Au 40e klm., on notait un changement dan* les positions de tête : Dekeyser y restait, les autres avaient réintégré les rangs du gros de- la troupe, mais Dewelde èt Buydens étaient pissés au commandement.  Dewelde. baissait de rled et Paar prenait sa place; cette triplette virait à Namur, au 57e klm. du trajet, après 1 h. 42 min. da-couree. Hawsena et Monfroy passaient avec une*, minute de retard". Au km. 65, W. 'Pair lâche'ses compagnons de route et rouie en solitaire pendant une dizaine de kilomètres, lorsque Dekeyser et Monfroy, d'abord, puis Deleeuw, Roggemaiis et Hanssèns, ensuite, mirent le grappin sur le fuyard qui s’effondra littéralement. Cas cinq gaillards se livrèrent un duel acharné et Hanssèns, infatigable, tentera de décramponner ses rivaux: il faudra attendre Jusqu’à 25 mètres de là ligne du but pour connaître l’issue de cette lutte qui reviendra au chef de file des porteurs de Journaux Roggemans, Dekeyser (A S. H.). Hanssèns (C. B. C.). Deleeuw (A. S. H.) et Monfroy (A. S. H.), finissant dans cet ordre. Aux places d’honneur, nous trouvons : Acou, Buydens, Lefèvre, Cloquet et Van Ranst, frère du champion de lutte. Parmi les malchanceux se trouvent Çeuppens, Priqueler (14e), Dewelde-et Dierickx (lie). En dépit deà conditions climatériques, défavorables, la compétition “obtint un succès complet et nous félicitons volontiers M, Sangere, président de Sport Agence Dechenne. et ses collaborateurs, pour la minutieuse organisation qui devrait valoir de nombreuses répliques. LE CIRCUIT DU SUD-OUEST S. Maes gagne la troisième étape Voici les résultats de la troisième étape du circuit du Sud-OUest, Tarbès-Montauban (212 km.) 1. SYLVERE MAES, en 5 h. 59 m. 36 sec.; 2 Beeckman, 5 h. 59 m. 45 sec.: 3. Vervaecke. 6 b. 01 m. 08 sec.: 4- Van Houtte. 5. Troch, 6- Berrendero, 7. Marcàillou, 8. Hargues, 9. Car'.ni,» 10. Prlor, 11. Cardona, 12. Crlscoe, 13. Auti. tous même temps: 14. Vlaemynck, 6 h. 01 m. 11 séc.: 15. Dèemedt, 16-' Dannceis. 17. Fréçhaut, 18 Van Neck, 19. Lâchât, 20- Passât. 21. Ca- na’rdo, 22. Estève. 23. Alvarez, tous même tempe. CLASSEMENT GENERAL 1. DESMEDT, en 18 h. 16 m. 10 *«:•: 2. Hargues, 18 h. 17 m. 27 sec.; 3. Fréçhaut. 18 b; 18 m. 20 sec.; 4. DanneeX même tempe; 5. Passai, même temps: 6. Cariai, 18 h. 23 m. 22 sec.: 7. Vervaecke. même temps; S. Berrendèro, même temps; 9. Canardo, 18 b. 24 m. 15 sec. 10. Vlaemynck,' même tempe; 11. Sylvère Mae* 18 h. 25 m. 33 sec. Kaers, vainqueur en Hollande HIPPISME Courses à Stocke! Jeudi 2 juin, à 14 b. 30. PRIX DE MONT-SALVT-ÂMAND, 6.000 tr., _,200 mètres. Dlam. Cr. (Sawers) 70 My Leqd.(Harrisson) 68 Bragelonne (Sbaw) . 68 Serrano II 68 Coumarine (Roblns.) 68 Festival (Gertner) .66 . • _ ,, T „„ DERNIERS GAGNANTS EN DATE : My Leader. Coumarine,- Diamond Cross. - - APPRECIATIONS : Diamond Cross semble cette fols sur sa meilleure distance. Il se qom- porte généralement bièn après .une absence suffisante. ' r - • NOS PRONOSTICS : plamond Cross et My Leader. 'T PRIX BONJOUR, 8.000 ^.'. '2.800 mètres. — Tllgance. (Heyvaert) 68 Trop Raté (Carré) .. 69 Ber. Kall (Hlgglns) 69 Baccara (Depauw) . 66 DERNIER SECOND EN DATE L’Américain Budge y participera Quatre-vlngt-«ix Joueurs sont Inscrits, en simple messleur* et les meilleurs champions es trouvent placés ainsi, dans l’ordre du tablean : Puncec, Mako, Cejnar. Féret R. Menzeî. Y. Pé- tra, Bolellî, Mitic, 'Pallada, Hecht, Boussus!' de Btefanl, Destremau, Budge. En simple dames, toujours de haut en bas du tableau : Mlfe Wyoce, championne d’,Australie; Mme Henrotin, Mme Hopraah, Mlle Coyne, Mme Laffargue-Irlbarae, Mlle Pannetier, Ml'e Scott, Mme Mathieu. En double messieurs, citons : Destremau-Pétra, Mltic-Puncec, Hecht-Menzel, Borotra-Féret, Kukul- Jevic-Pallada, Bolelll-Fellizxa, Butler-Wilde,- Jour- tra-Lesueur, Bùdge-Mako. Dans le mixte zoct inscrits, antre outres : Muse ' Mathieu-Mi tic, Mlle Andms-Kuku'Jevic, Mme Hpp- man-Mako, Aime Heorottn-Lesueur, Mlle Yarke- Van Swol..Mile.Wynne-Boussus... . pour finir, "le double dames groupe Mlles Coyne- Wynne, Mlle .Pannetier-Mme Leballly, Mmes An- drw-Henrottn, * Mlles - Scotb-Saunders. Mené Hop- znan-MIIt Stevenson et Mme Mathieu-Miss Yorki, taoantss du titrs. .. • . . à tous les PÊCHEURS BELRES Pour recevoir, sans bourse déliée, un bas de ligne delà nouvelle RACIN1 TOtTUE-F noire «Invisible dans l'eau» découpez cette annoncée! adressèz-la avec vos nom et adresse, à LA SOIE, 33, rue de l'Hôpital,- Bruxelles. 7-29 GOLF Aq Royal Golf Club de Belgique Château de Ravestéyn (Tefvueren) Voici les résultats du .lundi 30 mal : Chimptsasit .'des pnafessean des Clmbs belges da galf (36 troua, medal play). — 1. FL van Donck (R.G.C.B.), (71-77). 148: 2- D. Rudduck (ft. Anvers), (76-75)- 151: i T. Odgms (B- Gand). (79-74) 153 ; 4. A. Kemp (R. Zoute). (77-78) 155; 5. C. Bys (id.), (83-73) 156; 6- J- Salmon (R.G.C.B.), (79-79) 158: 7. H. Baker (Ch. d’Ardenne), (79-80) 159: 8- A. Vinay (Sart TUman), (77*84) 161: 9. R- Sglmon (R.Q.C.B.). (81-81). 162; 10- J. Bwaelens (R. Gand). (S4?81) Le Belge Karel Kaers est fleuri par le bourg meetre de Chaam. après sa victoire dans le c Circuit de Chaam i. LUTTE Yêriralgê (Sbaw) . 65 Morbihan (Desmedt) 65 Montaudln (Vand.). 65 Sàragrasp 65 Là Rafale 65 Indépend. (Bunker). 66 Irish Gin (Verbist). 66 Florlgo (Sawers) . . 66 Trop Raté. APPRECIATIONS : En plat, le meilleur serait sans conteste Irish Gin. Il devra battre lés con- currenU un tant soit p*u plus confirmés. NOS PRONOSTICS : Irlsli Gin èt Florlgo. PRIX GNOLE SAM, 7.000 tr.. 8.500 mètres.— indUlrabie 68 Bragelonne 68 Sllly Bug 68 La Rafale ...... 67 Montaudln 67 Festival 67 Seralnchamp . . . • 81 Renunclatlon .... 78 de la Marek . . 77 Roi Pierre . . 75 Mahama 73 Botanlst 72 Brigadier ...... 72 MONTES DE GENTLEMEN. DERNIERS SECONDS EN-DATE : Bragelonne et Festival. ■ - . APPRECIATIONS : Un concurrent qui animera certainement et qui arrive à l'époque de la bonne forme est Brigadier. . , NOS PRONOSTICS : Brigadier et éc. Leclercq. PRIX DE L’AVENIR. 20.000 tr., 2.600 m. — JEU DE BALLE LES EPREUVES DU « SOIR » Notre Semaine de Pelote . a Samedi 4 juin : CUESMES. LA LOUVIERE. SOIGNIES. Mercredi 8 juin : ALOST, BRAINE-LE-COMTE, HOUDENG. Jeudi 9 juin : GRAMMONT, MONS, PONT-A-CELLES. SAMEDI 11 juin: DECISION. Si les amateurs restent fidèles à l'épreuve du * Soir ». c'est qu’lis savent que toujours ils assistent à djgrdentes batailles et, si ces batailles sont ardentes, ' c’est que les joueurs qui les animent sont tous désireux d’inscrire leur nom au glorieux palmarès et d’emporter les breloques et les magnifiques prix offerts par le journal. Samedi 4 juin, à 2 h. 1/2 PREMIERE ELIMINATOIRE Cuésmes - La Louvière - Soignies Trois équipes henmiyêres ont l’honneur d'ouvrir les hostilités de la 17e semaine du « Soir ». Ces trois noms ont déjà figuré au tableau d’honneur comme finalistes de. l’épreuve. Les Loups et lès « caiotteux » enlevèrent la palme; tandis que les Borains furènt une fols d’honorables" seconds.  Quelques mots d’abord de I-a Louvière. Est-il bien nécessaire d’encore faire l’élose des athlètes qui composent le team du Centre. Les brillantes qualités des < Loups » sont suffisamment connues; tous les spectateurs ont maintes fols admiré leur ardente combativité, leur ténacité. C’est d’ailleurs à ces excellentes dispositions qu’ils dol- vènt en grande partie d’avoir réalisé l'unique performance d’emporter le titre de champion de Belgique depuis'1932, soit pendant cinq années consécutives. Mais il est évident que ces qualités qui ont forgé un moral admirable aq « cinq » du Centre ne suffisent pas. SI le merveilleux foncier qu’est devenu Stevens, et le! grand-milieu régulier qu’est Grégoire n’étaient pas secondés par une paire d’avants qui se conjuguent parfaitement comme Burgeon et Delwart, les succès ne se répéteraient pas aussi fréquemment. Et qu’on enlève à l’équipe un centre-Jeu tel que Dechamps et ce sera la descente quasi certaine. La Louvière forme un" tout homogène, une mécanique admirable, chaque élément y a sa place bien marquée. Cuesraes. jusqu’à présent, n’a pas répondu à l’attente de ses partisans. 1 Pourtant, le e cinq » boraln possède tout ce qui est Indispensable pour forcer la victoire. Un conducteur à l’expérience et à la technique duquel on ne saurait trouver d’égal, Cardinal, toujours aussi adroit qu’un chat, finira bien par mettre ses Jèunes partenaires au diapason et, alors, gare à la casse. Les frères, Albert et Fernand Càplau sont doués formidablement et un tantinet de volonté en feraient de redoutables petit ■ milieu et foncier. Gérodez, qui possède uno toute bonne livrée, fait de sou mieux aux cordes, ot Laurent est un cou rageux et consciencieux grand-milieu. SI Cuésmss possédait les qualités morales de La Louvière, ce serait une phalange de premier plan. Que Cardinal noua la présente sous un pareil Jour' au Sablon et nous lui prédisons un succès certain. Naguère, lorsque Soignies figurait à l’affiche, on entendait cette. réflexion : c'Voilà le vainqueur! » Les caiotteux ont toujours bon renom et, avec un peu de volonté et .uqe meilleure cohésion, ils sont toujours capables de causer d'agréables surprises à leurs admirateurs . en même temps que de dures déceptions à leurs adversaires. ..Des livreurs tels que ' Morin et Broo- thaers harcelant les --fonciers, un . petlt-rallteu comme' Lebout, dont ie coup de talon reste tqu- Jours une menace; Un pètit diable de frappeur comme Blopdiau, ces éléments bien unis et possédant le feu sacré et l’énergie, doivent savoir vaincre. Ils.en ont fait la preuve à plusieurs reprises. Pourquoi ne réécJIteratent-IU pas cet exploit au cours du 17e tournoi du « Soir ». .Le team de Soignies a un passé glorieux qu’il ne peut pas laisser ternir; il àe doit de défendre dans notre épreuve sà belle réputation. Ube partie qui y triomphe à deux reprises et qui fut trois fois seconde, ne peut pas ne pas se comporter honorablement; les Sonégiens l’ont compris et ont promis de lutter énergiquement samedi. Et ainsi, les fidèles spectateurs de notre épreuve assisteront à une belle ouverture de la 179 Semaine du » Soir ». M. TONNOIR. Programme de l’épreuve Samedi 4 juin : Cuesmes, La Louvière, Soignies. Mercredi 8 juin : Alost, Bralne, Houdeng. : Jeudi 9 Juin : Grammont, Mona, Pont-à-Cellcs. Samedi 11 Juin : : décision. Toutes les journées commenceront à 2 h.. 1/2: 2 luttes en' 7 jeux et une décision en 10. LES ENTREES . La Royale Pelote du Sablon a fixé comme suit’ les prix : POUR LES ELIMINATOIRES : entrée générale, 4 francs; supplément par lutte; 1 tr. à la tribune, 0-50 au premier rang. POUR LA JOURNEE FINALE : entrée générale. 5 francs ; supplément pour la Journée: 5 fr. à la tribune (place numérotée), 3fr. au premier rang (place numérotée). On peut également obtenir des cartes permanentes pour les quatre journées au prix de 20 francs. Ces cartes donnent droit à une place réservée à la tribune. S'adresser chez Deprls. g, place du Grand Sablon, à-Bruxelles (téléphone 12-37-85). joli Bois (Verbtst) . 65 Vlllafranca (Elght.) 65 Ltttle'To'm. (Bunker) 65 Saccade (Hlgglns). . 65 Colorado (Carré). . 65 Temploux (Depauw). 65 Paltoquet (Vandenb.) 65 Janvilly (Verbist) . . 65 POUR DEBUTANTS. APPRECIATIONS : Le meilleur en plat est Temploux, Il appartient à une écurie qui présente coutumièrement des concurrents bien dres- sAs. «, NOS PRONOSTICS : Tèmpibux et Colorado. PRIX FERDINAND 1 FETE RICK, 5,000 fr., 1.600 mètres. Colin Maillard .... 84 Ponton .il Partagas ...... 78 Egine •• . ...70 Le Manitou 77 Xynla ....... 69 Damier 77 Coroner 68 Scintillant ...... 76 Gastrolatre • .... 67 Grand Dauphin. ... 72 Ginolette 67 Madhlnla 71 MONTES DE GENTLEMEJ*. . APPRECIATIONS : La mise en action Joue ici un rôle tout à fait considérable. Partagas est ite sur Jambes et sa récente course est fort bonne. NOS PRONOSTICS : Partagas et-Damier. PRIX DE WESTVELDE, 8;U0© fr.. 4.200 fr. Grand Duc (Depauw) 65 Xynia (Carré).... 72 Marmiton (Eighteen) .71 Volpoae ..... Avocette .(Depauw). 70 Lack (Bunker) . Le Crèusot (Sawers) 67 O bain (Jameau). Botanlst (Harrlsson) 67 Hures DERNIERS GAGNANTS EN DATE : cette,. Xynia..Lack.'. " _ ■- DERNIERS SECONDS EN DATE Duc (G.), Botanlst, Marmiton. . . APPRECIATIONS : La distance'exceptionnellement longue ; de cette épreuve requiert des concurrents ne fatiguant pas eur l’obstaôle et ayant la tenue suffisante. Aucun des inscrits ne répond entièrement à cès conditions. .' NOS PRONOSTICS : Avocette et Botanlst. 65 . 61 . 61 . 60 Avo- Grand Courses à Longchamp Jeudi 2 juin, à 2 heures. PRIX DE L’ÉCOLE MILITAIRE, 10.000 fr., 3.800 mètres. PRIX FOGLD, 20.000 fr.. 3.000 mètres. — PRIX DE SAINT-GEORGES, 20.000 fr.. 1,000 mètre». ... PRIX.DU PARC DES PRINCES. 40.000 tr., 2*150 mètre*. PRIX DU CHAMP DE MARS. 20,000 fr.. 2.400 mètres. PRIX DE COMPÏEGNE, 20.000 fr.. 1.700 m- Favoris do s JOÇKKV-Auteall-Looacliamp » : Ch&pipagnç Cup et Nordir. — Tait et Trg Mek. — Ecurie'Rothschild "et Indlana. — Ksar el Str et Lé Téméraire. — Alibi et Mônthéry. — Proe- tor et Sadlya. ' . r SPORTS MULTIPLES Au Grand-Duché de Luxembourg FOOTBALL Les tournois nationaux La série des tournois nationaux te poursuit avec succès. Les- éliminatoires ont été Jouées le Jour de l’Ascension, et dimanche les finales ont été très suivies par un public qui ne se lassé pas des bons spectacles sportifs. Il faut tirer hors de pair le match''4ù Stade de Dudelènge, organisé à l'occasion du 25* anniversaire du club et dont on Inaugurait aussi le nouveau Stadlon, Leÿ trois clubs >de Dudelange et l’Union: de Hollerlch restaient èn' prêsence'et le'premier Jour, t’Alliance fut battue, par ,1'U. S. de Dudelànge par 7-1. tandis que le Stade, qui détient açttlèl- iement une belle forme, l’emportait sur l’Union de Hollerich par 5-1. La consolation ne donnait pàa de résultat, puisque et l’Alliance et l'Union marquaient chacun trois 'buts, tandis que, dans le grand derby local, le Stadè l’emportait finalement par 1-0. A Tétange, il n’y eut également pas de vainqueur, puisque, dans la finale, Audun- la-Tiche et Schlfflange faisaient match nul par 3-3, lè Fola, de son côté, battit Tétange par 4-0- Pétange était en visite à Verdun et gagnait par 3-2, après une partie Aprement disputée. Dimanche prochain auront lieu les éliminatoires d’un tournoi national organisé par le Fola d’Esch. Le sort a bien fait les choses, car le Fola sera opposé à la Jeunesse, tandis que l’Union de Hollerlch devra affronter le Spora. Ces deux rencontres attireront sans doute un grand public, car aussi blèn à Luxembourg qu’à E*ch-sur-Al- zette, on attend toujours avec un certain Intérêt le choc de ces rivaux. Le lundi dé la Pentecôte, la Jeunesse d’Esch recevra chez elle le Turo de Dusseldorf, qui est l’une des meilleures équipes de la région rhénane. CYCLISME - A Pétange Pour clôturer les festivités organisées à l’occasion de' son quinzième anniversaire, l'U. C. de Pétange avait mis sur pied une course pour vétérans qui connut un beau succès.- Onze, concurrents avalent répondu à l’appel des organisateurs qui sè' livraient sur les 50 km. un duel acharné. Malgré Un handicap de 10 minutes, l’ancien « as » Charles Krler, qui, il y a dix années, se distinguait aux côté3 de Nicolas Frantz dans le Tour de France, l’emportait au sprint devant Justin Goedert et Schiltz, avec la belle moyenne de 35 km. Tous les concurrents terminaient la course, qui était précédée d'un rallye qui, lui aussi, avait attiré tous les grands clubs cyclistes du Grand-Duché. Les organisateurs du Tour de Luxembourg avaient rencontré de grandes difficultés dont lis ont cependant triomphé et M. Pierre Kellner, père du Tour publie le règlement de cette course, qui sera l’événement. de la saison. La course -se courra individuellement et pour ne plus désavantager les étrangers, le ravitaillement par des tiers sera Interdit en- cours de route. Lés coureurs pourront cependant Se faire aider par des tiers, quand ils auront des réparations à faire. Le* quatre étapes se disputeront sur les Itinéraires suivants ; mercredi 22 Juin, Luxembourg-Dudè- lange. sur 203 km., départ à 12 h. 45 arrivée à 6 b. 40: Jeudi 23 Juin, Dudélange-Dieklrch, sur 162 km., départ à 2 h. 15. arrivée à 6 h. 45: vendredi 24 Juin. Diéklrch-Esch-sur-Alzett*, départ à 2 h., ar\vée à 6 h. 30: samedi 25 Juin, Esch-sur-Alzette-Luxembourg, 170 km., départ à 1 h. 45. arrivée à Luxembourg, avenue Marie- Thérèse, à 6 b. 30. Le parcours est très difficile, car toutes les côtes y ont été prévues et le3 coureurs passeront de nouveau par « les montagnes russes », qui ont permis, l’année dernière, aux Luxembourgeois, de battre les étrangers. Le dimanche 26 Juin aura lieu un Grand Prix des Nations, au Stadion de Luxembourg. Les premiers engagements sont également déjà connus; en tête de liste figure naturellement le vainqueur de l'année dernière, Mathias Clêmens. qui veut, une quatrième fois, inscrire son nom au palmarès, puis, il y a Arsène Mersch, Pierre Clémens, Jean Majenis. qui détient actuellement une très grande forme. Lés premiers Belges engagés sont : Braec- keveit. Hubert Muller. Julien Hamelryck et Antoine Loncke. BOXE EN EXCEIJLENCE LE CHAMPIONNAT de CHARLER0I La deuxième éliminatoire qaalifie Braine Bràine gagne difficilement contre Ecaussinnes Braine éprouve quelques difficultés à se mettre en train et est vite distancé à 2 à Q- Bralne enlève cependant le 3e jeu. mats se laisse ensuite dominer jusqu'à 6-1. Badin fautant coup sur coup. Un changement dans le camp bramols lui est favorable car Badin et Bcrteaux so mettent à » fouetter » pour amener l'égalité. Ecaus- slnnes décroche le Jéu eulvaht mais r Loboucq et Bary envolent au dessus portant la .marquo à 7 pour 6- Ecaussinnes égalisé à nouveau" mais Ber- teiii s3 distingue au tamis et enlève son point. Résultats techniques : Bralne : 8 Jeux. 50 quinze*. perd 4 Jeux du 40 bat Ecaussinnes : 7 Jeux, 39 quinze», perd 1 Jeu' de "40 et:2 blancs. . . ~ Houdeng élimine Ecaussines par 8 jeux à 5 Ecaussinnes est te premier à marquer et avance saas trop <)e mal. Houdeng bien servi par Pourceau. Surpierre et Steenhaut qui renvoie outre, arrête cet élan et file à 3 pour 2 pour se laisser rattraper. Dutneunler renvoyant loin au-dessus. Le Jeu gagne en beauté et les équipes se retrouvent à 4. Les Houdlnols passent à 5 mais Steenhaut doit céder son Jeu. Après un bel effort au tamis Padevyn et Tllmant fouettent au-dessus mais Schaillée et consorts sortent un bèau Jeu et filent au poteau. ' Résultats techniques : Houdeng : 8 Jeux, 40 qulnzes, perd 2 jeux de 40 bat Ecaussinnes : 5 jeux, 33 qulnzes, perd 2 Jeux de 40 et 2 blancs. La finale Bralne bat Houdelng par 8 à 4. Par Jeu de chasses, les quatre premiers points ae partagent. Bràine passe à 3. sur livrée hors Jeu de Steen- hout, mais est rejoint aussitôt pour repartir en- ensuite er inscrire 5 et 6 pour 3- Steenhout livre bien et diminue-l'écart de Jeu qui est ' Immédiatement rétabli. Surpierre étant surpris à '40 ’à 2. Le Jeu suivant, fort disputé, échet à Braine, Duray mettant hors jeu à 40 à 2- Résultats techniques Bralno : 8 Jeux, 40 qulnzes perd 2 Jeux de 40 et 1 blanc; Houdelng : 4 Jeux, 30 1/4 perd 3 Jeux 'de 40 et 1 blanc. Catégorie I : CH1EVRES: Brugelette (P.) —Ladeuze-IIunelle . Ladeuze-Hunelle — Ladeuze (A. B.) Brugèlette — Ladeuze (A. B.) S— 5 8— 2 .8— 6 Les classements Province de Namur EN PROMOTION Voici le classement des équipes de promotion du Namurols après les luttes du 29 mal : 89 1. Flawlnne 6' 6 1 .2. Salrit-Servats . ’ 6 5-* • 1 . 76 3. Clney (Progrès) 6 4 2 76 4» Ronet „ : • -, . ..6.,..... . -3 .3 . 76:- 5. Gcmblôux (Prog.) 6 3 3 73 6. Yvolr 6 1 5 70 : 7. Thynes • 6' 2- - 4 09 8. Dînant .6 1 5 56 Entente Régionale de Namur DIVISION I Rhlsncs 12 10 2 00 Bt-Marfc 12 8 4 80 Jambes (Pelote) 10 9 1 79 Flawlnne 12 7 5 78 Comognes 10 6 4 72 Vedrin (V. A.) 8 «>• C 41 DIVISION II Jambes (Froid.) 12 4' 8 69 Wartet 12 4 8 C S Andenne 12 0 12 40 LES LUTTES DE JEUDI A LA VELOTE ' Excellence : Charlerol (Broucheterre). — Demi-finale*. Krameiles. — Championnat Bosquêtia (première Journée) : Cuesmes, Mon». Qulèvraln. BOXE Un beau succès belge à Varsovie Le lieutènànt Poewlck, sur * Acrobate », a remporté le premier' prix, au concours d’obstacles (0 faute), au - Concours hippique International de Varsovie. COLOMBOPHILIE Résultats dés contours ■ . , , i ' » * CREIL. — Club de l’Etoile, Bruxelles La compétition des lourds a Anvers geone îaché» à 7 h. 35 m.; premier à » Ci-anrès les résultats de la réunion tenue. 20 séc.: ,1' Ci-àprès les résultats de mardi soir, au Palais Rubens : Ton mot de consolation (de la 5e à ta 8e place). En une reprise de 15 minute» : Ludovio (Liège) est vainqueur aux points de Wlerinckx (Bruxelles) ; Toebinth* (Berchem) est Vainqueur - aux pointa de C. de Charlerol. Ea une reprise de 20 minutes (de la 5e à là 8e place) : Deckers (Anvers) est vainqueur aux points de Rothiers (Kessel). Compétition des poids lourd» : Ea uoe reprise de M minute* (de la 5e à là 8e place) : Blllek (Bols-d'Haine) *st : vainqueur aux pointa de Gal- lànt (Boom) : - Keteia (Hoboken) eat vainqueur dé Van der gtraetén (Bruxelles), par abandon, suite à une blessure, après 1 minute. Demi-ltaàles. En 1 reprise de 45 minâtes : De Ferm'- (Anvers) est vainqueur aux points dt Ï65TÏL JefawiUlèna (Waterloo),. (88-93) . 181: Van Opstal (ld.); JDe Groot (Anvers) ast vain-: 12. V. van Litsenborg (Coq-iur-lC), (93-89), 182-««eur aux pointa d’Auwer» (Hoboken). CREIL — Club de l’Etoile, Bruxelles : 273 pi- ~ h. 49 m. _ Sèrvranx. — Les 10 premiers 1. Torrekens; 2. Lambert: 3- Denys: 4. Verbeeck; 5. Martens; -6. Degeyndt; 7- Van Lancksr: 8. Heymans; 9. Kindermans; 10- Vandenplas. " DOURDAN. — Flyicg-Ciub, Uccle : 277 pigeons lâchés à 6 h. 30 m.; premier à 9 h. 38 m. 43 a-: vitesses de 1606-3 à 1359-3 m. Occoiay. — Lee 10 premiers : 6. PUsnier; 2. Brouwérs,-C.; -3. In gels J.; 4 Ronquettt; 5. Bomon; 6. Van BInst; 7 Devo»; 8- id.; 9. Beelen; 10. Vin Wauwe. DOURDAN Grand concnn régional Organisé par ■ \ il * Il “ ÎP ’* i ■ Gymnzàe d’Ecüternaca, vtxoïe a es Artisans- ae Ig Société royale «oraxelles-cenire». Luxembourg. l’Ecole Normale d* Luxembourg et --- ----- l’Ecole professionnelle d’Rsch-sur-Aliette. ‘C. 8. Konter fait match nul Le meeting pùgtlistiqüe mis sur pied à Luxembourg a connu un très grand succès, car plus de 2,500 spectateurs s’étalent donné rendez-vous dans le grand hall des expositions de la capitale. Les partisans de Konter ont été déçus, car contre Tlno Rolando, il n’a pu faire, mieux que match nul. et encore, ce match nul avantage-t-il notre compatriote! La longue absence du ring a enlevé à Konter un peu de sa confiance. Des dix rounds disputés, deux à peine revenaient à notre champion» tandis que Rolando, par sa combativité, fit bonne impression. Une autre décision n’a pas contenté tout !e monde, car Georges Schiltz avait nettement battu L’Homme. Gorny. qui battit nettement Schbrens, fut tria remarqué. Jeudi prochain, le Jeune Boxlng Club de Dif- ferdangè sera t’hôté du Postsportverein de Trêves. Les Luxembourgeois s» feront renforcer par lés meilleurs pugilistes de Rodange. ATHLETISME Le Challenge Collart Devant nne belle assistance, composée surtout <je jeunes gins, s’est disputé le file Champion nat des écoles moyennes, organisée par-le Spora de Luxembourg. Les résultats de no* jeunes sont acceptables et en saut en longueur, Schuller établit, avec 6 m. 59. un nouveau record. Il en fut de même pour le poids, où Bisdorff, avec 15 m.67. battit l’ancien record. Au classement général de cette belle réunion de propagande, l’Athénée de Luxembourg l’emporte avec 73 pointa devant le Gymnase de Dlekirch. qui totalise 56 pointa, lé Gymnase d’Echternach, l’Ecole des Artisans, dé Coupe du « Soir ». — 5- juin 1938. 1 H. ARMSTRONG CHAMPION DU MONDE DES POIDS WELTERS New-York. 31 mai. — A Madlson 3quare-Gar- den, en” présence de 35.000 spectateurs, le champion américain des poids plume Henry Armstrong, a battu aux points, au 15e round. Barney Ross, champion du monde des poids weltcfs. Armstrong a eu l’avantage dans douze rounds et n’èn a perdu que trois, dont un pour un coup bas. A la dixième reprise, Ross se défendait si mal que la foule cria : c Arrêtez ça! Arrêtez ça! » Le film du match Le début est extrêmement rapide et Armstrong touche Je premier, mais Ross revient immédiatement et prend l’avantage, grâce à sa précision. Ross continue et met la 2e reprise à 6on actif, mais Armstrong repart au round suivant et mène nettement jusqu’à la fin du 6e round. Au round suivant, Armstrong, qui a un très gros avantage, frappe bas et perd le bénéfice de cette reprise, les juges appliquant le réglement. Dès la 8e reprise, Barney Ross va être continuellement en danger Jusqu’à ia fin du match.. A un moment même, au lie round, sous l’avalanche des coups, Ross, le corps rougi par l’efficacité des directs, a l’œil droit entièrement fermé.- Au 12e round, l’arbitre Intervient et demande à Ross s’il consent à abandonner, mais le champion des welters réagit et veut continuer. Au cours des dernières reprises Ross est longuement, dominé et ne tient là distance que par un miracle de volonté. Et l’on proclame là décision : Armstrong,’ vainqueur, est deux fols champion; Il détient maintenant les titres mondiaux des poids plume et des poids mi-moyens. Armstrong a eu neuf reprises, et Barney Ros3 six. Une performance réellement transcendante Ainsi donc le nègre Henry Armstrong, cham pion du monde dés poids piurnu depuis le 29 octobre 1937, 'date' à laquelle il battit par knock- out en 6 rounds à New-York. Pete Sarron, est devenu sans coup férir champion du monde des poids mi-moyens* La performance est tout simplement- extraordinaire si l’on songe que sans s’attarder aux poids légers, Armstrong délia le champion de deux catégories supérieures à la sienne. Le fait est, croyons-nous, unique dans les annales do la boxe. Certes» on vit en 1920-1921 Ted Lewis détenir en moins d’un an les titres de champion d'Angleterre des poids mi-moyens moyens et mi-lourds et le ' Canadien Tommy Burns en 1906, bien qu'étant un authentique poids moyen, devenir champion du monde toutes catégories, mais Jamais jusqu'à présent, dans ce que l'on pourrait appeler les petites catégories de polde, on n'avait enregistré pareil résultat. Le nègre Henry Armstrong, né le 12 décembre 1912 à Saint-Louise devient donc sans contestation possible le plus grand phénomène pugilis- tique que l'on ait vu jusqu'à présent. Après, avoir en 1930-1931 remporté des quantités de victoires comme amateur, il débuta en 1932 comme professionnel et après avoir remporté 16 victoires, fut .batju 4 fois et lit deux fols match nui. Au coure de la saison 1933-1934, U poursuit ses succès, n'étant battu qu'une fois aux pointe es ' dix rounds par Baby. ArizmendL 1135 s'écoule sans aucun revers, mais . les 1er janvier et 26 février respectivement, Joe Conde .et Bitchio Fontaine le battent aux‘points en énr rounds- Depuis ces dates, Armstrong n'a plus été battu et au cours des 33 combats qu'il a livrés, n'sn a plus perdu un seul, alignant même dans ce total 23 knock-out. Tous las » plumes » ayant quelque notoriété dans cette - ente- gorie ont été dominés par lui. Citons : Baby AVIATION En battant les records, Ortamn gagne la course internationale du Pacifique Oakl&nd, 31 mal. L’aviateur américain Earl Ortamn. a dépassé le record de vitesse en circuit fermé dans la courBe Internationale du Pacifique. Il a atteint la moyenne dè 427 km. 343 m. à l'heure. L’ancien record était détenu par le français Michot Detroyat qui l’avait établi lors du Thompson Trophy de Los 'Angeles en 1936.' avec 424 km. 868 m. Nouveaux Embellissements au , CASINO DE NAMUR ’ ■ 1 ■ LE 4 JUIN INAUGURATION DE LA PERGOLA Dancing avec le plus grand orchestre nègre du moment | Arthur Briggs secondé pour les valses et les tangos; par 0RQUESTA TIPICA ALEX0 149-10 revanche le 4-8-36); Mik* Bellois*. Tonv Charér, Benny Basé, Eddie Bsiuk, Bobby Dean, Paie Sarron. etc. Ajoutons que lors de son match avec Boss (qui se trouve ainsi fort • dévalué » ■ aux yeux des sportsmen' tant américaine qu'européens), Armstrong pesait 60 kgs pour 64 kgs 410 à M9 adversaire.. Ainsi donc, Armstrong étend à présent un* pértorité' flagrante sur tous les boxeurs -dont im- poids varie entre 53 kge 524 (limite minima dés * poids plûmes) et 66 kgs 671 ' (limite extrême des poids mi-moyens). •■w w». ».» , . . La choie - est tellement extraordinaire qu'*Bs Arismssdl '(sûr'‘lequel ü prit une retentissante méritait : d’être spécialement soulignée. IL ï.
