DIMANCHE 15.et LUNDI 16 DECEMBRE 1963 LE som 11 L'Union battue et leur tenu en échec Mauvaise journée pour les leaders de la division/ L’Union a été battue par l'Olympic par un seul but d'écart, mais une défaite saint-gilloise plus nette eût mieux reflété la physionomie d’une rencontre le plus souvent dirigée par la formation carolorégienne. Tilleur, pendant ce temps, ne brilla pas d’un vif éclat à Charleroi, face au Sporting, et n’y évita l’échec que de justesse en égalisant à trois minutes de la fin du match, devant un adversaire qui s’était confectionné beaucoup plus d’occasions de but que le * onze » liégeois. Comme Boom, pour sa part, n'a pu qu'obtenir un « nul » à Ostende (où chaque opposant domina son vis-à-vis pendant une mi-temps et inscrivit un but durant... l’autre), ce sont Alost et l’Olympic qui réalisent, en. somme, les meilleures opérations de ce dimanche, en s'approchant des premiers du classement en une ébauche de regroupement qui annonce des lendemains acharnés! Alost, il faut le préciser, a. battu Hcrcnthais comme on le présageait, mais avec un mérite particulier, ayant, -gagné pur 4-0 en jouant à dix pendant les deux tiers de la rencontre, à la suite d’une blessure de Van lloeckc. Ce match, d’ailleurs, se termina dans une grande confusion. VAlostois Vander Elst ayant été exclu par l'arbitre. Quant au « derby ■ bruxellois Racing-White - Crossing, il se clôtura par un « nul » équitable qui satisfait surtout les partisans du « onze » molenbeekois. qui poursuit sa progression. Chacun des deux opposants eut l'initiative du jeu pendant une mi-temps. Pour le reste, l’Union Namur. Waregem et Eisden obtinrent des succès attendus aux dépens de Vcrviers, du R. C. Matines et de Courtrai. A noter surtout le sévère 6-1 conquis par Eisden face à Courtrai et devant des gradins vides... S. C. Charleroi - Tilleur : 1 -1 Charleroi, 15 décembre. Il ne restait plus que trois petites minutes de jeu. Les spectateurs, déjà, s’apprêtaient à gagner les sorties du stade. Par grappes, ils dévalaient lentement les gradins, observant distraitement les dernières phases d’un match qui les avait combles, puisque dominé dans sa plus grande partie par un Sporting de Charleroi dont la victoire — aussi maigre qu’elle semblait devoir être — apparaissait donc parfaitement logique. Une balle haute, alors, aboutit au centre de la défense locale, et .Tamin, le gardien de but carolorégien, s’avança pour s’en emparer. Son arrière Bric- mont ne le lui permit pas cependant, et dégagea lui-même de la tête un ballon qui retomba dans les pieds du Tilleu- ricn Dclchambrc, à la limite du rectangle. Delchambrc n’hésita pas : tout de suite, il rfrn vers la cage de Jomin, et son envoi fut détourné par Spaute avant de s’écraser dans les filets car’o- RACING-WHITE - CROSSING : 1 -1 Le résultat final de ce derby bruxellois. qui s'est terminé sur un draw aussi équitable que traditionnel, n'aura cependant satisfait aucune des deux équipes en présence. Mais, si les adversaires furent égaux dans le résultat fina'. i : s le furent également dans l’imprécision et le manque d'autorite de leurs attaquants. Ajoutons toutefois, qv.c rcs derniers se heurtèrent à des défenses bien organisées, et que par ai'lcurs l’état du terrain gelé et enneigé. ne leur permettait pas d'évoluer avec aisance. Mettant toutes voiles dehors, le Crossing qui se montrait plus volontaire que tantôt, poursuivit son travail de harcèlement. Mais la défense du Ra- cing-White veillait nu grain, et sur la réaction esquissée par les visités, Week l’échappa belle lorsque Spinoy sauva « in extremis » un essai de Van Hore- beke. Dans l'autre camp, un shot de Coppcns fut détourné par Van Hout. au prix d'un bond acrobatique. Entre-temps, le rythme de la rencontre s'était accentué, le jeu était devenu plus nerveux et certaines décisions de Piotége par deux coéquipiers, Van Hout, le gardien de but du Racing- White cà'pfe une halle que convoitaient également les deux remuants avant molenbeekois. Janssens et Weynants. C'est finalement sur un draw que se termina ce derby bruxellois. Il en résulta un début de match hésitant. plutôt lent et dépourvu de ces phases de jeu qui emballent les supporters. Les premières passes d'armes se déroulèrent dans le camp du Crossing. mais l'action de ses deux Congolais Erumba et Elonga. permirent néanmoins à la formation molenbeekoise de déplacer le jeu. Un essai, décoché par Staçsart, effleura le but local, qui fut encore mis en danger, lorsque Cop- pens p'aça Elonga en position de. tir. Mais ce dernier ne profita pas de l'occasion qui lui avait été offerte. L'effort offensif du Crossing fit long feu et. derechef, les visités contrc-atta- quèrent. Sur effort de Lua, l'ailier gauche Bollen. exploita astucieusement une sortie de Week, pour donner l'avance au Racing-White : 1-0. Celui-ci se portait encore dans les parages des filets adverses, mais sans autre résultat. Le Crossing, qui n'était pas venu en victime consentante, para au danger, se reporta dans le camp local où Craps. à même la ligne de but. sauva un hea- ding de Janssens. Et ainsi,, les chiffres portés au marquoir. ne furent plus modifiés jusqu'au repos. Ils le seraient néanmoins 180 secondes après l'intervalle, lorsque Janssens qui se révélait très dangereux, botta un coup de coin avec précision et Elonga. qui était à l’affût, en profita pour égaliser : 1-1. Patro Eisden - Courtrai : 6-1 Doit-on conclure que l'absence de supporters est favorable au Patro ? C'est en tout cas ce qui apparait à la lecture du résultat, alors que l'on n'est pas sans savoir qu’en raison des incidents qui avaient eu lieu lors de la rencontre Eisden - Union, le Patro s'était vu contraint de jouer, dimanche, à bureaux fermés. Bien résolu à frapper un grand coup, les Limbourgeois débutèrent en fanfare et, durant tout le premier quart d’heure, Courtrai fut refoulé en défense. Aussi, ce fut assez paradoxalement que les visiteurs réussirent à ouvrir le score sur une contre-attaque clôturée par Blondeel. Ce coup du sort ne sembla pas influencer outre mesure le comportement des visités. Au contraire même, car le Patro poursuivit sur sa lancée en s’assurant une nette domination territoriale qui se fit encore plus marquante au fil du temps. Après une telle attaque menée par Cuypers et Verachtert, Bloe- men égalisa. Puis, trois minutes plus tard. Van Keirsbilck donna l’avance à son équipe et réussissait, par la même occasion, son premier but de la saison. Quelques instants après ce goal, le f ardlen de but De Couttere fut bléssé l’épaule et, durant dix minutes, il fut remplacé par Van de Venne. En seconde ml-temps, le Patro domina tout aussi nettement. Courtrai renforça alors visiblement sa défense, mais malgré cette tactique, il ne parvint pas à contenir efficacement les assauts de J’équipe locale, laquelle inscrivit encore quatre buts, par Smccts et Van Keirsbilck. Dans l'autre camp, on nota quelques rares descentes, généralement peu dangereuses. L'une d’elles pourtant vit Losfeld tirer sur le piquet, alors que le gardien était battu, et une autre donna même l'occasion, au même Losfeld, de réduire l’écart. Mais Fooy détourna chancousement l'envoir. Patro Eisden : Fooy; Godyn et Cuypers; Janssen, Savelkoul et Ziolkowski; Gorlssen, Verachtert, Smeets, Bloemen et Van Keirsbilck. Courtrai Sport : De Couttere; Masse lis et Haezebrouck: Huyse. Van Maele et Lakière: Swimberghe, Blondeel, Losfeld, Van de Venne et Ferlin. LES BUTS 16e min : Blondeel, 0-1: 27c min Bloemen, 1-1; 30e min : Van Keirsbilck, 2-1; 44e min ; Smeets, 3-1: 47e min Smeets, 4-1: 57e min : Van Keirsbilck, 5-1; 79e min : Smeets, 6-1. l'arbitre étaient plutôt mal accueillies par les spectateurs. C'est dire que l’ambiance ne iaisait pas défaut. Van Hout dut encore se détendre sur nouvel effort de Janssens. Puis le Racing-White remonta le courant et, à son tour, la défense molenbeekoise fut mise en état d’alerte. Au cours des ultimes échanges, chaque équipe arracha encore un corner, mais sans réussir à trouver le chemin des filets. En bref, ce fut un derby assez animé à défaut d'ètre captivant, mais ainsi que nous le disons plus haut, seul l'état du terrain fut responsable du jeu plutôt moyen exhibé par les deux équipes, qui peuvent mieux, beaucoup mieux. A. D. R. Racing-White : Van Hout: Craps et Bartolomeus: Menu, Wasseige et Schweiger; Pompeu, Van Horenbeke, De Wael, Lua et Bollen. Crossing : Week: Degreef et Spinoy; Erumba, Stassart et Culot: Elonga, Weynants. Coppens. Janssens et. De Coninck. Les buts : 17' nui : sur une percée de Lua, Week se précipite vers la balle, mais Bollen devance le portier molenbeekois et marque dans le but vide : 1-0: 48' mn : sur corner botté par Janssens, Elonga reprend victorieusement de la tête : 1-1. Très bien servi par Colasse, Dulaux a tiré vers Je but tilleurien, malgré la tentative d’opposition de Jacquemin. Bodart est battu, mais le ballon heurtera le montant de sa cage ! C'est l'une des occasions manquées du Sporting de Charleroi... (De notre envoyé spécial.) lorégiens ! Jamin, revenu précipitamment entre ses perches, était battu. Tilleur, ainsi, obtenait une égalisation presque miraculeuse, sur l’un de ses rares envois au but. L’équipe liégeoise, on le voit, n'a pas réalisé à Charleroi la performance qu’il était permis d'attendre d’une formation aussi largement victorieuse de ses précédents adversaires, et un succès du Sporting eut môme plus équitablement clôturé, on l’a dit, un débat le plus souvent dirigé par lui. Dès le début de la rencontre, en fait. Tilleur ne trouva guère l'occasion de développer le jeu brillant qu’on lui connaissait depuis quelques semaines, dominé, notamment, au centre du terrain, en raison de la clairvoyance et de l’habileté de Bonga- Waregem - R. C. Malines : 2 - 1 C'est grâce à sa bonne première mi- temps que l’équipe locale a pu s’assurer la victoire. Elle avait mené le plus d’attaques et, après plusieurs essais, avait inscrit un joli but. Vers la fin de la première période, la défense malinoise ne se laisse cependant plus surprendre et le repos fut atteint sur le score de 1-0. A la reprise. Waregem reprit à nouveau le commandement, mais assez curieusement Malines réunit l’égalisation. Les joueurs locaux s'assurèrent à nouveau l’initiative et, après quelques essais, parvinrent à inscrire un second but qui leurassura la victoire. S. V. Waregem : Demeyere: Van Mal- deghem, Seyns, Cras et Devlaminck; Hostyn et A. Decorte; Correvits, Ver- schuerc, Bettens et Van Moerkerke. Racing Malines : Kluppels; Verhassel. et Van Roy; Macs, Pepermans et De- glain: Geens, Beirens, Cavens, Claeys et Van Rillaert. Union Namur - C. S. Verviers : 2 - 1 L'Un. Namur a assez aisément dominé une équipe verviétoise bouleversée à la suite du remplacement, de six titulaires. Si l’écart final ne fut que d’un but, c’est que les avant mosans ne firent pas preuve d’assez de conviction en seconde période pour surprendre une défense solide, mais qui était loin d’être invulnérable les namurois dominèrent, dans l'ensemble pendant cinq quarts d’heure, et Scheurs ne fut jamais inquiété que par de courtes attaques. Dans l’entre jeu, Marnettc fut remarquable et il trouva la meilleur aide citez Tonneau et Ivabanka, auteur d’un joli but initial. En attaqüe, ce fut moins bon, car Damena ne s’adapta jamais au terrain enneigé et Dotreppe fut lent et timoré. Au repos, c’était 2-0, et le score traduisait assez exactement Is» supériorité des Unionistes, qui avaient en outre forcé une demi-douzaine de coups de coin. Après la pause, l’autorité de Verhulst, pourtant trop nerveux, et de Lambert empêcha Namur d'encore marquer, tandis que Concato et Milleur soutenaient mieux Kinet, le plus acvtif de son équipe. Il y eut quelques tirs verviétois, mais ils n'avaient pas la bonne direction, et le succès local ne fut jamais compromis. Un score de 4-1 eût été plus logique. Un. Namur : Schreurs: Pollet, Mar- nette, Davin et Quarrez; Uonneau et Frère; Dautreppe, Damena, Kabamba et Purjesz. C.S. Verviétois : Collette; Servais, Lambert, Verhulst et Dhimister; Concato et Mileur: Henry Kinet, Burgers et Heuze. 12" mn : Pollet centre sur la tête de Kabamba : 1-0. 36» mn : Tonneau, des 20 mètres, place dans l'angle supérieur: 2-0. 86' mn : Centre de Heuze et Concato reprend de la tête : 2-1. 13' mn ; 61* mn 71' mn LES BUTS Coorevits : 1-0. : Beirens : 1-1. Coorevits : 2-1. Karl Rappan ne veut plus entraîner l’équipe de Suisse — Karl Rappan, l'entraincur de l'équipe nationale suisse, a annoncé sa décision de quitter le poste qu’il occupait depuis de nombreuses années, en raison des déceptions qu’il connait depuis quelque temps avec l’équipe. Karl Rappan a déclaré qu’il n’avait pas de projets immédiats et qu’il comptait rester à Genève. Forte personnalité, souvent controversée, Karl Rappan était arrivé à Genève en 1931 pour signer avec le Scrvcttc. De 1936 à 1948, il dirigea les Grasshoppers. La liaison entre Rappan et l’équipe nationale suisse dura vingt-cinq ans mais fut tourmentée et souvent rompue. Cependant, nombreux sont ceux qui, déjà, regrettent cette décision. Décision que Rappan prétend irrévocable... Ubrasco DIVISION I Martini — MBLE 2—2 D'Ieteren — Interelectrogaz 1—6 Shel — Michelin N.C Ipoo — Sabena (ffait) 5—0 Sabca — Capci 1—2 DIVISION II Citroën — I.B.M 1—6 Contigea — T.M.T 1—5 Brux. Fin. — R. Belge N.C. Anderlecht — St-Michel ...(ffait) 5—0 S. Publ. — Brabant Sp. ...(ffait) 0—5 Schaerbeek — Helio Sar 1—2 A.S. OSTENDE - BOOM F. C. : 1 -1 Jusqu'à la demi-heure, les Ostendais qui jouaient sans Marien éliminé pour manque de discipline, avaient nettement dominé les Boomois dont on n'avait absolument rien vu alors que les envois au but des visités avaient été nombreux. Après ces 30 minutes. Boom se réveillait subitement et, à son tour, prenait le meilleur parvenant à ouvrir la marque après un cafouillage devant le but local. Le jeu des Ostendais avait été infiniment meilleur que celui des dernières semaines et le 0-1 au repos pouvait être considéré comme flatteur pour les « Briquetiers >. A la reprise. Boom, beaucoup plus rapide que les visités, continua à dominer et la défense locale devait s’employer à fond. Les Ostendais jouaient à nouveau très mal et le jeu devenait heurté. M. Dandois parvint cependant à tenir les équipes bien en mains. Sur l’une des rares contre-attaques locales, Verschelde, brillant il faut bien le dire, arriva seul devant Leysen mais son envoi mal dirigé passa à côté. Peu après, sur nouvelle descente, Quick parvint à égaliser et peu après Verschelde ayant été bousculé dans le rectangle obtint un penalty que Muyle envoya loin au- dessus. En fin de match, les visités se dégageaient quelque peu de l’étreinte obtenant finalement un drawn mérité. A.S. Ostende : Vrancken; Deprez, Gljselen, Pijlijser, Victor, Cuyvers, San- ders, Muyle. Verschelde, Qvick, Tim- merman. Boom F.C. : Lcysen, J. Moyson, Van Reeth, F. Moyson, Struyf. Teugels. Eve- raert, D’Haene, Dereymaecker, Van Ho- ve, De Borger. Les buts : 40e mn. Van Hove 75c mn, Qvick : 1-1. 0-1; ALOST - HERENTHALS : 4 - 0 Une blessure survenue à la trentième minute, à l’Alostois Van Hoecke. contraignit les visités à poursuivre la rencontre à dix. Jusqu’à ce moment, l’Eendracht avait largement dominé son adversaire qui, protégeant son but par toute son équipe, était parvenu à enrayer les multiples assauts des Den- driens. Après l’évacuation de Van Hoecke, Hérenthals changea de tactique et renforça sa ligne d’attaque, mettant ainsi fin à la domination locale. Du fait de cette infériorité numérique, Alost subit une forte pression, mais Tack sauva les envois les plus dangereux. Ainsi, au repos, le score de 0-0 était justifié. Mais, immédiatement après la reprise. Alost pratiqua un jeu plus direct et mené a vive allure: il reprit ainsi la direction des opérations. En dépit de sa supériorité numérique, Hérenthals ne parvint pas à stopper les Alostois qui, grâce à Walter Ellcgeert et à Collyns, qui effectua un excellent début en D’un stade à Vautre... • En match-aller comptant pour le tournoi pré-olympique, l’Iran a battu l'Irak par 4—0. Le match-retour aura lieu à Bagdad à une date non , encore fixée. O L'équipe ( j e ] a po ii ce de Bruxelles a battu à Luxembourg l’équipe de la police locale par 3 a 0, score acquis au repos. équipe fanion, continuèrent à s'imposer. A la 58e minute, Collyns, bien lancé par Van Gansbeke, centra magistralement devant le but "isiteur, et Suys, d'un beau heading, entama la marque. Hérenthals essaya à son tour de dominer, et Tack fut inquiété par Bokx, Van Dyck et Avonds, mais il fut à la hauteur de sa tâche. Ensuite, l’initiative passa de nouveau aux visités et, après une combinaison de Van der Elst et Van Gansbeke, Van Kiel fut, une seconde fois, pris en défaut. Le jeu devint très sec, et l'arbitre dut intervenir à maintes reprises. Le score de 3-0 intervint lorsqu’à 5 minutes de la fin, Alost obtint un penalty. Après un accrochage entre Bokx et Van der Elst, le premier cité fut renvoyé aux vestiaires, et l’atmosphère devint encore plus lourde, la partie se poursuivant dans un désordre total, et Alost inscrivant même un quatrième but, malgré un hors-jeu flagrant de Collyns. Victoire méritée des Alostois, mais chiffres bien trop élevés. Ecndr. Alost : Tack: De Coninck et Rens: Lockefer, Vander Borght et Van Hoecke: Suys, Collyns, Ellegeert, Van Gansbeke et Van der Elst. Hérenthals : Van Riel: Hilderbys et Biertcn; Avonds, Bokx et Van Genech- te; Van Dyck, Torfs, Van Houdt et Van don Auwelandt. LES BUTS 58c min : Suys, 1-0; 78e min : Van Gansbeke, 2-0: 85e min : Rens, 3-0; 86c min : Collyns; 4-0. Bonga, qui fut à la base de presque toutes les attaques carolorégiennes. La défense liégeoise fut ainsi d’emblée mise à l’ouvrage, et si elle témoigna à diverses reprises d’une belle solidité, son gardien Bodart n’en fut pas moins battu après un quart d’heure de jeu par un envoi de Dufaux — sur passe de Colasse — qui... surmonta d’un rien sa cage. Charleroi menait le plus grand nombre d'offensives, et à la 37e minute encore, le même Dufaux, idéalement « servi » par le même Colosse, qui avait trompé Van Horen, vit son tir s’écraser sur le montant gauche du but tilleurien ! Pour s’être ainsi confectionné par deux fois des occasions de scorcr telles que Tilleur, lui. n’avalt jamais pu, jusque-là, en obtenir, le * onze » local aurait mérité de mener à la marque nu repos, atteint sur un score vierge au terme d’une première mi-temps qui n'avait vu, de la part de l’équipe visiteuse, que quelques contre-attaques bien ébauchées, certes, mais qui n'avaient jamais placé Andries, Van Dormael ou l’un des deux Pezetti en bonne position de tir. En deuxième période, après que Bon- ga-Bonga eut obligé Bodart à se détendre et à capter une balle difficile, le même intérieur carolorégien botta impeccablement un coup franc à 20 mètres. Il en résulta une mêlée devant le but liégeois, et Colasse conclut enfin de près ! Puis, deux minutes plus tard, Dufaux fut encore bien près d’exploiter un centre de la gauche de l'excellent Bertoncello. Pendant tout le cinquième quart d’heure, en fait, Tilleur fut contraint de se retrancher entièrement en défense. Si, à ce moment, son passif avait été de deux ou trois buts au lieu d’un seul, personne n’y eût trouvé à redire ! Sur la fin, Charleroi s’essoufla un peu, et les attaquants liégeois purent étaler plus souvent leurs qualités individuelles et collectives sans pour autant inquiéter réellement le gardien de but local, jusqu’au moment où le tir de Delchambre détourné par Spaute procura à Tilleur l’égalisation que l’on sait... J. Dm. Charleroi S.C. : Jamin; Plccinin, Prévôt, Spaute et Bricmont; Vander Wilt et Bonga-Bonga; Garcia, Colassc, Dufaux et Bertoncello. Tilleur : Bodart; Coninx et Tihange; Vanhoren, Jacquemin et Grimberieux; V. et L. Pezetti, Vandormael, Delchambre et Andries. LES BUTS 56c mn : Coup franc botté par Bonga-Bonga des 20 mètres. Mêlée devant Bodart et Colasse conclut : 1-0. 87e mn : Bricmont dégage de la tête une balle que Jamin s’apprêtait à capter. Elle aboutit dans les pieds de Delchambre, qui tire. Son envoi touche Spaute et entre dans les filets locaux : 1-1. Le Saint-Gillois Daniels lut pratiquement le seul Unioniste à peser de tout son poids sur la solide défense de l'Olympia. On voit ici l'excellent Van Sevenant et Genicot conjuguer leurs'efforts pour empêcher l'avant-centre saint-glllols de capter le ballon sur coup do coin Union St-G. - Olympia : 0-1 Les St-Gillois avaient'été vraiment mal inspirés en titrant, en manchette, dans leur bulletin hebdomadaire : « L'Union joue mal sur son terrain ». Effectivement, comme s'ils avaient voulu défier le sort, ils ne purent que confirmer cette opinion devant les quelques centaines de spectateurs qui avaient bravé le froid du parc Duden. Dès le début, on put d’ailleurs s'apercevoir que les leaders n’auraient guère facile devant la solide formation carolorégienne qui n'était nullement venue à l’Union avec des intentions défensives. Réputé pour sa redoutable défense, l’Olympic n’a pas démenti cette affirmation en déployant un réseau défensif vraiment bien organisé sur la... pelouse (enneigée) du stade de la Butte. Il eut bien entendu la tâche facilitée, tout d’abord par la faiblesse relative des avants St-Gillois parmi lesquels seul Daniels émergea nettement. Ensuite, l’effacement de Kialunda, au second time, à la suite de douleurs à l’abdomen, ne fut pas pour donner au quintette offensif si-gillois un punch de nature à pouvoir passer les solides Van Laere, Silvagni, Van Sevenant et Demarteau. Vraiment ce quatuor fut parfait et ... correct, ce qui ne peut que valoriseé leur prestation. Mais l'Olympic ne se contenta nullement d’annihiler les faibles tentatives d’attaques st-gilloises. Il attaqua résolument et bien plus fréquemment que son adversaire. Disposant de plus de liberté à l’extérieur, Déliré fit un fort bon match et, sans la présence de Van- derstappen, dans les buts st-gillois, il est certain que le score aurait été plus sévère. En effet, à la huitième minute déjà, Déliré expédiait le ballon de la tête sur le montant du but. A ce moment Vanderstappen était battu. A plusieurs autres reprises il dut intervenir sur des tirs de Délire ou Delanghe. Il en fut de même en seconde mi- temps, où, après un quart d’heure de prédominance de l’Union, l’Olympic reprit la direction de la partie et, à nouveau par Déliré, força Vanderstappen à se défendre avec ténacité. Il sauva de justesse devant Déliré à la 70e minute et fut tout heureux, dix minutes plus tard, de recevoir sur le poing un rude envoi de Bonnet. A sept minutes de la fin, Déliré fut récompensé de ses efforts lorsqu'il récupéra de la tête un centre de Génicot pour donner à son équipe une victoire méritée. Bas et Déliré avaient été les grands artilleurs de l’attaque caroloré- gicnne où Bonnet et Boisée furent par moments beaucoup trop effacés. A l’Union, par contre, il n'y eut vraiment que deux ou trois situations dangereuses, toutes créées par Daniels qui fut le seul à échapper à la défense olympienne. Daniels manqua d’ailleurs' l’égalisation à cinq minutes de la fin de la rencontre lorsqu'il reprit de volée devant le but délaissé par Gérard et expédia le ballon à côté. Vandenberg fit une rentrée très modeste dans l'équipe tandis que Kaloperovic, toujours très clairvoyant et Verleysen, fort actif, furent les pions de base d’une formation qui doit encore toujours une revanche à son public, z z L. N. Union : Vanderstappen; Thiels, Claes, Verleysen et Bruylants; Kaloperovic et Vandenberg; Van Wilder, Daniels, Kialunda et Mertens. Olympic : Gérard: Vanlaer, Silvagni, Van Sevenant et Demarteau; Delanghe et Génicot; Bas. Bonnet, Boisée et Déliré. Le but : 83e mn. Sur centre de Génicot, Déliré reprend victorieusement de la tête : 0—1. Seraing et Montegnée n'ont pas tait de quartier C. Tongres — Waterschei : 0-0 Tour à tour, Ritzen et Sneyers se trouvèrent en bonne position de tir, mais leurs envois furent chaque fois détournés par un excellent Knapen. Puis l’équipe locale desserra l’étreinte et vint à son tour inquiéter la défense visiteuse, Bollen, Fodor et Saeren décochèrent autant de tirs vers Vanden- dries, mais ce dernier se montra aussi adroit .que son vis-à-vis. La partie s’équilibra ensuite, les défenses se montrant dans un grand jour, malgré les assauts souvent bien agencés qui alternèrent de part et d’autre. A la reprise, Tongres connut à son tour un moment de domination territoriale. C’est ainsi que Ketelsleger rata une occasion unique. Waterschei réagit évidemment, mais ne parvint qu’à forcer quelques coups de coin, sans résultat. La partie s'acheva sur un résultat nul qui satisfera sans doute les deux équipes. La Rhodienne - Auvelais : 2-0 Grâce à la précision de leurs passes, les Rhodiens dénombrèrent d’emblée une légère supériorité. Ils concrétisèrent leur domination dès la 6* mn, lorsque Vanderstraeten exploita une mésentente des défenseurs namurois. Mais Auvelais réagit par son aile gauche; Roccabruna, mal soutenu, vit cependant ses efforts s’anéantir sur l’arrière-harde locale. Cette première mi-temps fut tout à l’avantage des visités, mais ceux-ci ratèrent toutes les occasions : Van Gin- derachter et Rodet firent preuve de trop de précipitation, tandis qu’un tir i pourri » d’effet de Vaesen fut difficilement stoppé par Mazzolini. Dans l’autre camp. Flamand tenta également sa chance mais tira loin à côté. Auvelais reprit en force et les mêlées ne manquèrent pas devant le but local. A chaque instant, on crut l’égalisation acquise mais Bellon se montra un infranchissable dernier rempart. Une contre-attaque se révéla cependant foudroyante et Van Ginderachter y mit fin d’un heading qui laissa Mazzolini pantois. Rhode conserva le meilleur pendant quelques minutes encore, mais, petit à petit. Auvelais s'imposa. A la suite de la blessure de Van Beginne, la défense brabançonne perdit de sa sûreté, mais les avants sambriens n’en profitèrent pas, Gérard et Flamand ratant toutes les occasions offertes. Les visiteurs durent finalement abandonner à la Rhodienne un succès mérité pour sa prestation durant les soixante premières minutes. Rhodienne : Longin; Prairie et Van Beginne; Depauw, Bellon et Van Poel- voorde; Vaesen, Van Ginderachter, Van- derstraeten. Van Ingeighem et Rodet. Auvelais : Mazzolini: Dupont ci Re- villod; Sacré, Folgi et Burton: Lorant, Dury, Gérard, Flamand et Roccabruna. Les buts ; G 1 ' mn :Vanderstraeten : 1-0; 47» mn : Van Ginderachter : 2-0. Houthalen - Wezel: 2-1 Wezel mena d’emblée quelques attaques dangereuses par ses ailiers mais, grâce à Oversteyns, Houthalen équilibra les échanges. A la 26e minute, sur effort personnel, Janssen entama la marque mais, une minute plus tard, Oversteyns, d’un tir imparable, rétablit l’égalité. Houthalen se mit à dominer et, via Broos, mena des incursions dangereuses dans le camp visiteur. Après la pause, Houthalen se maintint à l’attaque. Cependant, sur échappée, Geboers loupa une jolie occasion. Enfin, à la 72e minute, les visités furent récompensés lorsque, sur une mêlée, Broos marqua le but de la victoire. Houthalen : Pachen; Cuyvers et Schoonbroodt; Mondelaers, Driesen et Leynen; Oversteyns, Ruttcn, Broos, Fraiponts et Claes. Wezel : Ooms; Saclen et Bamps: H. Vandenieuwenhuizen, Mermans et Lee- naerts; Dcpril, Janssen, Mailants, N. Vandenieuwenhuizen et Geboers. Les buts : 26e mn, Janssen (0-1): 27e mn, Oversteyns (1-1); 72e mn. Broos (2-1). D. C, Louvain - Seraing : 1-9 Après un début partagé, les attaques de Seraing deviennent de plus en plus dangereuses, et à la 13e mn, le score est ouvert par les visiteurs. Les réactions locales sont faibles, et Seraing mène bientôt par 3 buts d’écart. Une minute avant le repos, H. Vranckx est fauché, et Mculemans J. convertit le penalty : 1-3. A la reprise. Van Rijmcnam alourdit immédiatement la marque : 1-4. Seraing, maître de la situation, continue à accumuler les goals et l’emporte facilement.  Les buts : 13c mn : Boulet (0-1); 20c mn : Di Stefano (0-2); 33c mn : Von Rijmenam (0-3); 44e mn : J. Meule- mans (1-3); 47e mn : Van Rijmenam (1-4); 62e mn : Boulet (1-5); 65e mn : Royer (1-6); 66c mn : Paquot (1-7): 78c mn : Di Stefano (1-8): 89c mn : Di Stefano (1-9). Louvain : Bert; J. Vranckx et Van- denbosch; Olemans, Wouters et Ml- chiels; L. Meulemans, Gesyssel, J. Meu- lemans, Delcon et H. Vranckx. Seraing : Raskin; Van Herck et De Faveri; Di Stefano, Baresa et Geunes; Van Rijmenam, Paquot, Boulet, Royer et Tomasetig. * MONTEGNEE - UCCLE SPORT : 6 - 0 Certes, le score indique nettement que Montegnée dirigea les opérations sur le terrain couvert de neige, mais il faut aussi savoir que Lambrichts, l’avant-centre local, fit preuve de beaucoup .d’opportunisme en profitant adroi- têmçpt des services de Lifrange et M’Pia, pour marquer la bagatelle de cinq buts. On doit cependant reconnaître que les Ucclois se battirent avec énormément de courage. Ils durent forcément adopter une tactique prudemment défensive devant une équipe 4ocale qui jouait avec beaucoup d’adresse sur un terrain très glissant. Mais Uccle, dont les contre-attaques échouèrent parfois par malchance, eut de larges circonstances atténuantes. D’abord son arrière central, Gillot, se blessa au quart Overpelt - Jambes: 2-0 Au repos, les Limbourgeois menaient par 1-0, alors que Jambes aurait largement mérité l’avance. Le premier quart d’heure avait été en faveur d’Overpelt, qui termina cette période par un joli but de Haegdoren. Puis Jambes s’organisa et, sans l’impulsion de Dequeldre, passa franchement à l’attaque. Malheureusement, la réussite n’y était pas : de jolis envois de Lothaire et un « heading » de Toussaint échouèrent stir la, barre ou furent détourné en coup dé coin. Jusqu’au repos, la défense locale en vit de toutes les couleurs mais la balle ne roula pas pour les visiteurs. Après la pause, la physionomie du jeu fut entièrement modifiée, Overpelt prit nettement le dessus et on nota un joli tir de Baes et un « heading » de Devrindt, mais le jeune keeper visiteur. Malaise, ne se laissa pas surprendre. Les Jambois ne restèrent pas inactifs et profitèrent de toutes les occasions pour passer à la contre-attaque, mais la défense limbourgeoise veillait au grain. A l’ultime minute, Oversteyns doubla l’avance des siens. Overpelt : Bielen; Weckx et Aerts; Huysmans, Berx et Baes; Verhoeven, Oversteyns, Haegdoren, Devrind et Ver- donck. Jambes : Malaise; Happart et Cavalier; Dequeldre, Evrart et Mauléon; Tonnet, Lamury, Toussaint, Lachaire et Thonon. Les buts : 13e mn, Haegdoren (1-0); 89c mn, Oversteyns (2-0). Waremme - RC Tirlemont : 2-5 Avant le coup d’envoi, le club local fêta dignement le sympathique Jules Kcmpeneers à l’occasion de son 200mo match consécutif en équipe première, et son 4G9me match en championnat. Sous l’excellente direction de Van- deplar. qui fut omni-présent tout au long de cette rencontre, les Tlrlcmon- tois enlevèrent' une très belle victoire. Faisant preuve d’une technique plus fouillée que leurs adversaires, les visiteurs firent preuve de plus d’aisance sur un terrain rendu glissant par la neige et le gel. Waremme, de son côté, fut dans l’ensemble bien terne, surtout en défense où il accumula les erreurs. Cette faiblesse facilita, on s’en doute, les évolutions des attaquants tirlcmontois qui manœuvrèrent d’ailleurs avec beaucoup d’aisance. Notons encore que le joueur visiteur Hocylaerts fit preuve d’un sens peu commun du but en réussissant les cinq goals de son équipe. Waremme : Vandenbempt, Vandcr- bcmden et Joasrln; Janssiset,, Kempc- noers, Missotlen, J. Schalcmbourg, Lan- tin, François, Craninx et Vandevclde. Tirlemont : Fontaine, Vanelderen et Leysen: Schreurs, Henry et Moriau; Michlcls Vandcplas, Achten, Warnoltc et Hoylaerts. Les buts : 9me et 20 me mn, Hocylaerts (2-0): 38me mn, Kcmpeneers (2-1); 50me mn, Hoeylaerts (3-1): 53me mn, Schalcmbourg (3-2): 73me et 86mc mn, Hoeylaerts (5-2). V. Tirlemont - Mechelen s/M. : 1—1 Une victoire locale eût certes mieux reflété la physionomie de la partie. En effet, les Tirlemontois attaquèrent plus souvent que leurs adversaires mais ces derniers, grâce à une excellénte défense suite à une réaction très dangereuse, atteignirent le repos sur un score nul. La reprise vit un duel constant entre l’attaque visitée et la défense des « Mineurs » mais Salden, bien protégé par H. Hendrickx, s'opposa aux meilleurs envois qui lui furent adressés et Mechelen conserva ainsi un point très précieux. Tirlemont : Halbart; Pacelot et Stroo- bants: Sterken, Bergmans J. et Pli. Mertens; J. Mertens. Vandebempt, Huynen, Moriau et Bergmans A. Mcclielcn : Salden; Hermans et G. Terwingcn: H.. Hendrickx, R. Hen drickx et Schuermans: Epding, Niesten, Penders, J. Terwingen et Dolmans. . Les buts ; 24e mn : Dolmans (0-1): 28e mn : Van de Bempt (1-1). d’heure et dut s’exiler à l’extérieur. Ensuite son gardien Mertens, qui s’était déjà illustré par de très belles parades, fut blessé sérieusement sur la phase de jeu qui amena le second but local, à la 24e minute. Mertens dut quitter le jeu et ce fut Segers qui prit sa place jusqu'à la fin, Mertens se plaignait,. ..en effet, de vives douleurs dorsales 'qui l’empêchèrent de revenir au jeu. Au repos. Montegnée, qui avait très bien manœuvré, menait par 3-0, les efforts de Coppens et Michiels ayant été' annihilés par d’impeccables parades de Wyckmans. Devant des adversaires déforcés, Montegnée n’insista guère en seconde période, Lambricht marqua cependant trois nouveaux buts. A signaler que les Ucclois obtinrent un penalty mais que Wyckmans resta maître du tir de Vandevelde. Montegnée ; Wijckmans; Vandecruys et Gaens; Loneux, Smaja et Golinval: Lifrange, M’Pia, Lambrichts, Frenay et Joiris. Uccle : Mertens: Cosyns et Livens; Seghers, Gillot et De Wilde; Coppens, Best, Vandevelde, Michels et Vervoort. Les buts : 21e et 28e mn, Lambrichts (2-0); 30e mn, Joiris (3-0); 59e, 61e et 62e mn, Lambrichts (6-0). En SERIE A, c’est sur un draw blanc que s'est terminé le ♦ derby * limbourgeois opposant le C. S. Tongres à Waterschei. Résultat d’ailleurs inespéré de la part de la formation tongroise, dont la défense tint surperbement tête aux Ritzen, Bollen et Leroux. Du coup, le leader Waterschei est rejoint par Seraing, qui réussit un score fleuve (9-1) aux dépens du Darxng de Louvain, dont la situation est quasi désespérée. Montegnée, autre prétendant au titre, l’emporta également avec une facilité déconcertante en créant six failles dans la défense d'Uccle Sport. Cette défense uccloise, a néanmoins droit à de larges circonstances atténuantes car, déjà chambardée à la suite d’une blessure dont fut victime son pilier Gillot, elle fut ensuite privée des services de son ultime rempart, Mertens, blessé à son tour, à la vingt-quatrième minute. Notons, pour la petite histoire, qu'à ce moment, Montegnée n’accusait qu’un seul but d’avance. Gros score encore à Waremme, mais ici ce fut une équipe liégeoise, en l’occurrence celle du « Stade » local, qui en fut la victime, puisqu’elle dut s'effacer devant le Racing de Tirlemont sur la marque de 2-5. Ce résultat permet à l’équipe brabançonne de se dégager quelque peu de la zone dangereuse, dans laquelle l’Entente Jamboise, battue 0-2 par Overpelt, s’embourbe... En SERIE B, alors que le cycle des matches aller vient à peine de se terminer, le titre ne semble plus pouvoir échapper à Saint- Nicolas qui. à la suite du succès qu’il vient de récolter sur Swevegem (3-0), accuse déjà la substantielle avance de six points sur son suivant immédiat : Willebroeck. Celui-ci fut cependant tenu en échec par un F. C. Renaisien qui se confina en un rôle défensif après avoir obtenu le but initial. Willebroeck aurait cependant pu prétendre à la victoire si De Smet n'avait loupé la conversion d'un coup de réparation. Beveren, dont les derniers résultats n’avaient pas manqué de faire sensation, ne paraissait pas devoir craindre exagérément le voyage à Mouscron. Et, cependant, il y fut battu (1-2) et cette défaite annihile ses espoirs de rejoindre le leader. Espoirs déçus également pour le Lyra,.qui dut amener pavillon (1-2) devant une équipe du Racing de Gand, très en verve. SK Roulers - Eecloo : 1-0 Les visiteurs amorcèrent les premières attaques, mais après un ■ quart d’heure les Roulariens équilibrèrent le jeu. Le repos survint néanmoins sur un score vierge. La seconde période débuta à l'avantage des Roulariens, qui sur coup de coin, réussirent l’unique but de la partie. Roulers : Desrcmeaux: De Deure- waerder et Derluyn: Crocs, Vandepitte et Vandecaveye; Vandecapelle, Denys. Van Eeckhout, Vinckier et Van Stcc- landl. Eecloo : Deschamps; Odeurs et Van- dewalle; Depauw, Martens et Van Oost; Himschoot, Van Kerrebroeck, Dela- gaye, Desteur et Vandegejucht. Le but (1-0). 54me mn, Van Eeckhout Merxem - Tournai : 5-1 Tournai a été battu sévèrement nu terrain de Merxem. mais à sa décharge, il convient d’ajouter que pratiquement, il joua à dix contre onze, Rivière ayant raté le train, ayant été remplacé par le secrétaire du club, M. Veriost, qui depuis deux saisons n'avait plus touché une balle. Aussi malgré son dévouement. fut-il de peu d'utilité pour son équipe. Tournai prit un départ rapide et marqua dès la quatrième minute. Puis Mer- xem prit le dessus mais ne put égaliser qu’à la 44» mn. Quand l’équipe visitée s'assura l’avance à la 50» mn, le sort des Tournaisicns était réglé car en l’espace d’un quart d’heure, marqua encore trois fois. Merxem : Hendrickx; Beycns et Smel- ders: Willems, Van Loock et Papou; Steur, P. Adriacnssens, A. Adriaenssens, Verhaegcn et Kemland. Tournai : Lienard: Fievet et Liégeois; Leblanc, Gaillct et Dclfosse; Daignics, De Donder, Maokcnda, Crombez et Veriost.  Les buts : 4 mn : Maokcnda 0-1; 44» mn : Adriaenssens 1-1; 50» mn Steur 44» mn : Adriaenssens 1-1: 50» mn : Steur 2-1; 55» mn : Willems 3-1; 57» mn ; Verhaegcn 4-1; 65» mn Adriaenssens 5-1. St-Nicolas - Swevegem : 3-0 Victoire aisée de l’équipe locale face à une équipe inconsistante qui se retrancha immédiatement en défense. Plus rapides et plus précis, les visités dominèrent nettement et ouvrirent le score dès la 10e minute quand Pauwels reprit un lob de Van Stcelant. La défense de Swevegem se montra ensuite intraitable jusqu'au repos. A la reprise, le jeu devint plus viril. Une faute de Hugeller contre Van Ac- ker fut sanctionnée d’un penalty, converti par Vylders. Ennervé, Lattenist chargea le gardien local. Les coups... puis deux exclusions suivirent. Maes prit place dans le but de St-Nicolas mais ne fut guère inquiété. A 3 minutes de la fin, Verniers inscrivit un troisième et dernier but. Saint-Nicolas : Van Looy; De Schry- ver et Van Moesckc; Maes, Van Dorse- laer et Ommeganck: Verniers, Vari Ac- ker, Vylders, Van Steelant et Pauwels. Swevegem : Vandenbossche; Dehul- lu et Dekocker; Delaere,. Hugelièc* cl Plccavet; ^Vaiîdeputle, Désinaele, Lattenist,.; Lemaître et Casseyas. , -Les buts.:"10c mn : Pauwels (1-0); 57e mn 'Vylders, sur penalty (2-0); 87e mn : Verniers (3-0). MOUSCRON - BEVEREN : 2 - 1 Le Stade a remporté une victoire méritée après un match de qualité fort honorable. Beveren fit illusion pendant la première demi-heure mais l'équipe locale fit plus que se défendre.  Un penalty permit à Van Yzere d’ouvrir le score et quelques minutes plus tard, Rixhon lança Prez qui. de la tête, ne laissa aucune chance à Van Puymbroek. pourtant excellent. Goklè- Sottegem — Hamme : 0-1 Vigor Hamme a remporté une difficile victoire sur le terrain de Sotte- gem, après une rencontre équilibrée. L’équipe locale domina pendant la première période, mais se heurta à l’intraitable défense visiteuse, alors que les avants Hcrrcninn et Van den Bosselle dessinaient de dangereuses contre- attaques. A la reprise, ce fut Hamme qui prit l’initiative et qui domina assez nettement. La défense visitée résista jusqu’à douze minutes de la fin, quand Van Poecke inscrivit le seul but de la partie.  Sottcgcm : Van Domine: De Cocker et Segers: Van Herzele, Philips et Za- go; J. Vermasscn, Icmants, Herremans, Van Wamboko et W. Vermasscn. llammc : Van Hemohryck; Janssens et Van Bosselle: Beycrs. Dhondt et De- donder: Van Poecke, Hcrreman. Van- den Abeele, Van den Bossche et Vc- rcccken. Le but : 78c «un : Van Poecke : 0-1. R. C. Gand - Lyra: 2-1 Le Racing de Gand joua sa meilleure partie de la saison et sa victoire, obtenue de justesse dans les chiffres, fut donc absolument méritée. En fait, un écart de deux ou trois buts aurait donné un reflet' plus exact de la supériorité de l'équipe locale. Celle-ci fit preuve d’une excellente cohésion et, pratiquement à longueur de partie, les Gantois s’assurèrent la suprématie territoriale qu’ils exprimèrent par de nombreux tirs au but. Durant les premiers engagements, les visiteurs firent illusion mais, au fil des minutes, le Racing prit l'ascendant sur son adversaire et, à la 14e minute, Simocns termina par un tir à bout portant une attaque en ligne de sa formation. Dix minutes plus tard, un centre classique de Antjon fut repris de volée par Cooman et les Gantois, menant par deux buts d’écart, plaquèrent les Lier- rois sur leur but. En seconde période, le Lyra s'efforça de .réagir, mais de façon par trop imprécise dons l’ébauche des offensives. Et le Racing mit à nouveau le siège devant le rectangle adverse. Il fallut un coup franc et une reprise de Pied- fort vers Ceuleers pour que le Lyra revint à 2-1. En fin de partie, les Lier- rois jouèrent leur va-tout et Us forcèrent trois coups, de coin consécutifs sans résultat. Gand ; Ballui; Brondeel, Deprez, De- zutter et Devleeshouwer; Coppens et Clicteur; Cooman, Baert, Simocns et Antjon. Lyra : Van Eester: ' Vermeulen, Van- hove, Heylen et Clockaerts; Ceuleers et Vanderwee; Dcckers, • Piedfort, Van Beumen et Franck. & Les buts : 14e'mn, Simocns (1-0); 24e mn, Cooman (2-0); 67e mn, Cou- leers (2-1). re qui était rentré en collision avec son propre gardien, dut être évacué. La reprise fut à l’avantage des visiteurs qui réussirent d’emblée à réduire l’écart par Vêts. Gekière reparut alors au jeu mais exilé à l’aile droite, il ne fut plus de la moindre utilité pour ses couleurs. Malgré leur infériorité numérique, les Stadistes attaquèrent ferme et Van Puymbroeck dut intervenir -fréquemment mais sans tira avec brio. A l’entrée du dernier quart d’heure. Beveren tenta l’impossible pour obtenir l’égalisation mais se heurta à une défense très autoritaire au sein de laquelle Wagcmackers et Engels brillèrent d’un éclat tout particulier.  Mouscron : Vervaecke; Van Wym- melbeke et Wagemackers: Gekière, Van Deuren et Van der Zyppe: Engels, Van Rentcrghem. Prez, Van Yzere et Rixhon. Beveren : Van Puymbroeck: Buyl et Van Gool: Van Dammc, De Poorter et Van Gystelen, Van Moer, Rogiers, O. Janssens, Vêts et J. Janssens. Les buts : 34mc mn. Van Yzere (1-0); 40ino mn, Prez (2-0): 49mc mn, Vêts (2-1). Willebroeck — Renaix : 1-1 L’équipe renaislenne doit, à l’excellent comportement de sa défense, le nul obtenu à Willebroeck. Constamment sollicitée en seconde période, la défense visiteuse ne concéda qu’un seul but, celui qui permit à l’équipe locale d’égaliser mérltoirement. A. Dcviaene avait marqué peu après la première demi-heure et dès lors les visiteurs renforcèrent leurs arrières. Sept minutes plus tard, un hands de Yamuka fut sanctionné par un penalty, mais le gardien Maes arrêta brillamment l’envoi de De Smedt. Willebroeck : Van Damme; De Groo- te et De Boelpacpe; De Smedt, Schal- lemborgh et Maertcns; Goosscns, Hermans, Aerts, Van Goethem et De Buy- scr. Renaix : Maes; Henrist et Denis; Yamuka, Van Schoorisse et Deviaene N.; Vanderhaegen, De Ruy, Terras, De- viacne A. et Rcntjcs. Les buts ; 33c mn : A. Deviaene : 0-1; 65e mn : De Smedt : 1-1. Waeslandia - Mons : 2-1 Enfin une victoire à domicile pour l’équipe de Waeslandia qui doit à l’opportunisme de Linden d’avoir emporté les deux points. Après une domination stérile de l’équipe locale. Linden parvint à battre deux fois Lelot, peu inquiété jusque là. A la reprise, les visiteurs eurent encore l’initiative pendant 20 minutes puis se replièrent en défense ce qui permit aux Montois de se montrer enfin dangereux. Seul un but de Van Abbeny récompensa les visiteurs qui se heurtèrent ensuite à toute l’équipe locale repliée qui eut bien du mal à conserver son but d’avance. Waeslandia : Goyvaerts; Tlelemans, Van tien Abeele; Rcnders, Walter Bettens et Vercruyssc; Huger, Moortha- mers, Waeterlnckx, Linden et Willy Bettens. Mons : Lelot; Malengraux et Roey- kens; Van Nerum, Surain et Jordan; Pickny, Basilua, Beumier, Quittelicr et Van Abbeny. Les buts : 36* et 40* mn ; Linden ; 2-0; 76» mn : Van Abbeny : 2-1.
