SAM'BÎM là PBVRIËh 1908. JS SSBSRSHS jr:; tMI ! ABONNEMENTS S, . POUR TOÜTB IA BELGIQUE : Snob, fr.2.25; 6 mois,fr. 4.25; i an, 8 fr. j Hollande 6t G«nd : Duché, 10 fr. par an. I $ays de l’ünion postale. 24 fr. paf an. *' Le SOIR est distribué dans toute , l’agglomération bruxellois© ( rez-de- <Êhaussée} contre 30 centimos par moi*, -, montant des frais d’envoi. ; Abonnement d’étage: 60 cent, par mois. On peut s'abonner ci tous les bureaux de posts ! et aux facteurs en tournée. TIRAGE : 160,000 EXEMPMIRES. 1.06 Q.40 4.06 3.00 8.00 3,00 800 1.50 . Paraissant en 6, 8,10 ou 42 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Denï êditions par jour : AB à 3 h. et B à 7h. 3Votre numéro d'aufourd'hui se compose J tfç HUIT pages et m doit être vendu gus ■Noire numéro de demain comportera DIX pages e! doit être vendu 5 centimes. jjwaM»aKa «ct •Ouo- nos -dîteries-testeurs. et lectrices ne s'émeuvent point : il ne^agara pas dans coite chronique du mignon Sacha ni de la luiatne ■Cliocholle. Je veu x seivierueml tewc rein arquer que, dans son profond ouvrage sur ia psychologie de T éducation, le docteur Gns- ilave Lebon n’a considéré que l'éducation au peuple, oubliant celle du prince qui .a g ou- •Il est vrai que les vérités démontrées par le philosophe s'appliquent aussi bien aux princes qu’aux nations. El j’y songeais ces jours- ci, en parcourant ‘les innombrables lieux communs dont les gazettes furent emplies à propos de l’assassinat du roi de iPortugak Un brave rédacteur de province à. étonnait iquë da leçon du dictateur César assassiné pair Oirutus et Câssius ri'eût pas servi au roi Catr- üos et à son ministre Franco. Comme si les leçons de 'ï'Hâisto'ire servaient à quelque chose! Les princes, de même que leurs sujets, apprennent ITlistaire- comme le calcul, l’orthographe et le dessin. Qu en resie-l-ii datis leur oervelte lorsqu'ils ont ter rainé leurs études? - . , ©t pute, qu'est-co qu il y a de vrai dans È'Htetoire ? L' Histoire est d une complaisance ânfrnie : elle donne raison à to-üt Le monde. Si le dictateur César n'a pas réussi, le dictateur Napoléon a eu -plu© de chance. Ce n’est pas une maigre série de faits historiques qui peut modifier la mentalité des princes ei des peuples. c Ils n’onL lien appris, rien oublié s, dxt-on des arist ocrâtes qui revinrent de Coblence en France sous Louis XVIH et 'Charles X. Est-ce que Charles X no se comporta pas avec la rué oie i nconsc ion c e, avec le même mépris des ïibéâ'fcés' publiques que d it avait été Charles V? Il étaifl resté ie comte d'Artois, jii lira qui poussa son frère Louis XVI à l’abîme. Il svait connu te. procès de ce frère, de sa bdil-é- sçeur Mari e-. A ni o incite, (te su sœur Elisabeth; il avait connu l’échafaud tranchant des milliers de têtes de royalistes, et cos neuves de sang quîi avaient coulé et qui, auraient. dit fmihm<vrj«ïr sa mémoire s'ékûènl évaporés „,...t produit.— ... qui en avait (dfi'i-sdiWrir•.dans '.sa ' vië materielle dt morale ptus.quié tons les en trés Français. Et vous voudriez que la triste, fin, fie. César, qui périt dix siècles auparavant, eût été capable de ; faiire réfléchir im monarque, un homme ? Je veux bien que les monarques soient •trompés par leur entourage; par les courtisans : , Détestables flatteurs, présent le plus funeste . Que puisse faire aux-rois la Colère céleste, : En’1822, au milieu de tous les témoins de ’lâ ; Révolution et : du- Premier Empire, longtemps avantle© fatales ordonnances, qui do- vaiériit conduire son successeur à ï'ojoi.1,- Louis XVIII, frère de Louis••■XVIf entendait •M.'BeteLot tenir publiquement le langage sui-- yartt : « Là fidélité quü consiste dans rattachement au soi même de La patrie est une fidélité intéressée, grossière. C’est dans i’attaiohement inébranlable à la personne du roi, comme dépositaire de. l'autorité'Légitime, que réside la véritable: Fidélité. .L'attachement. au sol, impuissant Ù: prévenir les dangers de la patrie, est même contraire aux plus chers interets de celle-ci, parce, qu’il peut autoriser Cous tes genres dtepppes.S|Lqn. Proclamer Le principe de la Fidélité -au sol, c’est déclarer que si te pouvoir/vient àçJiaaiger là 'fidélité peu t changer avocluii. Lai doctrine opposée tend, au contraire, à préserver ta société de l'usurpateur. Si te souverain s’est éloigné (allusion à la fuite de Varemnes), c’ést qu’il v fut forcé par l'infidélité. dllé-riième. La ■fidélité au sol ne se compromet pas avec 'l’nsurpation, et celui i'éuületon dû Sotrcte 15 (écrier toos 90 qui ne reconnaît que cet intérêt se rend au moins complice de ft’irtfkîéHté.» Cette thèse inouïe fut applaudie par la grande majorité, malgré les protestations indignées de Manuel et du général Foy. C’était le confere-pied de la Révolution qui avait faut naître -ridée de Patrie, La -patrie qu’il falait aimer, ce n’était pas- la terre dés aïeux, 8e sol natal, c’était TœidroM. où ©e trouvait le prince, défait le prince lui-même. Et, apres -ta guiiStotane, les massacres, -ies soulèvements'populaires e-t tragiques, des inconsciente, qtu m’avaient rien appris ni rien oublié, votaient urne loi rigoureuise -sur 'te police de te presse, prononçaient la suspension et même la suppression dé journaux, accordaient au gouvernement de rétablir la censure par ordonnance, etc. k * k Qu’est-c© que ce cercueil déposé sur deux chaises? C’est Charles premier, roi; les Communes anglaises Ont fait ce monument de justice. Et quel est Cet homme à l’œil sévère, au rude gantelet. Qui s’avance pensif vers la bière hagarde, Soulève le couvercle eflrayanl et regarde? C’est Cromwell. Il fut grand; tout devant lui trembla. Soit, nous ne voulons plus de ces spectacles-là. 0 C’est grand dans le passé, c’est mauvaisdans notre âge. Quoiqu’un reste de nuit nous souille et nous outrage. Désormais, vivants, nous avons fait ce pas. 11 faut aux nations un sauveur qui n'ait pas De curiosité pour (es tètes coupées; Nous rejetons la hache au tas noir des épées; Nous l’abhorrons, il faut aux hommes maintenant Un libérateur pur, apaisé, rayonnant. Qui ne soit pas vampire en même temps qu’archango. Et qui n’ait pas au front, en tirant de la fange Les jioupJes de misère et d'opprobe couverts, La sinistre lueur des cercueils entr’ouverts. A ^ A EL est bon, Viotcxr Hugo. Comme s’il suffisait d'une tête coupée pour corriger les hommes. Pourquoi ceux-ci auraient-ils compris la leçon de \YhIte-Hall, alors que 1e Fils même de Chaudes l ur ne l’avait pas comprise ? Après te- terrible révoiuilion -de 1648, qui fut aussi profonde eu Angleterrequ-o devait l'être en France celle de 1789, on vit Charles II, his dé Charles I ep , ramené sur le trône par 1e générai -Monk, se comporter absoluiinenit comme si son pèa’è était mort dans son lit, regretté du peuple, même pour çes actes les plus tyranniques. E-st-ce que la candamnabion de Slralïord et de l’archevêque Land, ‘les deux complices de Charles 1 er , a empêché sous Jacques 11,-le digne -Successeur de 'Gharles il, te3 nirnistres Kriink et JeFÈries d’imiter Sjrafford et Laii-d, de prit -sa revanche, car, de te- maison de Bourgogne il ne restait^qu’une -jeune -Fille, rinno- conte Marie. On liai Fit aussitôt signer le grand privilège de 1477, qui faisait rentrer le peuple dans la possession de toutes tes franchises ot 4 libertés dont tes ducs de -Bourgo-gno l'avaient frustré. C’était de bonne guerre. J’ai été surpris de lire dans ie 3 a volume dé l’H'istoire de Belgique de M. Pireime une 'réfutation de celte conduits ; tes ducs de Bourgogne avaient fondé -un Etait moderne et les F-te-mands reconstituaient 'FEtat urbain du moyon-ftge ! Dea mots que tout .cela. Los Flamands reprenaient leua - bien. / Peur ne pa-s sortir de mon -suljct, car vous pourriez me demander co qu’il y a de commun entre cette ’liistoir-e et celle du dictateur Franco, je vous dirai — vous te savez, du reste,— -que Marie de Bourgogne -eut son Franco, eÉe en. eut même deux : les chanceliers Huniberceurt et Hugonet. 'Coux-ci violèrent tes clauses du grand privilège on traitant directement avec te -roi de France au nom de Marie, & Pinsu dos Commîmes. Mais les Communes, . qui étaient des -plus fortes, condamnèrent à La peine -de rnoad les deux traîtres, car celui qui passe outre à la Con- sübution est 'traître 'à son pays. Franco a échappé, plu-s heureux que tant d’autres qu'il a imités, comme‘tes ministres de Chartes X, au châtiment ‘populaire ou légat ' Il se punît lui-même en s’exilant, il se condamne à la peine du bannissement. -. - La leçon servirari-oite ? J’on doute fort. Bien naïf qui croit (àf efficacité des leçons de 'l’Histoire. Les quelques 'faits -que nous avons cités au hasard en demontren 1 !. d’inanité. La soute é ter natte vérité jusqu’ici prouvée, c'est que ceux -qui -se croient les plus torts, rois ou peuples, en veulent toujours abuser. Cela réussit quand leur fai est fondée, et cela ne réussit pas quand elle est -illusoire. •WODAiN. publique? , ... Si l’espace me le permettait, -je feraas ici un i.TéHèlVa «Ati'h’A. r'iH'Hnl.AO. it’T TDÎ O-'ALnSldftitôTFô* QUATRIEME PARTIE -Le mari et la femme entrèrent dans un-salon immense. Tout un.côté en était vitré comme un mur de serré, 'laissarit voir les jardins de verdure, de marbre et -d'eau-, puis, au délà, le bleuâtre amonce'Bemenit' de collines désertas,, nues, avec -la fauve; Assise, pétrifiée au bord d’un précipice. /- •La -t-aile -souple .de Claudia s’inclina vers jne table-Vitririe. —Vous. coltecüo.nriez toujours dosa molettes? demanda-trèfle. —r Tory'ouiis. Je passe pour fou, n’eshee pas? Cela .m'attendrit envers l’dgnorance et la stupidité humaînes. -- Vous passez pour fou parce que vous le Vouliez bien. — tEt puis pour autre chose. —-Quoi donc? - — Parce que, jusqu’à présent, je ne vous ai pas assez haïe-pour vous tuer, et que j’ai trop méprisé vos amants pour leur*faire cet honneur. • - —r Yous êtes exquis, Eforcnzo. — Vous me flattez. - / . —-Expliquez-moi _donc, cher, pourquoi votre aimable résolution' de Jai-sser vivre tant 'de gens (et élle rit de son mot) ne vous offre pas -d’autre aiîterrtatiïve que de recueillir les Î r rasai ers tailismans de la. supersütiôn popu- . ï — Je vous -donnerai.tou les les expii ica fiions I tes funérailles. Charles -Il était un prince gai, charmant dileUaMe; artiste, gourmet, habite tireur,- sporijaman, fastueux, 'épicurien, - bon garçon, je veux dire inconséquent, léger, inconséquent et volage. Il faut d’autres qualités . quand on est investi de te. redoutable mission de gouverner les hommes,, sinon on. n’est qu r u-n instrument entre tes mains d’un mi* nistre autoritaire.'En condamnant Cliaides I* r , tes Communes 'firent «justice; elles tenaient en- . fï'h le vrai coupable, car Stûafford n’avait fait" qu’obéir à son roi eit lie roi avait- eu la- lâdheté de signer lui-*niême la sertüence d-e -son fidèle ministre. Combien de fais n’a-t-on pas dit que là reconnaliî99ance des peuples a causé leur -péirte «n créant les rois parce que la re-' - connaissance : n’est jâmàds ■ entrée dans lo cœur des rois. *â * ★ Ainsi, en parcourant 'iTIisiorre, on trouve. <îes dictateurs qui ont réussi et d’autres qui ont échoué. Au fond, fis réussissent quand ils ortt du ddiglié, c’est-à-dire quand ils sont tes plus forte. Une vraie balançoire, que l’His- toire : tantôt le peuple est en haut et te prince en bas, tantôt le peuple eSl en bas et le prince en haut. ; . \Les ducs <te Bourgogne, qui pendant près d'un siècle régnèrent -sur nos provinces, furent des dictateurs. Leur dictature, appuyée par une armée de _ rac.vcenaiires étrangers — ils eurent mille fois raison de né point se Fier aux Belges pour cette vilaine besogne — leur permit de fonder ie -royaume des Pays- Bas! Mais quand te dos-pote Charles le Téméraire fut tué au -siège de Nancy, te peuple que vous souhaiterez, Claudia, répliqua te prince avec Ua politesse raffinée, non dénuée do hauteur, qui marquait son -attitude. J’ai lui le monde parce qu’il me plaisait mieux de l'observer à distance que ‘d’y jouer le rôle — piteux, ridicule ou barbare — auquel vous me condamniez. J’ai renoncé à nos repas en têle-à-tête, parce que je n;ai -pas assez de goût pour la islrychnine, l’arsenic et autres condiments malsains dont votre blanche maûn assaisonna mes mets ^ plusieurs reprisas. Et ■ w réunis des fétiches parce que col-a m'amuse. Los villages de l’Ombrie en fourmillent. Nulle région, sauf la Càlaibre peut-être, où te paysan soit plus superstitieux: Savez-vous ce .que j’ai découvert en étudiant cas bizarres objets? — j e grille -de te savoir. Comme si ’la réponse n’exprimait pas la plus impertinente ironie, Lorenzo continua : - — J'ai déoouvèrt jusqu’où -remontent les formes: souvent inexplicables de certaines am'utettés, ces formes sans -aucun rapport avec l'objet du vœu qu’elles favorisent. Elles viennent des peuples disparus qui ont habité cette' terre. Etrusques, Latins, Grecs, ils ont la irisé une foute de débris que te paysan retrouve en bêchant, en labourant 1s so'L II tes croit tombés du ciel ou diéposôs par les esprits.  — On s’instruit en vous écoutant, Lorcnzo. M'ais, ajouta-t-elle du même ton persifleur,' j’àperçois de® fragmenté de l'âge de pierre. Ces fi échos en silex ne sont pa«s des talismans, j’imagine, . , — Pardon. Le3 gens/dé çê pays,, qui les trouvent eh quantité'dans la terre, ne manquent pae d’en .porter sur eux. Ils se figurent - que cê,.tent les traits de (la foudre et que oela préservé du*iô(âherTe.' ' * —.J’ai bien envie' de vous en demander un, Lovenzo’. . ' ? L’accent était changé..-Une gravité presque côte présente de sérieux inconvénients en raison de l'usage qui, de (tout temps, s’est établi dans les -familles, de consacrer tes Jours fériée do la Pentecôte i des excursions, dc-s villes la- tur^s o«o -Ce3 motifs ont déterminé la législature, en 190i, à remettre à (huitaine îoe -élections générales, dont la -date, en cette année, était celle du dimanche de la 'Pentecôte. Lors-dés discussions par lamentai res qui ont précédé’ te vote de la loi du 27 avril ISM, le gouvernement a annoncé son intention de sai- ste ulterieurenient les Chambres d’un -projet de loi tondant -à généraliser cette mesure, en rappliquant dans l’avenir aux élections générales et aux élections provinciales. L’écUéanoe est arrivée. Les prochaines élections pour le renouvellement par moitié des conseils provinciaux devraient, d’après l'article i de la loi du 22 avril 1898, avoir lieu à la date du 7 j uin 1903, dimanche de Pentecôte. Dans quatre ans, la même coïncidence se présentera pour les élections législatives. Il convient d-e régler définitivement la question dans le se- s des vœux très légitimes qui ont été exprimés et de manière à maintenir entre tes dates dés élections 'législatives et des élections provinciales 1e délai de quinze jours établi par nos lois. ^ ^ ^ ' La question des jeux devant le Sénat. — Danse le rapport quTil présente -sur le budget de -la justice au nom de 'ta commission de la javstiôe du Sénat, M. Braun dût, à «propos de ia •quosUon des jeux : ' ; e L’arrêt d'acquittement rendu par la cotir d’appel de Gand fut ùn arrêt de circons-t-ance et non do principe. Que reStaiHl à faire ? Recommencer sur nouveaux frais. Un mai-né -ne fait pès une abbaye; un arrêt ne forme pas Jà «j’anisprudence. Poairquqi, -se demandait te Joiiuifxl des Tribunaux, en parlant de l’in-' action des parquets, ne marohent-ïïs pas? î * Dans un pays où-la-Constitution garantit •PETITE GAZETTE La Grande-Quinzaine. —- 'Le prince et la princesse Aïbcrt ainsi que la princesse CS.é- -mentine assisteront ce «soir, vendredi, à la représentation dé gala donnée à la Monnaie sous les auspices de l’Association de la presse. ★ * ★ A l'Association de la presse. — Dans son assemblée générale annuelle, Ja section bru-" xelloisè de l'Aissociàptioi|i,. dte. : 1® ..pressé. a -. aéVi clamé notre éminent co'nÎTère Charles Tar- jdieu eh -qualité do préaiden-t d’honneur. a * * | L'Angleterre et le Congo. ~~ -Mercredi.-soir.f a eu lieu4. Gateshèad une graipde réunion dffi labour-p’ariy, dam© laqueile -ii a .été décidé-: 'dMgsger lé goùvèrhemehi à- passer.^dés' -pa-i rotes aux actes et-àLormuilér les changements qu’iL désire voir faire dams - radandiiilatrat-ion avant de reco-nnaitre i’aamexion pai' la'Belgique. • - r ‘ Le mouvement devient de plus en plus •considérable. G’eist ainsi que le 21 de ce mois doit avoir dieu, au Queen’-s Hall de Londrésv un grand meeting «de réformeî, auquel le lord-maire assistera offioiéUemont. Des réunion© oimil-aùres auront lieu à (Edimbourg, sous la présidence d-u lord-prévôt, et à' HuU, isouid la présideai-ce du -maiire. fc A ‘ -ic Les élections législatives.—- A Hassell. — L’Arisooialiion caltholique die Massait a désigné comme candidat© : pour la -Chambre, 1 er , M. Ca’ntuyvels, sortant; 2°, te comte de Theux, eortainit; 3", >M. Beilefroid, professeur à LUni- versité de Louvain. ' iS". ^ ★ La date des élections.~*\L'expo3è des motifs cBu [xroj et de 1-oi modifiant la date des élec- liolis provinciales -a encore été rédigé par •M. de Trooz. Il est a-insi conçu ; Aux termes des articles 163 du -Code électoral et 4 de la loi du 22 avril 1898, La réunieu des,, collèges électoraux appelés -à ,procéder au renouvellement .partiel ordinaire de© Chambres légistatives et des cousaits provinciaux est fixée, pour les étections législatives, au 4* df-rruanche diu mois de .mai, -et, .ipéur les éleo tious provÊxiotales, au premier dimanche qui suit ta date d-u 4 Juin/. /. ■La coïnaidence du jour de l'élection générale ou provinciale et -de La fête de la Pente- r *!iCTHr^aiaaa8w«gMa8a s sohindépondance, j(&s procurcurs.seraient-iils > .tênïLs en -bride devant d’aussi flagrants dé- jjQuoi qu’il en soit, voici que l’on -est sorti d’e cetté-longue léthargie. Des poursuites ont. été .exercées èt pourd.uivie>s avec zèle et téna,- çi-fié./On. m umiohcé raboùtiisriement à. bref .délai, en tout cas avant la prochaine, saiison v balnéaire. Sacflions en atterî'dre le résultait, /èofifiant® dans la vigilance -du ministre qui .âm'ra';èn©ui te, ©uivant les circonrit-aiices, au :';ïme«3E.'s des.-iniérête. supériepn» -dont il; «j îdi craintive Fil sombrer cette voix de femme. Le prince dut dtoucemeint : — Ce -serait .inutile. . ' Elle tressai Lit et se tourna, lui faisant face. , Le long visage de la Florentine était plus blanc que tes lourdes .perles, à sou cou. • : — Ah 1 s’écria-t-elle, j’en étais sûre. Vous avez- voulu me faire àssiâssiner ! . — Non, dit-il en élevant la main pour protester. Non. ; Elle s exaspéra de cette dénégation et, plus .'véhémente, Uacouisa.directerneiît. — ÀLlons donc 1 Est-ce que je .ne vois -pa© clair dans votre générosité hypocrite?... J’ai cessé de croire-à votre accaptalion.de l’irré- parabte, à l’espèce de résig-rtaition ma!gnàin.ime .avec laquelle vous vous enfermez ïci pour 'me laisser ma liberté sains que le monde puisse crier âu scandale ! Depuis quelque temps;je sens grandir votre haine. Quelque chose -me menace. Et, l’autre-jour..rcet homme;., ce misérable... Il était & vos» .gages... Avouez-le doncl —Quel homme? demandai paisiblement le prince do Trani. —t Gel homme... cet homme... Malgré son. inforn-ate. audace, elle se troublait sous le regard de Lorenzo. Ce mari, chétif, d’apparanoe, ne ©emblaft pas dépourvu de farce morale. Son calme était déconcertant. Et comment -lui eût-elle déeigmé celui dont elle parlait sans ©e trahir elle-mêmo? Pourtant Claudia trouva encore ces -mots ; — Un individu codfFé d’un -béret rouge et qui se fadt appéter Ercole. . ' I Je vous fais -toutés mes excuses pour lui, dit le prince. ’ ’ Cômmènlt, vos excusas. .. Quelle est ceitte plai.sanlersié? Vous reconnaissez. donc qu’-iil est à vos ordres ? . ; ~ H les a dépassés. Je (Tousse désapprouvé de faire dévorer votre corps... votre beau oorps,.. : par cette lionne.'C’eût été dommage, jrjp.g-• t. .. 4 ..... . f0Xy.,conseiTprovinciàl àü Brabant. —- Après ; mlcour d’appel de Bruxeles,’,le : conseil .pro-> A^hciy^du :Bra’bïmt : va .être appelé' à .présenter. '^ès,^èêi;n<lïâatè • .à- làt pladè/tte ; oonseilléh laissée; . vacante'fpar isudte^du. décès -de M.• Messiaèui •Lu députation permanente -a décidé de proposer au'ruiiriistre de l’intérieur la date du 3 mars prochadn pour 3a réunion du conseil provincial. A Tordre du j our ne -figurera vrai- : sem-blahtement aucun Objet bien-limpûrtânt, ©t Rassemblée -ne .se réurâTa que pen-dant un jour. Elle aura à procéder à I'installatioh' dé Al. Gappuyns, qui contrânue le mandat- de -M; Poullet, enlré à la -Chambre eu remplacement de M. de Trooz. •k * La Belgique, scientifique, artistique et littéraire. —'Lt vient dé paraître un document des plus intéressants : L'Annuaire de la Belgique scientifique, artistique et littéraire, qui apporte awx amateurs <Le documentation,'de s ialisti que, les ren soigne ment© accu mu lés par ITnstitüt international de bibL-ographie. Nous y relevons, à Dappuii des chiffres que le Soir a déjà, donnés, l’indication de 1,296 bi- bliothèques populaires, 3,125 bibliqthèquês scolaires. En Belgique, les bibliothèques se groupent Comme suit : les biblLothèues des administrations, les bibliothèques de l’armée, Les bibliothèques agricoles, les bibliothèques des cours et tribunaux, tes bibliothèques 'dés sociétés ©oiènlifi-q-ues, les bibliothèques des institutions diverses relatives aux -sciences, aux lettres et aux arts, les bibliothèques des établiissemehits d’enseignement supérieur, les bibliothèques populaires,.. les bibliothèques circulantes; lés bibliothèques pédagogique© et scolaires, tes bibliothèques des associations professionnelles et politiques, 'les-bibliothèques de l’administration pénitentiaire et et répugnant. • Impossible d'imaginer tes nuances d’intonation qui -soulignèrent, qui disCÎIlèrent de te31.es parotea En les éco-uitant, en> lisant sur le -maigre viïs-a-ge la .plus atroce exécration et aussi -la plus froide, te plus résolue, la plus implacable, -Claudia. eut un vertige de -terreur. Un froid mortel .glaça ©es -membres, crispa sur sa tête le casque 'de ses lourds cheveux. Cependant elle garda ©on arrogance, et ce fut df un geste, libre, presque négligent, qu’elle chercha l’appui d’un meuble. — Qu’est-ce qui vous prend, Lorenzo?... Nous avions fait un pacte... Il l’interrompit, les dent© serrées, plus pâle qu’eTte-même. Des mol© ©ifilèrent -entre ©es Jevres, ®ous la moustache pauvre... Des mots de lave et de 'fiel, amassés Dieu ©ait par quelles secrètes rages, par quelles virulentes souffrances dans l’orgueil et dans -la chair. —' Nous avions fait un pacte, oui, Claudia. Mai© il -rientrait pas dans ce -pacte que vous risqueriez, ©ou© des déguisements abjects, le nom des princes de Trani dan© 'les bouges de Ja banlieue de Rome... Que vous feriez subir à ma race, -à moi, l’ignominie de vos aventuras -avec un saltimbanque... Que votre précieuse 'personne, jadis écœurée par mes caresses, accepterait celle d\m montreur de bêtes !... Je vous répugnais-... physiquement. Vous n’avez pas do -répugnance pour un goujat,, né sans doute dans une roulotte, d’un paillasse et d’une drôles se... un faux Polonais, le plus immonde des êtros... -Il vous -mènera loin... le gaillard !... II fera d'une Trani une traînée, isi je n’y mets bon* ordre. Jeu de mots ©inislre, prononcé en français — comme <Taillieurs la plu® grande partie de cette conversation. La fureur, te surprisé, l’incertitude -fermaient l es lèvres blêm i es de la princesse. . «Son mari ©e tut, lui aussi, pendant un in- les bibliothèques des étabMsseuients religieux. 'Pour êta-a complet, ‘il ‘faut ajouter -à cette liste les bibliothèques de TEtart, les bi-, bliothèques dos ôtablssemenfcs d’èhéeigne- mont,moyep, les bibliothèques des établïsse- inerits dès beaux-arl© et do musique, les bi- bliothèques des établissements d’eîisseigae- n-.'on-t jM'ofessionnel, induslriel et ménager. On voit une fois de plus que te Jielgàque n’a pas à «ste plaindre, et, malgré la note ipessi- nâste de îliTilrpduction de l’Annuaire, en finira par {reconnaître *q.u’au point de vue des bibliothèques nous ne -sommes pas un pa^S arriéré -et cpie nous arrivons en excellente posture dans- la liste des pay9 étranger© d'après l’importance des étaulîssements de ce-genre. . , U Annuaire nou's apprend que les associa- tùouB libres ai'tishquee, 'li ttéraires eu scientifiques sont au nombre de 663 en notee.pays. Aviions-n.ou-s raison -tout dernièrement de célébrer tî'lia-bfleLé des Belges à se grouper!, à se fédérer, à faire produire le maximum de force’à l’union la plus parfaite? Sur les 100 aissociations internalsioanales qui exi-sient dans le monde entier, 43 ont choisi comme -siège da Belgique. Aussi, - les .©avant© auteurs de iï'Annuaire reconnaissent après nous le don des Belges : « il semble, disent- ils, qu’il y ait là une véritable vocation pour la BelÊrioiue.. Elle a >011 tarder à s’en rendre accepter bançonao » est ici de commande, ele est méritée. et tous -les membres des plus pétite© « choohefés j peuvent en reoùeilkr quelques notes -à ti-tre d'hommage reconnaissant, car, comme nous le disions réceinment, d’est bien dans lés « cliochotés ® que des Belges onisucé le 'lâ'it éissociationniste qui- leur permet de rayonner "glorieusement de par le monde. La Belgique compte 86 dépôts, collections privées - ou publiques.d’archives. Lès mriséeS ét collections fournissent aussi une énumération copieu-se : 69 nd-Mces sont consacrées aux musées et 223 àux.co-ilectâcms privée®, ; . ' V L'Annuaire se termine par -une recette en trois, formule s. Elle vaut te peine, d’être reproduite ici : - «Chercher à coordonner 'élroitemeonlt les : services et les inslïtutioTus pour âcoroltrè leur reud-emerit; . ■' ■ ! î A-m>o!èr : en toute occasion tes groupes d’iriitiah'ÿè et les -libres associations.à unir îéur action -à celte dès 'irisUtAitâpn© officièlles, ‘•©uivant le procédé «. bélg-e », qui adôjià réalisé chez nous dé mervéillés .dan© le'doinàiine se cial; -ri'-' ; » Considérer, enfin, que les choses;d.e;!Tes- ; prit' ne : pouvant être caintônnéès . afu-ded;an'S : dé h’importe quélles fronilièrés-, puisqu’eltes 7 ©01 il- : umverselle©. par.essprié**, il;'y a. IteUy én 'ce vingtième, siècle magnifique, dé faire un - '■dépuirl équifabîè entré des droits de Y âme ; nationale cl ceux de F esprit mondial. » Le couplet est trop dans notre-noie pour ne. . point ici le transcriTé. 1 *; ■ ’ A la Société belge des ingénieurs et des industriels. — Sou,? le litre c l’état actuel delà .navigation aérienne», M. Armand Fite- mache, ingénieur en chef des chemins--de fer et pa-ofesseur à TUniversité de Gand, faisait hier soir à ses collègues de la Société une conférence accompagnée de projections ciné- nriaitographiques, dans le -grand auditoire de physi qu-e de i’UnivèrsUé de (Bruxelles. S’occupant d'abord die© ©y©tèm,es basés, ©ur le -principe du p-lu© léger que l’air, M. Flàma- che a -fait rapidement ï'Mstorique des -bailiôiis, a décrit les -progrès successivement réalisés, et, dans une série de projections, a fait défiler devant ses auditeurs un concours de ballons sphériques (la coupe ' Gord-on-Bennett de 1906),-une sorl ie de Tautoballon militaire français Patrie, récemment perdu au delà des îles Hébrides, une sortie du ballon dirigeable Ville de Paris et révolution au-dessus dudac de Cou stance d u ballon dirigeable Zeppelin- Dans la seconde partie de sa conférence, M. Flamache à envisagé de© -systèmes basé© sur le principe du plus Lourd que ï’air et a fait assister ses auditeur© aux. expériences d'aviation de Santos-Dumont à Issy-los-Mou li neaux, à une sortie l’aéroplane Dclagrange, nu vol de Tautopapillon Esnaull-Pellerie, en -t-ermi- mant par lie plein vdl, -sur un parcours de huit INSERTIONS Petites annoRces(i fr 9 lignes) ,fr. Lapotite l«gne ri - • '• • . Faitsdiv$rs corps, la ligue t . , Faits-divers fin• Réparations judiciaires, la ligne, Sport, carnet, de la mode etc . / . Nécrologies, la ligne. .... Réclames avant les spectacles. , S'adresser i T AGENCE ROSSEL, *2, rue de la Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province ^ . ( Rédaction : 19B ot 3549 ' TÉLÉPHONES < Administration : 4738 f Annonces : 591 cents mètres, exécuté -par M. Henri Farmah à bord de son aéroplane. En conclusion, ïo conférencier a nettement signalé l’avenir pratique du ballon ddrigear ble, dont les progrès mcassants permettront bientôt-les rapide© communicàLiôns d’un pay^ a i’aiutre, t-ou© le© systèmes ba-sés sur le -pri/n- cipo du plu© lourd que l’air devant forcément rester dans le domaine des sports. -* * * Instruction publique. — On a soumis au ministre des sciences et de© arts la question} de savoir si, comme pour de© instituteurs pri-(. maires, le collège écbeviqal -peut procéder à 1 la désignation des intérimau'es remplaçuni de© institutrices gardiennes. I Le ministre a résolu négativement -la qnes-j lion : l’organisation des écoles -ga-rdienn-es ap4 partén ant auconseiî* communal, ç’e&l cette au-J iorité qui doit nommer les institutrices gare diepnes /i-ntérimairea Toutefois, afin d*éviter ; «ne ônteiTupt'ien dams le service, Je cotîteg^ échevmal peut agir, -mais doit- faire con-firmeo* ©es désignatrons parle conseil communal lors de sa prochaine réunion. k * ifr Le Mont des Arts, -r- -Enfin! La maquette instellée dans te cour du Musée moderne va' être vj-sibte pour 1© public ! . A partir du 1 er mar© prochain, de 10 à 3 h., •Jè publie aura .accè© dans 'le. pavillon qui! l'abrite. ' ; ★ * ★ Les terrains de la rue du Lombard.— Le? collège Ôehevinala arrêté les prix des terrain©’ • de te rue du Lombard prolongée. Ces prix' varient de 300 à 800 franc© ‘le mètre .carré * * k Le boulevard de Grande-Ceinture. — Lej / ministre des travaux publics, M. -Délbeke, a , visité hier u ne partie du boulevard de Grandei ’ Geinl-üre, depuis Schaérbeek jusqu’à Koekel- berg, en passant par la vallée de J osàphal, 1 ; -S-chaerbeek et Laeken. . k * k A la gare du Nord. — Une bonne mesure : Deux nouvelle© sorties pour voyageur© se- - .rent établies sous peu à la gare du Nord, du- côté de la rue dû Progrès: L’une sera située.: entra te rue de la Bienfaisance et la rue de©' Gharbonniers, à la iimiite de -Salinl-J-osse-teni Néode et d-e Schaeribeek; Tau-Ire,' entré la rue* ; des Charbon'iïiers et te rue Allard. . - ! ‘La création/ dé ces deux n cuvettes- issues : est motivée pa-r Tétaiblissement des doux voie^ supplémentaires d”arrivée dont Je é’oir a.paaiJ' liier. Las voy-ageuT©* devan-t-se-reridi-o dans les . faubourg,s.(lu.'N.ord.de Tagglomération.ne se| ront pa© obligés, .grâce ù r celte mesure, dèj, falire le t-our, pour -sortir de la gare,-par. te. place Rosier, et économiseront ainsi pj è©' dd dix mihùte©: ' '---■-'•.'-V -ri■vri:.;- ; -: ; ri"(ri , Tvri5'' ’ .f :Les matinées d'hier. — fiy avait hier-de mi; matinées nouvelles, aux Galeries et au Mo- lière. Dans te premier de cès : 'théâtres; en- donnait le Gendre dé Monsieur Poirier, avec M. Leloir.--Id est intéres-sant de voir cet artiste dans un rôle moderne après Tavoir récemment admiré -dans ©es. belles créatiom| classiques d’Arnolph et d'Harpago-n. Son • in-i "carniation du bourgeois parvenu, vaniteux eT am-bitieux^ fut saisissante de vie et de pitto» resqùe. Son suceè© fut très vif. Au -Molière, c’-élai! la. résuarec-t.ion de deu.v anciens opéras comiques, tous dieux délicieu.V d'ailleurs : Le Maître de Chapelle, de Paër, d La Fille du. Régiment, de 'DorazHti. On .a pii apprécier, en une seule matinée,''toute la- virl tuosi-té -et eu même temps -tout 1e chàrme d'un genre aujourd’hui.disparu. ; Les artistes de te maison, ont fait valoir, avec beaucoup de vaillance, Jes détails gracieux de ce© patitions. Dan© le Maure de Chapelle, M. Harié et iM-l ,# Ramberty se firénl applaudir, et dans l’œuvre de Donizetti on puf rendre justice aux qualités-très sympathiques' de M 11 * Berelly. Bref, avec le© éléments consciencieux qu"ïl possède, le Molière nous donna de ces deux opéras une exécution salis; .faisante. k * k Manifestation patriotique. —‘Des drapeaw .offerts par le Roi seront remis officiellement, je 26 avril 'prochain, aux Anciens Militaires ds Bas-Siliy, et,te 31 -mai, aux Anciens Mâlila-irc-É -d’Ittre lez-Viirgitnail. ^xŒxaBameiatesis s tant. Il 'détourna ©e© yeux d’elle, comme pour" -reprendre son sang-froid, à l'abri d’une vision qui lui brûlait f’àme. Cette femme!... II ne ©'Ôtait pas consolé de son dédain -ni cîçaltrLsé de ©on .dégoût. Il ne ©’Ôtait pas délivré du désir d’elle. Il ne ©'était pas consolé de lui avoir paru laid, débile, riddcuLe peut-être ! Sa -fierté frénétique, en cachant l’ifbcère, le creusait. La solitude, adoptée comme un refuge, exaltait son mal. Et maintenant -il -était ’à bout. A te longue, elle retrouva la -parole et dit : — Je ne sais pourquoi je reviens ici, m’exposer à vos insultes... — Pourquoi?... iApétant-iL Mais, parce que vous avez peur. — De vous ? — De moi. Claudia haussa les épaules. — Ouï, reprit--il avec un rictus 'de férocité. Depuis dix ans que j’aii abandonné 'la partie, que je me suis retiré dans ce désert, vous n'avez jamais -su au juste si j’étais un lâche, un résigné, un être ©ublime ou redoutable... si je vous oubliais, ©i je vous pardonnais, si je mûrissais lentement quelque effrayante vengeance. A Ions, vous venez... de temps à autre... vous venez voir... Voua n’avez rien vu... jamais I — Pourquoi ne vous expliquiez-vous pas ? qui vous retenait? — Le mépris. Elle essaya de rire. — Aujourd’hui, voua ne me méprisez donc plus ? — Au contraire, plus que vous ne pouvez ordre. Mais, à force de vous mépriser, je -finirais par me mépriser m-oi-méme, par m'exposer au mépris universeL Et alors, je cesse Je jeu. U y a des choses qu’un Trani ne peut pas supporter, même en. tes ignorant, «n les dédaignant... Vous en avez trop fait La coupe est pleine. ■ ,— Alors-?,.. — Alors, princesse, vous mourrez. lt ©'interrompit une minute, examina te \tI- sage décomposé de sa femme, puis ajouta : — Vous mourrez paneo que le divorce n’existc pas en Italie, et que je suis forcé de vous supprimer pour vous enlever mon nom. Mais, ce -ne sera pas sous las crocs d’une bête féroce et par le zèle intempestif d’un valet. Je vous présente encore toute© mes excuses pour Fmoident de te cage. Ce garçon, qui m’est trop dévoué, avait dépassé mes intentions.  Il y eut un silence. En face l’un de Fa ut-re, debout, séparés -par une de© tables-vitrine© où s’étalait la collection d'amulette©, le mari et la femme se re-. gardaient : lui, tram-quille, d'une douceur effrayante; elle, -figée, sans pensée, incrédule encore. Celte minute compensait, pour Lorenzo de Trani, les tortures d’un orgueil et d'une passion, également bafoués, également dissimulés depuis des années sous une altitude de philosophique insouciance. L’asoétismo de cet esprit, ses scrupules spéciaux s'accommodaient d'un ©entimenl do né-’ cesstté, de justice, qui, haussant pour lui sa’ vengeance, la lui rendait p/lus déleotable. i Les lèvres blêmi es de Claudia essayèrent* de ricaner. Bile dit : j — Un prinoe de Trani assassin !... Gela pro-’ filera, croyez-vous, au bon renom de vos an-;' ©êtres? — II riy aura pas d'assassin, fit Lorenzo.’ — Mai», puisque vous me condamnez i mort, obscsrvarteeHe avec la même gaieté qui sonnait faux, il faudra bien m’exécuter. — iMais non, mais non... Vous mourrej d’accident. — De quel aocWent? H haussa les épaules. (A continuer.) Daniel LESUEUJt
