N 63* ANNEE - N° 19'6 IOURNAL QUOTIDIEN 14 Pages-lfr. 25 Franc* : 13 fr. iranç. — Suisso : 0 Ir. 30 sou» CHEQUES POSTAUX * PUBLICITE i Compte a* 5675 Rossel & C'* VENTE : Soir et Soir Illustré : 1468$ Rossel 4 C u DONS aux Œuvres du Soir: 14232 Rosse! & C 1 * Les manuscrits non insérés ne sont pas tendus REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE ET ABONN. ; PLACE DE LOUVAIN 23 ET NOS BUREAUX A L'ETRANGER. — ANNONCES * AG. ROSSEL RUE ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES ! RUE ROYALE, 124 — BRUXELLES BUREAUX » PARIS 10, rue de la Bourse. — LONDRES. Le Soir. Oifice. 162a. Queen' Victoria Street. L.C.4- - NEW YORK. 77 16 Austln Street. Fores» Hills — ZURICH Mühlebachstrasse 64. / irk ★★ Première 1 ★★★ Deuxième VF J ★★ Troisième #J1 ) ★ Quatrième édit. / • • Edition de nuit \ % Derm édit, de nuit SAMEDI IG JUIL. 1949 TELEPHONES r 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE LA PAROLE EST AU PARLEMENT N’est-il pas bon de s’en souvenir àù moment où de nouvelles Chambres se constituent, c’est au Parlement, et au chef de l’Etat, que la Nation a délégué son autorité souveraine ? Si nous voulons sauvegarder les institutions qui garantissent, en Belgique, nos libertés supérieures, respectons scrupuleusement les règles du jeu parlementaire; soyons-y d’autant plus attentifs que les problèmes de politique intérieure sont plus difficiles à résoudre, et n’hésitons pas à regarder en face les écueils auxquels il ne faut pas se heurter. J’aperçois actuellement trois obstacles qui pourraient venir du gouvernement, des partis ou des syndicats. . * - * * Ne citons le premier danger que pour en écarter l’inquiétude chez les derniers citoyens qqi pourraient encore l’éprouver. On a, un moment, prêté malicieusement à M. van Zeeland, l’intention de former' un gouvernement qui se passât de la confiance de chaque Chambre : elles auraient, d’emblée, été convoquées en une seule assemblée où on aurait trouvé une majorité sociale-chrétienne qui aurait mis fin à la Régence en appliquant la loi du 17 juillet 1945 ! M. van Zeeland a cependant affirmé vingt fois que tel n’était pas' son projet, et les sociaux-chrétiens, ne répéteront jamais assez, avec le formateur d’hier, qu’ils tiennent au respect des traditions parlementaires. Notre désir très ferme est de rendre possible ,1a reprise par le Roi de ses prérogatives constitutionnelles, mais on ne nous trouvera, à aucun moment, en défaut de respécter scrupuleusement les règles, et même la loi non écrite du Parlement. Pour mettre fin à une situation gravement anormale, et à la fiction • de l’impossibilité de régner du fait de l’ennemi, nous n’emploierons pas d’autre moyen que' celui dés majorités parlementaires régulièrement déga- géès à l’occasion de libres débats. Oh ; doit - donc- - écartei;;.. la . cràintë : 'qu’un gouyerhemenL^ direction sôcialé-ch'rétiëhrié brime ’lé. Parlement ! Le deuxième écueil Serait de voir les Chambres abdiquer leur souveraineté devant les . partis. Ces derniers occupent, dans une démocratie parlementaire, une place irremplaçable.; les partis doivent épurèr l’opinion, la hausser sur le plan des idées générales, la groupèr autour des grandes synthèses, afin que chaque citoyen puisse, consciem- mènt et librement, choisir parmi les courants du monde, ce qu’il estime être la meilleure conception de l’ordre social. Pour réaliser son programmé, chaque parti présente au suffrage des électeurs, des candidats qui, une fois élus, doivent assumer leurs responsabilités nationales et se souvenir qu’ils ne représentent ni leur région, ni un parti, ni une classe sociale, mais le pays tout entier. Ôr, il semble que dans la crise gouvernementale actuelle, comme dans les précédentes, lès partis aient tendance à se substituer âü Parlement. Il n’appartient cependant pas à rassemblée directrice de chaque parti de dônner son agrément à un formateur, à une équipe, à un programme ! Il se conçoit bien que le formateur de gouvernement interroge les parlementaires qui sont chefs de partis, il va de soi que ces chefs de partis s’entourent d’avis de leurs amis politiques, mais il est regrettable que les Comités des partis sortent de leur mission de conseil pour se substituer, dans la décision, aux parlementaires. On voudra bien remarquer à cet égard, que les réunions du conseil général so cial-chrétien ne procèdent jamais à des votés et ne prennent, en matière de participation gouvernementale, aucune décision. Les parlementaires y trouvent des avis précieux, sans plus. . ^ . * * Le troisième écueil serait celui d’un abus de puissance, accompli par des organisations syndicales. La fixation dès organes et des limites de l’autorité des associations professionnelles est un immense et nouveau problème auquel il faudra trouver une réponse complète; mais il est un point particulier sur lequel aucune hésitation n’est, dès maintenant, possible : aussi longtemps que le gouvernement et le Parlement respectent les règles constitutionnelles, dans la direction des affaires publiques, personne ne pourra accepter que des organisations syndicales exercent sur le Parlement une pression quelconque en des domaines étrangers à l’action sociale et professionnelle.  Pierre HARMEL. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2) Marianne de Bruxelles A l’occasion du 14 juillet, les Français de Bruxelles ont élu leur « Marianne », Mlle Janine Brugière, que voici après son élection jeudi soir. ******** A Ad! LE TOUR DE FRANCE Pendant la durée du Tour de France, nos lecteurs pourront trouver chaque jour, dans la dernière édition de l’après- midi, les premiers résultats, ainsi que le compte rendu de l’étape. « Les relations hispano-américaines ne sont pas amicales » Washington, 14 juillet (A.F.P.) Au cours dé sa conférence de presse, le président Truman a déclaré qu’il était formellement op- AVIS A NOS LECTEURS Pendant la période des vacances notre service des ventés se charge d’envoyer le journal, sons bande, affranchie, à raison de : 1) Pour la Belgique : 1.25 fr. par jour ; 2) Pour l’étranger : 2,35 francs , par jour; Le versement peut s’effectuer, a notre C. C. P. n° 146.86. U est utile d’indiquer ail dos. du talon : l’adresse de villégiature ainsi que la durée du séjour. N. B. — Prière dé vouloir prévenir notre service une huitaine avant le départ. posé à la décision de la commission budgétaire du Sénat' d’inscrire dans les crédits du plan Marshall une somme de cinquante millions pour l’aide éventuelle à l’Espagne. M. Truman a précisé * que l’initiative de l’admission de l’Espagne au bénéfice du plan Marshall appartenait aux nations européennes et que les relations actuelles des Etats-Unis avec l’Espagne n’étaient pas amicales. » M. Truman demande au Sénat le vote sans réserve du Pacte Atlantique Deiix sénateurs proposent d'appliquer à l'Europe occidentale la doctrine de Monroë Washington, 14 juillet. (A. F. P.) Le president Truman a déclaré jeudi, au cours de sa conférence de presse, qu’il souhaitait que le Sénat ratifie le Pacte Atlantique sans aucune réserve. Cependant les sénateurs républicains Robert Taft et Ralph Flan- ders, tous deux opposés à la ratification du Pacte Atlantique, ont déposé aujourd’hui sur le bureau du Sénat une motion tendant à remplacer ce Pacte par une application à l’Europe occidentale de la doctrine de Monroë, et précisant que les- Etats-Unis doivent être .seuls juges' 1 des,-décisions a .' prendre, dans Je cas d’une";agression, contre ünê : des natioiis de" l'Europe occidentale. ' Cette motion constituerait en outré'dans l’esprit des deux sénateurs « un avertissement à toute autre puissance de ne pas se mêler des affaires de l’Europe occidentale ». L’avantage particulier qu’y voient MM. Taft et Flanders serait, ainsi que ce dernier l’a déclaré à la presse, que toute décision serait c unilatérale » de la part des Etats- Unis et que ceux-ci en auraient entièrement le « contrôle ». Le Pacte ne sera vraisemblablement pas ratifié par le Sénat avant le début de la semaine' prochaine. En effet, le sénateur Scott Lucas, leader de la majorité démocrate, qui avait essayé aujourd’hui d’obtenir l’accord de ses collègues pour que le scrutin sur la ratification se déroule samedi, s’est hèurté à l’opposition du sénateur républicain Arthur Watkîns, qui s’est refusé à voter avant mercredi prochain, « les débats sur une quéstion d’une telle importance ne pouvant, selon lui, être clos avant ce jour ». BILLET DE LONDRES Reculer pour mieux sauter V La restauration des échanges multilatéraux reste l'objectif final de la Grande-Bretagne (De notre envoyé spécial permanent.) Londres. 15 juillet. - C’est toujours la même maladie; le patient est heureux, il travaille, il n’a jamais tant produit, mais il souffre d’une hémorragie d’or et de dollars. Sir Stafford Cripps, plus sévère, plus impénétrable, plus sûr de lui que jamais, constate que les remèdes qu’il a prescrits n’ont pas eu un très heureux effet. Comme il croit ces remèdes fort bons, il double la dose. Les importations payables en dollars seront réduites de 25 p. c. Cette décision soulèvera sans doute une émotion plus vive aux Etats- Unis qu’en Angleterre. Un sénateur américain accuse déjà sir Stafford Cripps « de faire feu sur le père Noël ». Et il est évident que la pénurie britannique de dollars est un coup très dur pour ceux qui l’ont aggravée en faisant courir le bruit que. la livre allait être dévaluée Pour l’Anglais moyen, les conséquences . immédiates du renforcement de la politique d’austérité ne sont pas terribles. La ration hebdomadaire de si\cre est ramenée de 280 grammes à 225 grammes; le rationnement du chocolat et des articles de confiserie est rétabli; les fumeurs devront diminuer leur consommation de 5 p. c., mais la ration de viande passe de fr. 9,55 a fr. 11,75, la ration de beurre de 85 grammes à 110 grammes et la ration de lard de 55 grammes à 85 grammes par semaine. Ceci compense cela et l’Anglais moyen, s’il ne lit pas le compte rendu du débat sur la situation économique, amorcé hier à la Chambre des Communes et qui sera repris lundi, n’a pas lieu d’être trop mécontent du gouvernement travailliste : assurances sociales généreuses; amélioration des conditions de travail, et, surtout, plein emploi: le nombre des chômeurs ne représente que 1,3 p. c. de la main-d’œuvre. Beaucoup d’Anglais n’ont jamais connu pareille sécurité. Il ressort cependant très clairement du débat qui s’est déroulé hier à la Chambré des Communes que cette sécurité pourrait être extrêmement trompeuse. Pour travailler, l’Angleterre a besoin de matières premières et il est douteux qu’elle trouve, en dehors de la zone du dollar, tout ce qui est nécessaire à sa subsistance. Sans aide américaine, pas de plein emplok Sir Stafford Cripps estime que l’Angleterre, lorsqu’elle aura réduit de 25 p. c. ses importations payables en dollars, ne verra pas fléchir sa - production industrielle. Un accroissement des importations payables en devises faibles doit rétablir l’équilibre. Robert DE GEYNST. (VOIR LA SUITE EN PAGE 30 LA CRISE POLITIQUE Les socialistes rejettent les proposilions de M. Van Cauwelaert Le bureau du parti libéral semble y être hostile également M. Van Cauwelaert a reçu vendredi matin M. Hoste, ancien ministre, M. Dewilde, député libéral, et M. Hilaire Lahaye, député libéral d’Ypres-Poperinghè. A l’issue de son entrevue avec l’informateur, M. Lahaye a fait la déclaration suivante à la presse : « En ce qui concerne la conversation que j’ai eue avec l’informateur, vous comprendrez que je doive garder le silence. Quant à mon point de vue personnel, je puis vous dire que je reste partisan de l’abrogation pure et LES VACANCES EN ARDENNES Quoi de plus délicieux par ces temps de. chaleur, qu’une baignade dans un coin tranauille de la Lesse ? -prêt » ■ v A propos du << iix çi ^ français à l'Espagne Madrid semble avoir pris ses désirs pour des réalités (De nos Services parisiens.) Paris, 15 juillet. Il semble que le Bureau espagnol d’informations diplomatiques dë Madrid ait donné au projet d’un prêt de 15 milliards de francs, èrivisagé par des banquiers français, une importance et un caractère qu’il ne revêt pas. L’événement, à n’en pas douter, a été un peu grossi. On se rappelle que le Quai d’Orsay avait démenti la nouvelle annoncée par Madrid. A quoi, le Bureau d’informations diplomatiques répondait, avant-hier, en produisant un document portant effectivement les signatures des représèntants de la Banque de Paris et des Pays-Bas. En donnant cette dernière nouvelle, l’Agence France-Presse ajoute que le document n’est, en réalité, que le simple procès-verbal d’entretiens qui ont eu lieu entre les représentants d’une banque française et d’un groupe de banques espagnoles. Il s’agit, en réalité, apprend-on à Paris, dans les milieux techniques, d’un projet d’accords privés de banques à banques. Les opérations de financement qu’il prévoit ne pourraient, pensé-t-on, être réalisées que si un groupe de banques françaises était préalablement constitué à cet effet et si le bénéfice de l’assurance- crédit d’Etat était accordé à ce groupe, et cette condition exigerait l’accord préalable du gouvernement français. Or, on indique dé source officielle què cet accord n’a été ni donné ni même sollicité. Cette version des événements semble bien exacte. On souhaiterait cependant que- le Quai d’Orsày et la Rue de Rivoli ne tardent pas à donner à leurs mises au point une forme catégorique. On comprend l’intérêt que peut avoir l’Espagne à présenter comme acquis un crédit dont l’ouverture ne semble pas encore définitive. Il est évident que le gouvernement de Franco voudrait pouvoir dire à d’autres nations, susceptibles de lui ouvrir des crédits, que l’exemple a été donné par la France, le pays qui, le premier, en 1946, adopta une politique raidie à l’égard de Madrid. LE 14 JUILLET A PARIS La revue militaire traditionnelle s’est déroulée aux Champs-Elysées, devant f»l. Vincent Anrioi, président de la République. Cette année, les Saint-Cyriens que l’on voit ci-dessus portaient de nouveau leur uniforme de-gala et le casoar. En haut à droite, * Mademoiselle 14 juillet », élue au cours d’un bal en/plein air PETITE GAZETTE L’HORTENSIA Cette fleur-ci veut avoir l’air d’une,.vrdiÇfleiiT;.ide ,,la ville; .Êtjc vient mevoirhabillée comme une. citadine, un jour de grande, recep tion. Ronde et 'claire, elle va faire là belle tout un temps, dans -le panier de paille où l’avarice des hommes ne lui a donné pour vivre que bien peu de terre. Le sort qui lui fut assigné, elle l’accomplit avec la conscience qui semble faite pour elle d’une connaissance profonde des règles du savoir-vivre. C’est chose faite déjà et son destin est révolu. Pétale par pétale, la voici qui se flétrit. Ses corolles, naguère épa nouies se recroquevillent.- Dans peu de jours, de son estivale splendeur, il ne restera que bien peu de chose. Elle, agonise bien innocemment Qu’on la laisse encore un peu dans son panier de paille, et d’elle il ne restera qu’un souvenir de floralie. J’ai observé le jardinier qui passait par là. Il a regardé l’hortensia avec une savante charité. — « Pourquoi, m’a-t-il dit, ne la replante rait-on pas en pleine terre ? » Il connaît bien le coin où la faire ressusciter au franc soleil, sous la pluie véritable, quand celle-ci accepte d’être de la partie. On avait voulu à l’hortensia une âme trop citadine alors qu’elle n’avâit, au fond, qu’une humeur campagnarde. Combien ne sont-elles point, fleurs ou femmes, qui sont les soeurs de l’hortensia que le jardinier considère avec une si rude cordialité ? CASIMIR. NOUVEAUX UNIFORMES Depuis quelque temps un souci soudain de coqùetterie s’est emparé des supérieurs hiérarchiques de nos agents de police. Foin des anciens vêtements où s’engonçaient les gardiens de la tranquillité publique, foin des capes et des pèlerines, foin des matraques et des képis désuets. L’intention est assurément heureuse, de vêtir les sergents de ville d’une façon plus élégante qu’àutre- fois et mieux adaptée au décor moderne de la cité. Mais était-ce mettre en péril les privilèges sacrés de l’autonpmie communale que d’habiller de même tous les agents de police de l’agglomération bruxelloise? Nos bourgmestres ont-ils des goûts si contradictoires qu’il n’était pas possible de les mettre d’accord ? Il eut été logique que dans une même ville — car Bruxelles et ses faubourgs ne font aux yeux des étrangers qu’une seule ville — les gardiens de la paix n’aient pas l’air ici d’aviateurs, là d’officiers de marine et plus loin de pompiers. Le mot uniforme, dans son sens premier d’adjectif, ne signifie-t-il pas : i qui est partout semblable » ? LES CHEQUES DE VOYAGE et devises nécessaires à vos déplacements à l’étranger vous sont délivrés immédiatement et sans attente par la Banque Commerciale d’Es- compte, 47-48, Vieille Halle aux Blés (Place St-Jean), à Bruxelles. 25674 LA MONNAIE, S. V. P. ! Les Tramways Urbains à Bruxelles se doivent de collaborer, dans la mesure du possible au développement du tourisme. Et pourtant, les règlements concernant < la monnaie » sont demeurés les mêmes, en dépit des dépréciations successives du franc. C’est ainsi que les receveurs sont toujours autorisés à refuser le change d’un billet de 50 fr. et invitent les voyageurs, qu’il s’agisse'd’étrangers ou de Belges, à acheter une carte, alors que souvent, le touriste ne réside à Bruxelles que pour un jour ou deux. H est nécessaire de revoir cette question dans un esprit plus large. CHALEUR ATOMIQUE ? Qu’importe la canicule, si, en marchant, vous croquez une menthe glaciale Victoria; si. à l’heure du thé, vous savourez un biscuit Régal » Victoria ou un chocolat Royal Milk », toujours du Victoria, évidemment; • : 82820 LA TELEVISION ET LA LUNE -.Uelon le Cornere Lombardo, un ^^vel appareiL permettant de cap ; ■Ter les- transmissions -de télévision, provenant des coins les plus éloignes du globe, aurait été inventé par un ■ technicien génois, M. Ada- mo Landmi, ancien élève de Marconi.  Ayant constaté qu’une onde courte, partie de Rio-de-Janeiro, avait été captée èn Italie, après avoir été réfléchie par la lune/ M. Landirii aurait mis au point un système permettant de diriger vers notre satellite les appareils de transmission et de réception. AVIS AUX EMPLOYÉS Pous vous rendre à votre bureau, allez à vélo, c’est plus sain, plus rapide et moins cher. • 51841 A L’OMBRE DES ROULOTTES Le temps est propice à la lessive et cette brave foraine n’a pas peur de salir sa cuisine. COQUELICOTS MARTIENS Le coquelicot, qui a un caractère martial, serait peut-être aussi martien, s’il faut en croire le professeur russe G.-À. Tikhov qui s’est attaché à l’étude de la planète Mars depuis 40 ans. Mars posséderait, selon lui, un désert qui devient rouge à des époques précises, chaque année. Le savant russe attribue ce phénomène à l’éclosion de fleurs telles que des coquelicots, des violettes ét de myo.sotis. Sur cette planète, la végétation est, normalement, d’un bleu clair ou sombre. FERA-T-IL FROID CET HIVER? Oui, après un été sec et chaud. Mais qu’importe si vous faites vos provisions en anthracite anglais « Three Blue Hammers», exclusivité Chantier Houiller, le plus économique à l’usage. 91226 L’EJECTION DES PILOTES Le commandement des forces aériennes américaines annonce qu’un dispositif d’éjection du pilote fera désormais partie de I’equipement normal des avions à réaction. Ce dispositif, dont les essais ont donné pleine satisfaction, consiste en une cartouche de 37 mm , dont l’explosion a pour effet d’éjecter le pilote et son siège de l’appareil. Un parachute de petit diamètre ralentit la chute de l’aviateur, jusqu’à ce que la ceinture de sécurité, se détachant automatiquement, libère le siège auquel l’aviateur était lié. Un parachute de taille normale s’ouvre alors et doit permettre au pilote de toucher terre dans de bonnes conditions.  LA FEMME ELEGANTE... se sert de Iipe line pour les lèvres et de nail colour pour les ongles, dans la même gamme exquise des coloris de Gala of London; • - 90919 PROBLEME DES TRANSPORTS La Fédération Nationale des Chambres de Commerce et; d’industrie a 'constitué'récemment en son sem un Comité d’Etude du problème- de la" Coordination des Transports:  Ce comité a constate dans son rapport que le problème n ? avait été posé ni par le Commercé, iii par l'Industrie, et que là Commission gouvernementale avait tendance a attacher plus d’importance au rôle des transporteurs qu’à celui dès chargeurs. La Fédération estime, en guise de conclusion, ! que, « vu les conditions particulières dévolues aux chemins dé fer qui, en tant que Service public, sont astreints par l’Etat à certaines obligations d’ordre plutôt social qu’il n’est pas possible de modifier, il est rationnel et équitable que les conséquences de ' cellesTCi soient compensées par des subsides accordés par la collectivité qui en bénéficie ». La Fédération a estimé aussi que les entreprises de transports par ëau et par routé devaient poùvoir se développer judicieusement en toute liberté, èn bénéficiant des progrès que là technique ne cesse d’apporter à la construction des moyens mis à leur disposition. ACHETER N’EST PAS TOUT U faut bien utiliser ce que l’on vient d’acquérir. Achetez aspirateurs et cireuses chez « Magec », qui vous enverra, à domicile,- sans frais, une démonstratrice. « Màgec », rue Neuve et ch. d’Ixelles, à Bruxelles. 90489 A BREDA L’Ecole militaire néerlandaise, qui avait suspendu ses cours en 1940, les a repris jeudi à Bréda. Une cérémonie s’est déroulée à cette Occasion, à laquélle assistaient le prince Bernhard, M. Schokking, ministre de la Guerre, le colonel Servais, attaché militaire de Belgique, le général major. Beernaerts, commandait de l’Ecole militaire belge, ainsi qu’un grand nombre d’officiers néerlandais. SARMA OFFRE GRATUITEMENT à partir du sainedi 16'juillet; à ses clients du- rayon droguerie, un échantillon du savon de ménage c Mobà », en vente au prix de 3 fr. la do.uble brique de 200 gr. Moins cher n’existe ■ pas i 82130 REGIMES x-V CAUSE C’est en Allemagne, au port de Brême, que ce grave conflit s’est déroulé, non pour le régime démocratique ou pour le régime nazi, mais bien pour des régimes’ de bananes. Depuis des années, on n’avait plus vu Outre-Rhin ces fruits exotiques. Le marchand de quatre-saisons, qui les vendait, ne prétendait les céder qu’à la pièce. Les ménagères qui faisaient la file devant sa charrette, prétendirent, fortes de leur droit et dé leur nombre, être servies au poids. De mots en mots, ôn en vint aux mains. Les femmes frappèrent le marchand à la tête, s’emparèrent de lui et s’apprêtaient à le jeter à l’eau quand la police survint et mit fin à ce régime de force. VACANCES HEUREUSES avec veston et pantalon sport, chemise et pull-over' de chez Frey et Bastian, r. Neuve; ch. de Wavre. (197 UNE BONNE NOUVELLE.. Grâce à < Thermo Burner » au mazout, les plus petites installations rendues 100 % confortables. Socma, 161, Av. Louise, Brux. T. 37.12.47. (33 HUMOUR ANGLAIS La vieille dame, très aristocratique, entre chez le bijoutier, examine le vendeur d’un air hautain, et lui dit d’un ton dédaigneux ; * J’ai besoin d’un cadeau pour un duc, seulement il faut que cela ne coûte pas cher. » « Que diriez-vous, madame, d’une boîte de poudre spéciale pour polir sa couronne ?! * LA PAROLE est d’argent, le silence est d’or. Nous ne dirons donc rien des manteaux < Morse-Destrooper’s ». 105 simple de la loi du 17 juillet 1945. Ce n’est pas à la suite d’une promesse électorale que j’ai pris cette attitude et que je fais cette déclaration, mais elle répond à ma conviction intime et honnête. Je désire non seulement servir la cause du Roi, mais défendre les intérêts de notre monarchie. Je resterai fidèle à cette décision malgré tout ce qui pourrait intervenir. D’après moi, si la loi de 1945 était abrogée, le Roi reviendrait automatiquement et reprendrait l’exercice de ses prérogatives constitutionnelles. C’est la seule solution constitutionnelle et compatible avec l’intérêt national. J’ai la certitude que je ne suis pas le seul libéral à penser ainsi ». Poursuivant ses consultations, M. Van Cauwelaert a eu vendredi après-midi, un entretien avec MM. Duvieusart, ministre des Affaires économiques, Eyskens, ministre des Finances, et van Zeeland, ministre d’Etat. Le sujet traité a été, nous dit-on, les questions financières et économiques. Hostilité des socialistes Pendant que M. Van Cauwelaert recevait ses amis politiques, le bureau du P.S.B. et le bureau du parti libéral examinaient les propositions qui leur avaient été présentées mercredi et jeudi. On apprenait bientôt que les socialistes se refusaient à suivre M. Van Cauwelaert. Le communiqué suivant était remis à la presse peu avant 18 heures : « Le bureau du P.S.B. s’est réuni vendredi après-midi sous la présidence de M. Buset » Il a pris connaissance des propositions communiquées par M. Van Cauwelaert aux représentants du parti. » Le bureau estimé que, telles qu’elles sont présentées, ces propositions ne soiit pas aéceptables. Il a chargé les représentants du parti d’exposer à l’informateur les raisons de sa décision. » A l’issue de la réunion du bureau, M. Buset et M. Anseele se sont rendus au Parlement pour y rencontrer M. Van Cauwelaert. Après leur entretien avec l’informateur, MM. Buset et Anseele nous ont déclaré: — Nous avons indiqué à M. Van Cauwelaert les raisons pour lesquelles le bureau du P.S.B. considérait ses propositions comme inacceptables. ; - — Avez-vous présenté des contre- propositions ? , .i — Non. Nous n’en avons pas été priés. -Notre bureau a pris sur - lui de..rejeter 'les propositions* de M. Vah Càuwelâert..Celui-ci,'nous avait remis un: texte. Peut-être le publie- ra-t-il. Le texte portait essentiellement, sur la question : royale^" K - M. Van’Cauwelaert; vous a-t-il f ait part de quelque decision ? — Non. Il nous a dit quil attendait la réponse dés liberaux. Ceux-ci sont, croyons-nous, en réunion.  Sur ces mots, MM, Buset et Anseele nous quittent pour se rendre au Comité d’action et de vigilance, qui se réunit vendredi soir. Les socialistes estiment qu’il leur est impossible d’accepter les propositions de M. Van. Cauwelaert sur la question royale. Leur mécanisme serait tel, en effet, qu’il aboutirait que l’on voté ou non la consultation populaire, à ùnè convocation des Chambres en séance plénière pour « appliquer » la loi de juillet de 1945 et faire rentrer le Roi. ■ Opposition des libéraux ? Le bureau directeur du parti libéral, réuni à 15 heures, acheva ses délibérations à 18 heures. Aucun communiqué ne fut publié. On se borna à déclarer que le bureau avait préparé la réunion du Comité permanent du parti; qui se tiendra dimanche à 10 heures. Les membres du bureau libéral témoignèrent de beaucoup de discrétion. Le sentiment- général cependant était que le bureau ne pouvait, lui non plus, accepter les propositions de M. Van Cauwélaeft, celles-ci ne différant de celles de M. van Zeeland que par leur forme plus souple. En un ou en deux actes, M. Van Cauwelaert aboutit, comme M. • van Zeeland, à faire constater « l’impossibilité de régner » èt ramener le Roi. Le bureau du parti libéral soutiendra, devant le Comité permanent, que les thèses de M. Van Cauwelaert sont inadmissibles. M. Van Cauwelaert renoncera-t-il ? Dès lors, si l’évolution est telle, M. Van Cauwelaert risque de se trouver dimanche devant deux réponses négatives, tout comme M. Van Zeeland. M. Van Cauwelaert ne prendra pas de décision avant d’avoir revu les libéraux. Abandonnera-t-il alors sa mission d’informateur? Formera- t-il un cabinet P.S.C. homogène en ;pérant que des libéraux, tel M. Hilaire Lahaye, qui a fait la déclaration que l’on sait, se détacheront de leur parti pour voter sa déclaration ministérielle? Il est évident prématuré de se livrer à pareilles suppositions. On annonce pour samedi une réunion de la Commission de contact élargie du P.S.C. Peut-être en sortira-t-il des indications quant au. cours que pourraient prendre les événements politiques. La crise dure depuis vingt-jours. M. Van Cauwelaert reçoit M. Pirenne M. Pirenne, secrétaire du Roi, a rendu visite vendredi après-midi, à M. Van Cauwelaert. La Chambre ne pourra être convoquée pour mardi La Chambre ne pourra pas être convoquéë pour mardi, car lés travaux de la commission de comptage des bulletins ne seront pas términés pour cette date. Il n’est pas exclu que la Chambre se réunisse mercredi. Si, pour cette date, les travaux de la commission ne sont toujours pas terminés, la Chambre sera convoquée pour le 26 juillet; AU FRAIS ! Ce boucher 4e Cblarjeroi accablé par la ■ chaleur, h’a rien trouve- <ie .mieux que d’aller lire son journal dans-sa glacière ! Réunion « atomique » ultra-secrète à Washington Washington, 15'juillet (A.F.P.1 Une réunion ultra-secrète s’est tenue jeudi soir, à Blair-House, résidence privée du président Truman. Un certain nombre de personnalités de la commission de l’Energie atomique y assistaient, et notamment le général Eisenhower. Les milieux informés du Congrès supposent que la discussion a èu trait à l’accord sur l’énergié atomique qui aurait été conclu, entre les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et l’U. R. S. S., l-.’s de la conférence de Potsdam. A là commission parlementaire de l’Energie atomique, le sénateur Bourkè Hic- kenlooper avait demandé àu goù-, vernement copie de cet accord, sans recevoir de réponse. M. Hic- kenlooper avait également déclaré aux journalistes, samedi dèrnier, qu’à son avis l’opinion américaine devait être mise au cbüràht ' dë cet accord entre les Trois Grands. Pour certains autres obsérva- teurs, cette réunion aurait également marqué le point final des attaques lancées par plusieurs membres du Congrès contré M. David Lilienthal, administrateur des Centres de production de l’énergie atomique.  Enfin, selon le «New-York Times», ia conférence a été consacrée à l’examen de l’éventualité de; fournir à la Grande-Bretagne des renseignements techniqués sur la production des bombes atomiques. Le journal ajoute qu’aucune déci-r sion n’a été prise. RASMUS, SIM et SAM lundi prochain l'autruche RASMUS aura l'honneur de se présenter à vous dans les colonnes du « SOIR ». L'autruche est omnivore. RASMUS n'hésite jamais un momeut, elle dévore tout ce qui lui paraît nouveau et intéressant, tout comme elle se iette à corps perdu dans toute sorte d'aventures même lee plus hasardeuses. Nos lecteurs, petits et grands, s'amuseront des aventures extraordinaires que RASMUS aura en compagnie des deux petits nègres S JM et SAM et de tous les animaux d'Afrique.
