WÊÈKBÊ tinxaireitewra^ mm ^l*« H* m ABOHirSKBHTS ►OC* TO0TV Là. WtBLAlC/tM L |f moi», fr..L25; 0 mok, tr.4.»; i a», t fr» | eiutA-iwcaÊ » 3 œoJ*,!r. LSOi 9 «•*■» fr. 9.80; t an, Wtf, j BOLLàJO» ; |jo»ote,fr.At>0; Ômok, fr.iiJOj i «a, 22 fr. 1 xnnoN postai* * E| mob, fr. 7.50; 6 ma», fr. U.SO; 1 an, üfr. [ L« SOIR aat distribué dans tenterai- floiiwntlos nnlT<Hfl1H (t«s ilT» nhiniMfil | îiioïS: 0;80pS?*S5 Abosnemeet <f*«ce i fr. 0.» par mol*. \(fr ptids'abonner à tou* U*bureau#depott* et mtas ftsttmtr* «h tourné*, «BASB : 175,000 mTCimiBiaj. r ; J IKSEBTIONS Paraissant en S, 10,12 à 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Ceux éditions par jour : AB & 3 h. et B & 7 h. *f. pinS Uml« (Ti : 48, nw tft ta Msâ$&m Petites annonces (i à 3 lignes), tr. 1.00 La petite ligne ....... 0.40 FftlU-divers corps, k ligne. . . 4.00 Faits-divor* fin et Sport. ... 8.00 Réparations judiciaires, k ligne . 3-00 Nécrologies, k ligne ..... 3.00 Réclames avant les spectacles. . 150 "HiÈB&’m.. Peur laFrocô, F Angleterre, les États-Unis et colonies, les «montes sont reçues exetosWemeat. çh«MM. JOHN, F. JONES À r.Faubourg Montmartre, Paris, et 1, Snoyr Hui, Londres, E. G. Hk A norleeteurs de faciliter le dépouillement de ta cox- idance nombreux« que noue recevons llenneméni, noue prions nos lecteurs en Irai d'adresser leurs lettres aux services \ctifs : celles concernant la rédaction au jeur ou au rédacteur en chef ,* celles eon- Int les abonnements, la distribution du [al ou les réclamations d l'administrateur thone 4738); celles concernant les ahpon— |réclames, etc., au chef du service dè la', cité (téléphone 391). (De Mars à Vénus ; . familiers du monde occulte sont con* îts. Avec 'eux, l'au-delà n’est jamais né — pas ïhêméje dimanche. Us sy prô- icnt, y explorent, y délèguent leur corps irai sans fatigue ni déplacement pour, leur ps terrestre. C’est le dernier mot du voyage bide, et dans des conditions inouïes de bon Irché. - |Jii savant étranger —? les deux mots sont éparaèlfes quand, la science se panache de fctèrë — vient de faire.ainsi une bien jglie torsion, On né sait toujqùrs où aller : le le devient si petit ! Heureusement, l’es-, S et ses chemins,' comme ceux d’Altorf, ouverts. Le pays est neuf; il est sain; et [ne s'y bouscule pas. |3qu’à présent, les astronomes seuls et omanciers planétaires s’étaient risqués ces régions de l’infini qu’avait trop rialternent fouillées la lentille : dé leur ope ou la pointe de leur plume. Et voici . mortel, plus heureux, sans, aide d’au- jorte, s^agTlfe'secai.v^ de ses lunettes: ni i fantaisie, — du mmârR'te^ laissa en- dre, et paraître douter ne seTàit guère i,-r* a su franchir dès millions; de lieues 1 d’une traite.,.- Il avait apparenunent un j et retour. lais esMl encore aujourd’hui r un- coin pivers où quelqu’un ne vous ait précédé l .avant qu’un occultiste se fût trams-: i-par ses propres moyens dans-les plai- Isiaéralés de Mars, y eût compté les ca- ; et mehsùré les. aborigènes, Camille. imarion avait passé dans les environs, à-, [milliard .de kilomètres tout au plus,; peut-; i II avait publié un livre.— «Lumen» — lést un véritable guide du voyàgeur.dans ïér... Car nous ne parlerons que pour mé- ire de oe timide Jules Verne, qui alla jement jusqu’à la Lune ! ' l’est donc une route déjà, repérée. Les.foules rie s’égareront p.às... Là Voie-Làçtéë est jtUjéhè r^ Oft montant ./ -y :: ' r astres; “pour l'instant; font beaucoup lër d'eux, né trouvez-vous pas ? ténus, un peu négligée pour Mars, notre Vin plus proche, eut ces dernières semai- [une bcmnépresse. Jela doit la changer,’ la pauvre petite I II sa plus que lés amants de là Nature ou les Sures d’amant pour lever les yeux vers lest l’étoile du Berger, pourtant, et nul [au plu3 pur ne tombe de l’écrin que la Et vide"dans' la nue. Mais le;temps n’ést b à la fable. Le panthéisme humain et Jnaturel, à la fois, des mytholôgies a cessé Iséduire.les imaginations et de les charmer, lus ces moins empruntés à l’Olympe ont rdu -leur adorable poésie. C’est an ciel ré- [é au compas qui xittéressè'lé poéitivisiiie' lujôurd’hui. Et, par . un inévitable coups te, c’est cé môme ciel, dont on a dressé la rte, dont on dàicule mathématiquement les blutiops, qui attire-malgré tout la’pensée buiète ou curieuse.' L’inconnu où roule éperdument la Terre, S resté insondé; il restera insondable. Cela |te notre//impuissance; ..cela, pévolte et fs se notre orgueil, évidemment. Mais quand ftc nous résigneronsrnous à ne pas nous |ire.le'CÊntirè.dë i’ùnivers, à nous-voir tels i nous sommes; c’est-à-dire .très, petits, très blés, trèspérissables 1 Ce qui se passé délit — là-haut est un terme, usuel, mais isez impropre : là vérité est que nous marions la tête en bas,— est, certes, passion- tat. Mais comment faire'polir y-aller voir t. lune humanité existe à là surface des mon Feuillétoh du SOlIt du SO mars 19f3. des visibles de l'espace, ai des races humaines : se sont multipliées dans ces autres globes,- plus grands peut-être, plus beaux que le nôtre, et qui nous demeurent à jamais cachés, pourquoi seraient-elles exemptes de nos., tares et de nos misères T A quoi bon entrer en communication intercéleste avec ces frères ; inconnus, aussi impuissants ou plus forts, aussi déshérités ou plus heureux I , Leur impuissance n’atténuerait pas ^nôtre et plutôt la découragerait davantage; leur bonheur nous porterait, sans doute, envie; et ce serait là tout le résultat obtenu, v Vaut-il que i’on so mette le cerveau à l’èn- ; vers pour inventer des systèmes et entrer en rapports aveù lès habitants des planètes ? Il né semblé pas. ' Les cinq parties du monde — du nôtre — ont déjà peine à ne pas se déchirer entre i elles.:. Laissons les habitants dé Mars ou de Vénus tranquilles. Ils sont chez eux,’et ne nous demandent rien. ' : '* w *: : - - ; Les constellations, ces diamants divins dont le firmament se pare, ont toujours exercé une attraction, profonde sur les êtres. Toujours ils ont cherché à en pénétrer le secret, mais en vain. Ce que le génie d’un Newton a pu décou-„ vrir est; merveilleux, certes; ce que la science,. la Vraie, est, parvenue à déterminer est admi- ; > râblé, assurément; mais qu’ést-ôe tout cé qùe; ‘ l’on sait en comparaison de ce qu’on ne sait' pas 1 .' ; Aussi la crédulité des unspa superstition des autres, l’astuce, la cupidité, tous ces facteurs dissimulés bu ostensibles qui forit.aehe- , ter de i’espoir ou vendre de l’illusion se éont- î ils emparés dè ces signes mystérieux qu’une ; main , nocturne grave tour à’tour du zénith au nadir. - Les peuples y ont.chèrché des présages; les nécromàns, des horoscopes; ét longtemps nul .lie se fût refusé à y croire. ; . Oii se dit fort sceptique, dans le siècle, pré-, sent. On l’est beaucoup plus en apparence qu’en réalité.. Des gens vivant, et fort bien, en accommodant le Zodiaque aux goûts et vœux de leur clientèle. .. , . Comment douterait-on de la bonne foi des ; étoiles ! Des esprits fort, lucides y ont, cru,. ; d’aillèuTS, et rien ne prouve après tout : qù’eét-cê , qui,. éii - somme, ~,e3t prouvé 1 — ; qu’une mystérieuse puissance ne orée pas ï ufiè harmonie entre l’heure où l’on naît èt ^l’étoile sous laquelle.on naquit! /. Là règle n’estpëut-être pas immuable, et l’oii. verra des timçr^ et dès timides entrés dans : ' " pur. , P? 0 " . t h^sord^ qui sur. le. berpeau ; d’unè, :nou.veéù-néô v ,fàIt ; ' scintiller Vêhûs; l’àstrè arnpureipt de là ;jéü-’ ne8S6 et.d.cl’84510^*^ 'V-'^ ', ♦ * ér. . , Des horoscopes ont pu mentir. Cé n’est pas. i impunément que les traduit la. houche des ; hommes. Mais le piensonge qui inspiré la foi confiante, qui calme les appréhensions va-, S es et les tristesses trop définies, êét bien-' isant. Toutes ces images stellaires, depujs le.Bélier jusqu’aux Gémeaux, depuis le Sagittaire jusqu’aux Poissons, ofirenl Un champ inépuisable à l’imagination des disciples plus ou moins patentés de Zorbastrè. Jeu puéril ! - Peut-être bien; .mais jeu inoffensif, jeu qui muse autour des désirSj- mais déçoit sans désenchantement amér, fait plus d’heureux que de désabusés et allégea beaucoup plus de cœurs qu’il n’a jamais allégé de bbiirses; k ■ Combien d’autres jeux, autrement puérils, et plus méprisables, amusent les oisivetés humaines! : Le calendrier, qui se règle, lui aussi, sur les étoiles, se chargera, avant huit jours, de le prouver une foi3.de plus. - T ; Avril entr’ouvre déjà la porte qu’il va pousser. Dans, ses mains il serre des fleurs où brille de. là rosée ; : mais il foule de ses sandales tout un tapis de messages d’où: s’goutte du fiel. - • - C’est de sang du poisson d’avril que boit la terré, du perfide poisson qui pourrait être si frétillant, si joyeux-el que -là méchanceté commùne. empo.isonne pour s’égayer. Il se pêche dans toutes les eaux; mais, à le regarder dé près, là où il s’étale, à le retrouver sous toutes les formés de la laideur et de "EPILOGUE [jSontran, cependant, s’étàit penché sux sa ^re et la. regardait avec angoisse. Tout un onde dë peiiséès. nbùyëlles vènaii -spu- ûn d’éclorë èn cette Ame fermée jusqu’à be ar à tout sentiment d’honneur, à tout re- ords. Son passé, sa vie tout entière surgit evant lui. Il revécut foute sa carrière, dont aaqua pas avait été marqué par le vice, Pgnominie ét le crime. Asàèrvl aux plus bas* ^ passions, il avait profané les plus saintes notions; souillé un nom illustre, abreuvé de ffluleur et de honte ses parents;, il Avait flissé l’égoïsme dégrader sôn intelligence, Ms les doris glorieux, fous les riches privilèges -qui lui avaient été si généreusement "^partis. Et maintenant il ménageait à son ère «t à sa mèré, toûs deux mourants, cette P°nte suprême, un Montalàis traqué par la Police. Alors, pour la première fois, mesurant la Profondeur dé l’àbîmè, d’abàissémënt où il Rit tombé.. Gontràn se sentit saisi' d’uii de R accès dè désespoir qui confiné à la folie, [‘éprouva l’horreur, le dégoût de soi-mêfne. I Comprenant que tout était bien fini pour l ,!l , il se laissa guider par un instinct plus |°Hqu ô la raison. L’amour maternel, le seul qui survive à les outrages, à toutes les trahisons, à Opprobre lüi-même ne lui ferait pas défaut ^ cette minute de douleur. , Avidement, il attendit quelque parole dé vdresse, un regard de pitié. Mère, mère, balbutia-t-H, c’est moi, moi, f ton Gpntran, ton enfant !... "tais sourde, pour la première fois de sà la vulgarité dans une grossière imagerie, on découvre: qu’il à. remonté les rivières de là poétique Allemagne... Le Zodiaque nbus prête là un triste attribut... Qu’il garde ses Poissons, et son Bélier, et ses Gémeaux, et son Sagittaire, ètle resté... Nous nous réservons lés étoiles. CANDIDE; JSous commencerons demain la publication en feuilleton d'ime œuvre très intéressante de M. Mafvan :■•••.'• - LES CHANOINESSES DE U COMB-iliX-BlIBÉS. PETITE (JAZETTE Quandfaut-ll aller au Canada? L’administration canadienne, dans son nouveau règlement sur l'imihigràtion près*/ •jefit que tout immigrant arrivant entre le 1 er mars et'lé 30 octobre, fous deux iiiclus, ' devra être possesseur de 125 fr. pour être admis à débarquer, et que tout immigrant arrivant entré lé ï w novembre et. lé dernier jour de février, devra posséder 25Ô fr. Tout cela est évidemment parfait, puisque. c’est administratif; mais du moins fàudràit-il savoir dans quel carton et quel dossier lès auteurs de'ce'règlement ont égaré le 31 octobre. À moins que l’entrée àu Canada né soit gratuite ce jour-là. ; - •À. W ♦ Congrès national de la paix Le premier congrès national <le la paix aura lieu à Bruxelles les 7 et .8 Juin'pa'obhain. A l’exemple des gràndè paye qui nous entourent, la Grande-Bretagne, ^Ja France ét l’Allemagne, à l'exemple des Etats-Unis d’Amérique, des Beiges ont pensé qu’il était du devoir èt de d’intérêt d’un pays neutre comnïe le -léür d’or- 'ganiser. en faveur- de. la paix'internationale, uné manifestation nationale, à laqueUe 5 puassent ; prendre part les représentants dé'tous les-groà-' i peménts. pour .lesquels le .maintien de = la' paix i est une nécessité et xine condition Ü'èxistenoe • et de prospérité. : • Le programme provisoire a été établi comme suit : r-. t . ■ vJ«^Le;s^spect d<es; frontières .peûtrés S° La’pâix et i’édfuçàtion ; .■ : ' 3° La liberté- du commerce en. temps. de guerre : * ' 4« Le rôle de la presse devant la guerre et la 'paix; ' * * * -/.‘Choses duCorigo; Lie Roi,, voulant reconnaître les services rënr : • dus .à la colénle par/ies/iagéàieuçs dë^<ln Géo;.- Imînè/(sqciété : géèlbiù<fàé;'èf mîhièré) .qui Ont i .découvert le charbon ïe long dà Tanganyka, ) vient de signer un. arrêté nommant les., ingénieurs ' More Minette, Maurice 'Meroenier et :; Armand Xhignesse au grade de. chevalier de l'ordre de Léopold. ' . ne faUuWl pas pour les en extraire t... i » Non 1 fi est superflu de songer aox route*. En Rhodéste. d’autre part, on a dû renoncer aux «tracteurs». • Dès lors, il reste une décision à prendre, et sms aucun nouveau , délai : «aire k tracé des voies ferrées intercalaires et décréter d'urgence leur exécution. : » Qu'on en ait raasurance. tout» l’argent cion- ' sacré jusqüJioi aux routes aura été jeté en vain — l'expérience vient de le' démontrer, et de manière péremptoire -~ tandis qu’il n’éo. ooû- tëra pas beaucoup plus pour l’établissement de ; voies étroites bien établies et qui pourront, en 'affrontant la? rigoeurs de la saison des pluies, assurer des transports, réguliers. » '■ •’ . V > * * • La grève générale et les mineure anglais La conférence de la Fédération des mineurs de Gran-dè-Bretagrve a discuté: hier la prochaine ' grève nationale belge et a adopté une résolur . tion déclarant que la conférence décide de Pai- : der par tous les moyens possibles. Ella invite en conséquénoe les ouvriers des transports à empêcher autfint que possible le départ d<u charbon d'utt port quelconque du Royaume- Uni pour un port" quelconque de la Belgique durant la erèvë. -4. • ■ <■': *■ | partioipàtion des verriers à la grève f àvait exprimé'des’doutes au sujet de la îipation des, verriers à la grève géhé- Hier encorë ôn pensait que les verriers ne |efaient pas- mise-bas parce qu’ils n’a- vaiùttt pas dormé leur préavis le 15 courant. Or, il se trouvé qùil y à dans leurs contrats uïie clause qui les rend absolument libres en de.grève générale. Et c’est' pour cela que le 14 avril R teüf s’attendre à un arrêt complet derinduslrièvérrière. : ../':. ■ '• - ♦. . - - ... / . - Pour les officiers de réserve ; Diverses mesures viennent d’ètre prises ren , leur faveur iiar le - ministre , de la guerre.. / . Désormais ils ,conserveront donc leurs droits ;■là pet^ion -dlpffi^ là . perision - dés veuves;et : ôrpheijjas; . . ., Jlsseront tràitô&èur, Je même, pied ..que leurs collègues de . i’armée/active, au x>oint de vue do la gajvlè civique, des fonctions dp. juré à là - ooûr d’assises 9t des .fonctions d’assesseur dons • lès ‘buroàux électoraux, c’esLfi-dîrê qu’üs se- ^pnt- considérés ,co'mme militaires. 5 Lê.dôpàrtement dés finances étudte lé moÿenr I de exonérer-du. payement dos impôts'.pour i . Le .lieutenant adjoint d’état-major Jules Tl- ■ nant ’ qui s’est spécialisé dans l’étude d^ -î ’ exploitations diamantifères, et qui s’est ÿu ! confier naguère une mission de plusieurs mois I dans l’Afrique du Sud'; vient d’être désigné par i M. le ministré des colonies pour : aller; dlrigér : •’ un e nouvelle mission importante au Katariga: ' ; Il quittera. Southàmpton, en compagnie de ses • collaborateurs, le 5 avril prochain. / •Le Uèutenant Tinànt part avec un matérlèl. considérable destiné à l’exploitation des pipes' ; diamantifères des Kundelungu. Une haute personnalité oolonïale écrit d’Eli- . sabethville. an Journal du Congo pour signa-' 1er Ja nécessité urgente de doter la région mi- . nière de voies de communication. ’ « Làdiministration locale, écrit-elle, a- cru pouvoir y : suppiéeur par la création de routes. » Quelques-unes ont .été tracées ; elles ont ■ coûté, fort oher et, 1 hélas 1 il. en reste à peine tune vague tracé. » Là saison des pluies est venue, en. effet r et ; elle a'tout balayé. ..» Disparues les,routes, évanouis les chemins.! i il serait.difficile de dire où ils.se trouvaient. ; . » D’autre pari, quand ils existaient- encore, - C’est avec grand’peine que des autos purent s’y avancer; quant aux « tracteurs », combien de : fois ne s’enfoncèrent-ils; pas dans les fondrières creusées sous leur poids et que de mal vie à la voix de son fils, M™ de Montalais attacha sjrr lui un regàrd froid et vide. Un indéfinissable sourire, plein d’amertume et d’ironie, se .figeait sur Ses!lèvres. Peut-être ce sourire n’etait-il qu’une contraction des musclés amenée par l’agonie. Peut-être. encore cette âme, déjà détachée de ce monde ét flottant,sur. le seuil de l’éternité, faisait un retour sur soi-mème. Cotaprenaitrélïe, éû- fin, tout ,le ; mal, qu’une adoration aveugle, poussée jùsqù’â l’xdôlàtrie, avait causé à ce fils trop aimé! Jadis, au château d’Anger- ville, n’avait-elle pas elle-même prononcé cètte prophétique parole ; « Le Dieu qui châtie les enfants ingrats et les mères trop idô- latrès » ? / . ' . Quant àu paralytique, l’apparition subite de Gontràn Pavait plongé, dans une stupeur mêlée d’épouvante. Il agitait ses mains faisait des affpr.ts pour parler; mais-quelques sons inarticulés sortaient seuls de sa gorge rigide; . — Mère, mère, répéta désespérément Gon- tran,.paTÎe-moi, dis que tu me pardonnes !... Un spasme traversa la face de la mourante, ùh violent soubresaut secoua sa poitrine, ses { reux s’agrandirent démesurément, elle ha- eta comme dans un effort pour respirer, puis, poussant un soupir, retomba lourdement sur ses oreillers. C’était la fin. • - M“* la.marquise est morte, fit froidement et à haute voix la garde. . A ces mots, .qu’il entendit de la pièce voisine, lé commissaire se leva et pénétra dans la ch ambTe mortuaire. — A présent, Montalais, veuillez me suivre, enjoignit-iL — Encore un instant, de grâce, monsieur le commissaire, s’écria Gontràn, et je suis à vos ordres. - Avec lentepr, il s’approcha de son père et s'agenouilla devant lui : - — Pardonnez-moi, mon père, murmura-t-il avec une indicible émotion. Au nom de celle qui vient de mourir, pardonnez-moi I Et soudain le vieillard affaissé redressa la taille, ses yeux étincelants, et sa voix,' foùt à î’hënre muette, laissa tomber ce mot'; — Honneur 1* * . " Gontràn devint très pâle. — Je vous, comprends, soupira-t-il; je voulais, d’ailleurs, devàncér votre désir. - — Honneur ! répéta pour la seconde fois le paralytique d’une voix plus faible. Un sourire navré plissa les lèvres dé Goff- tran dé Montalais. — Et c’êst tout ce que vous avez à me dire? s’écria-t-il. Soit; c’est mon châtiment l Il s’approcha du lit de sa mère et baisa le front déjà refroidi. Puis, d’un geste rapide, tirant de sa poche son revolver, il leva l’arme vers sa tempe. Son doigt pressa la détente, un coup. de feu retentit; et lourdement Gon- tran s’affaissa sur le lit de sa mère. - Le commissaire de police se précipita sur lui et voulut l’enlever, mais presque aussitôt il laissait retomber le corps sur le lit. Le comte Contran de Montalais" était mort. Le marquis et le forçat Le3 trois semaines qui suivirent la mprt de M"" de Montalais et le suicide de Gontràn furent pour Noëla comme un cauchemar dont jamais plus tard elle ne put préciser le souvenir. L’enterrement dè sa grand’mère, les terribles formalités judiciaires, conséquences du suicidé de i’« accusé Montalais », la cérémonie mortuaire, faite en secret, presque avec honte, le transport au cimetière d’AngervUle desdeux cercueils et leur double inhumation dans le caveau .familial des Montalais, la nécessité de recevoir et d’écouter, une foule de gens inconnus, hommes de loi ou de justice, et cês familiers des maisons frappées de deuil ; médecins de mort agents des pompés funè- Wia foiiq cas incidents cassèrent devant l’es- ^rtiiniStre.-de faire compter pour la pension les/ 5 années-'passées dans, la résèrve. Des officiera, sëmientiileànéjo'nn^s 'au tnêirie âge que lès offi-, •rie^'déliaçUve.. : /' : ; r ./. /;/' / - . ■• 4-. .à • > .. ’■ ■ Une clrculaîi-edu génëràlde làgèndarmerle • -Le- fieuténàht-généfal, de'Selliers de M-ôran- : ville, d’àcébird ' ayec M. Holvbet, prôcaireur dù’ : roi. et M. R. >Symorts, substitut, vient, coinirië ; ; suite aux inoidênts 'de Strombeek, de danew^ i un ôldre rappeiàht lêé principes ' dé ^ droit* ûoh- . cemaàt la sécurité personnèlle des .agents- de l’autorité et mettant’à l’esSai dès règles desti- , nées à assurer -cette sécurité; ' “ ' !. « Tout gendarme en service,; dit Tordre de : service, doit êtré en tnesuxe dé défendre f sa vie - ■ le cas échéant, A cette.-fin,;. -Ü-. -mettra, .l’arme à la main, prêt â s’ën servir chaque fois qu’il ,y aur^ prévision de danger. . / _ / i S’il y à Tieu, fi . braque. ..àqn arnoe sur 1© malfaiteur II no s’agit pas lorsque celui-ci tient une arme de chercher .'à le déharm'er. Le malfaîteou* doit être mis hors d’état dé nuire ; dès qu’il saisit une arme; car, si lè gendarme remet â plus tard L’emploi des moyens décisifs, il est: évident qu’il suocotnbèra avant d’avoir pu y'recourir. Percé de coup® .de coûteauou de revolver ou assoiàmê par un caise-têtè, II n’aura plus la forcé de saisir son arme et s’il la saisit elle lui sera arrachée et dirigée contre lui-même.,. . / ' ! -. »’ Il va de'.soi, et ce, principe domine la.ma- : tièrë, que, poux les gendarmes,, comme ,pour ; les autres citoyens, « la défense, pour êtrè lé- | » gitime, doit ne' pais outrépasseir de façon i » criantë.-Jà gravité de l’attaque ». : . Si. I’çn ;çtpit, par exemple^ admettre «t- prescrire que la gen- ;• darnièrie réponde à des coups de poing, ou de canne par des coups de crosse où de sabre, on. : ne. pourrait admettre qu’elie y répondit par. un ; feu dè pistolet ou de carabine. • prit ahuri de la jeune fille comine une lugubre fantasmagorie à laquelle elle avait as : , sisté avec répugnance. Ebranléè par lant de violentes secousses, exténuée des fatigues causées par.de si nombreuses nuits -passées au chevet de sa grand- mère, Noëlà était tout d’abord tombée dans une sorte «^engourdissement qui lüi enlevait jusqu’à la faculté de souffrir. /Trop d’horreurs, trop d’épouvantes avaient' pesé sur-son âme, et la force humaine a ses limités. Peu à peu cependant le sentiment dé la responsabilité, des obligations nouvelles qui r lui incombaient, à elle, seul soutien désor- ; mais de cette maison que ne représentait ■plus qu'un vieillard infirme, surtout le besoin de consoler le pauvre malade‘si cruellê- ; ment frappé; lui rendirent son énergie. Résolument elle sa ressaisit et, écartant toute préoccupation personnelle; ne songea qu’à remplir ses devoirs deux fois sacrés. : Son> premier désir fut de quitter Paris et , de retourner à Angerville. Là-bas, dans la saine atmosphère normande, son grand-père pourrait, 4 sinon échapper à une mort, héla* 1 f >rochaine, du moins s’éteindre doucement et 'esprit libéré des sinistres souvenirs et des hantises d’horreur qui désormais remplissaient la villa du boulevard Maillot. M. de Montalais, lorsque Noëla lui avait fait part de ce projet*gavait acquiescé avec une farouche indifférence. Depuis la mort de sa femme et le suicide de son fils, il était retombé dans une morne inertie qu’il avait un instaùt paru secouer. Aujourd’hui, Noëla elle-même n’avait plus le pouvoir de mettre dans cette âme ravagée ün. peu d’apaisement. L’œtl fixé dans le vague, comme halluciné par quelque rêve intérieur, il semblait ne rien voir ni' rien entendre de ce qui se S assalt autour de lui. Maintenant, la lecture es journaux le laissait indifférent. Chez lui aussi la vie s)éteignait jour par jour. Ce matin-là, le 21 mars, Noëla et son » U en serait autrement ai le gendarme avait affaire à plusieurs adversaires non munis d’amies meurtrières, mais qu’il pût m croire exposé à/sucoombex sous le nombre. Car te dangér peut résulter «tu seul nombre «les assaillants et la victime peut être mise, hors de oombat par des agresseurs qui, l’ayant fait tomber, la tuent ou la blessent grièvement à coups de pied. . . ' • Lorsque le gendarme, dans quelque circonstance que ce soit, se trouve en. présence d’individus munis de façon visible d’une arme à feu, il aura là droit absolu si l’ai-me est braquée dans sa direotipn de faire feu sur lé délinquant ; si .l’arme n’est pas braquée, de donner l’ordre de jeter l’àrmè à terre et, si cet ordre n’est pas exécuté à la seconde, «le faire ;fèUu . - . » lorsque le gendarme dons «quelque circonstance qùé ce soit se trouve en présence d’individus munis, de. façon .visible, de couteaux, . poignards ou casse-tête pouvant constituer «ne marine meurtrière, il aura le droit de leur ordonner de les jeter à terre. _»" SI ces .individus n’obtempèrent pas .à petto injonction, le gendarme sera, considéré comme étant en état de légitime défense avec tous les droits qui en découlent. » * * * Pour les douaniers = Le ministre des diemlns de fer vient de dé- ; cider «raccorder la réduction de 5(> p. c. sur les prix «les billets simples aux douaniers sror les lignes des vicinaux. ~ ^ * : . Gardes-convoi • Pour faire face à l’extension considérable du -trafic des transports, l’administration dés^oho- min s de fer organisera un concours pour ; gardes-convoi en août prochain. • /, ' La «iate exacte et le nombre de plpoes sèron* ; prochainement fixés. •• * ^ b, ’ . Un point de vue des anciens remparts En s’in tr od'iii sant, malgré la, défense 'd-e ciav" jculer. dans la nouvelle rue Ravenstéin; qui ? oommence'maintenant à la Montagoe-'diu^ Parc : — à côté de la 'Société Générale :— Ou se rend oompte d’un coup d’œil dès immenses' ej^ diffl- crulteux travaux qui ont été accomplis 7 pour essayer de .. racheter la différence '«de niveau . énorme «qui existé sur un petit espace. A .partir du bas dé ce qui reste de l'ahcién escalier de lia Bibliothèque, on peut parfaitement suivre ? lé dessin ‘des anciens remparts qui ont servi ; d’assises aux malsorts dé la rue Royale, depuis le Treurenberg. Le local actuel du Touring-- ;CMï est bâti complètemept sur Tanoien mur /dont on distingue parfaitement les mâchécou- ; 'lis. Tout'le long de là propriété Errera on;. iperut sUivre foute là ligne du rempart et il a r fallu enlever* em eondamner-..une foule de ré-. idulis oü- d’escaljere dettt ; ; on ^a^perooit -Micoro ; là trace et qud conduisaient * au "fàlte" des 'anciens remparts. . . . . / : C’est aû pied de ceux-ci; précisément diaam: : l’immense plaine qui s’étend «levant nous, que lés anciens serments avaient leur plaine, d’exer- cices. n n’y .manqu«e .qu’une perèhè pour don- 'ner un semblant ; d’illusion. ; . l InstitufRachez, Brux. Succè3 aux examens. 15 élèves par classe. Rentrée le 1 er avril. . ü ^ hr ' * . Printemps précoce Nous disions il y a quelques jours que les f oiseaux de nos bois, qüi se taisent ou qui i émigrent durant ' la saison froide, avaient Jdéjà, pour la plupart, repris le chemin de Inos contrées ou recommencé leurs joyeuses chansons. ! C’est la résurrection, bien plus hâtive que •de coutume, des prémices de l’été. L’hiver n’a ? eu aucune rigueur; dès février, le soleil s’est mis à réchauffer l’atmosphère. Il n’est pas que. les oiseaux qui soient précoces cette an- .; née; Ja végétation et la floraison parent les -champs et les jardine avec une avance de î quatre, à cinq semaines pour le moins. Ceüx/qùi ont été passer à la campagne les vacances pascales ont pu s’émerveiller àu « spectacle dés ’vérgèrs déjà tout roses et • blancs: Pêchers, abricotiers et cerisiers sont ; en fleurs avant'avril; alors que mai, souvent, j voit seulement s’épanouir les corolles, i Hélas ! tant de précocité n’est pas toujours : rassurante. Lès jardiniers se souviennent du désastre que causa, pas plus tard qu’au printemps dernier, une vague de froid qui gela, f rand-père se tenaient au salon de leur- villa u boulevard Maillot. Le vieillard, dont on' avait roulé le fauteuil contre la fenêtre ouverte, laissait vaguer son regard devant lui. Il'paraissait mieux portant* et observait avec un certain intérêt les naissantes verdures des arbres, lès nuances capricieuses du ciel, moitié riant, moitié boudeur, le vol des hirondelles rasant le sol, tous ces signes précurseurs du printemps parisien. • Quant à Noëla, très pâle en ses vêtements de deuil, elle emballait: avec une silencieuse activité les bibelots épars sur la cheminée et les 'étagères' du: salon. De temps en temps, elle interrompait son travail pour s’approcher de son grand-père et lui adresser une parole de tendresse ou.un simple sourire. Et, sous l'influencé de quelque secrète émotion, lé vieillard semblait recueillir ces témoignages .d’affection avec plaisir. Son regard s’adoucissait, l'ombre a’un sourire se figeait sur ses lèvres immobiles. Soudain, un coup de sonnette retentit. Bientôt on entendait des pas et des voix d’hommes dans .l’antichambre. Noëla tressaillit. «Mon Dieu, mon Dieu, murmura-t-elle, la voix «le Jacques Châtel I... » ' Presque aussitôt, un. domestique entrait dans la chambre. — Mademoiselle, annonça-t-il, trois messieurs, le lieutenant Jacques Châtel; le conseiller' de Virvillé et un M. Bernard, Us demandent instamment à parler à M. le marquis. ' : Le pâle visage de Noëla devint plus pâte encore. — Comment!... balbutia-t-elle, mais vous savez «.bien que mon grand-père ne reçoit point de visites... Mais une voix — la voix de M. de Montalais — interrompit ; — Faites entrer. Elle retourna la tête, stupéfaite. C’était son grand-père qui, tout à coup, semblait avoir en une nuit, toutes les fleraisdns des arbres fruitiers de certaines régions wallonnes. Ce fut un désastre ; et cela se passait au débuf du mois de mai ! ; Cette année ne nous réservera-t-elle pat, d’aussi cruelles surprises? On s’ën alarme quand on voit, comme en ce moment; non seulement les blancs cerisiers et les pruniers nacrés chargés de pétales, maïs les magnolias majestueux ouvrir déjà leurs ‘larges calices de rose et d’ivoire, les girosefies s’ensanglanter de leurs grappes pourpres, les Pyrrhus s’étoiler de rouge et les rosiers montrer leurs premiers bourgeons prêts'à êcla* ter... ' * ; * * * Double emploi ; Chaque année il semble que l’aimable coutume d’offrir des présents en sucre et de confiserie au moment des fêtes que l’usage, consacre prend une plus grande extension. Depuis les Etrennes jusqu’à Noël, en passant par TÉpiphanie, lé r? avril,. Pâques, quelques saints notoires. , du calendrier,. et finalement Saint-Nicolas, le cadeau aux amis. et* aux amies est de rigueur. Voici que l’œuf , de . Pâques et le. facétieux - poisson d’avril coïncident, ou presque* A.. quelques jours düutervalle, il faut dépenser quelques pièces de cent sous en friandises et * bonbonnières de formes, appropriées aux circonstances.  ’ Mais les.tèmps sont assez durs. Les affeirç» jnè sont guère brillantes* D’aucuns se sont préoccupes de concilier et la galante politesse et les Soucis d’une sage économie. Aussi est-il fréquent de voir aux vitrines de minuscules poissons, en sucre et en chocolat emplissant un œuf rebondi, — ou bien des oeufs mignons garnissant un gros poisson ligoté dans des faveurs de soie rouge, ou bleue. ou rose... . On ne fait qu’un cadeau à deux fins. Et l’on . bénit. Pâques d’êtrë tombées si près du ; 1 er avril... • Z ' .. ’t • Une première d’âutèur faèlge à Nice • Notre correspondant télégraphie de Nice que le théâtre de l’Opéra a donné hier véndretll la première du Chàtedu de la Btetèche, drame - lyrique Inédit en quatre actes, du compositeur belge Albert Düpüis,; directeur du Conservatoire ■de Véryiers. C’est une œuvre très belle qui à obtenu uiï succès triomphal.' Elle révèle un com- -positeiir de talent qui se classe d’émblée pèrini nos meilleurs musiciens. • A-la fln du troisième acte, d’une grande envo lée lÿrîqüe éf d’une vive intensité' dramatique. Tàutéur -fut acclamé et dut paraître en scèhé àu milieu Se ses.interprètes, péudànt que le publie ;iui;fàisâlt une ovation enthousiaste, . J i ' ; VlHefrancà. le direoteur dé TOpêra, a mou-/ notre compatriote* Z. '/' : Z.-' ^:':-zvr,. , Au Palais tl’Etii ' •Max et Moritz, les • metrvâlileùx chimpanzé», . sout acolamés .chaque soir comme de grands artistes.. Ils paraîtront à la matinée de dimanche,, où les enfants de moins de 15 ans^ payeront moitié prix à toutes les places. Au Molière Ce soir, première de l’« Engrenage », la' grande pièce politique d’Eug. Brieux. Lé spectacle commencera par l’«Effondrement», drame.dé M. A. Nonyme. Demain, matinée, a 2 heures. ' , Billets dé faveur en 13* page. Où aller ce soir.et demain? \ Voir jouer la merveilleuse revue «Qn va une fois rire » aux Folies-Bergère. Les enfants entreront gratuitement demain en matinée (à 2 h. 30) et recevront tous un superbe ballon. Location de 10 h. matin à 7 h. soir. (Communiques), ★ - Première-Communion Où trouver les jolis présents ? Chez Torf è- vie Miele, 83, rué Marché aux Herbes, - ■ ★ * * La grève générale. —Faire une petite pro- .vision de charbon .pour atteindre fa fin juin, est d’élémentaire prudëncô. Le charbonnier Taÿmans. — Téléph. 5081. ♦ * * L’incrusta, en gros, Arthur Rogiers, ru© de Linthout, 228. — Téléphoné 129,80. retrouvé la parole.. — Grand-père l s’écria-t-elle épouvantée. Mais le paralytique s’était redressé de toute sa hauteur, ses yeux étincelaient pleins d’un feu sombre et, comme galvanisés par une sécoussô électrique, les muscles de son visage tressaillaient. — Faites en.trer.1 répéta-t-il. Ahuri‘par ce qu’il venait de voir et d'entendre, te domestique regarda tour à tout Noëla et le marquis. — Obéissez ! murmura la jeune fille. Le domestique sortit. . Effarée, à moitié défaillante, Noëla te re« f arda avec des yeux qu’obscurcissait une motion provoquant une sorte de vertige. Elle vit Jacques Châtel et- son cœur battit Jusqu’à se rompre: Oh ! qu’il était pâle, amaigri, semblable, lui-aussi; à un mourant. Il : avait donc beaucoup souffert, celui qü’ella avait tant aimé, qu’elle aimait encore, aime-, rait toujours, malgré l’infranchissable abîme qui les séparait désormais ? Mais pourquoi semblait-il vouloir éviter de la regarder T Quant aux deux autres personnages, elle les aperçut confusément comme dans un rêve : un vieillard ayant l’apparence et l’allure d’un magistrat,. M. de Virvillé sans doute, et un homme pauvrement vêtu, tout pareil à un ouvrier, M. Bernard. .' Jacques Châtel salua profondément et s’adressant à-M. de Montalais : — Mon général, fit-il d’une voix claire, nette, où perçait cependant une certaine émotion, pardonnez-moi si je viens raviver en vous une grande doulenr. Je quitte aujourd’hui mon lit de malade, et vous êtes ma première visite. Un devoir impérieux m’oblige à réclamer votre concours dans une œuvre de justice et de réparation. Une épouvantable erreur judiciaire à été commise envers mon père, Fabien Daubray, aujourd’hui devant vous. Nous avons en mains toutes les preuves de son innocence. Il nous reste à vous demander votre témoignage pour la
