VENDREDI 19 FEVRIER 1960 - - - •SSÊBËBSSmBBSSSSËSSBSSBËS&m FOOTBALL Après le dernier entraînement public de nos Diables Rouges Le mérite du courage et de la bonne volonté LE som 11 La nouvelle équipe beige a donné satisfaction. Les Diables rouges ont joué courageusement, lis ont animé L bataille avec cœur, ils n’ont pas hjljéé les bras, ils n’cnt jamais pris «t air désabusé qu’on leur avait connu et ils ont eu droit aux bravos A t la fouie de Charleroi. De vrais Diables rouges, en eom- et non ceux que l’on qualifiait tliisi tout simplement par force de l'habitude. Au lendemain du désastre de Rotterdam. on avait beaucoup parlé de râtorme du football belge, Tout le monde était d'avis qu’il fallait ab- jolument changer quelque chose, peu banale et l’a pleinement confirmée devant Vasas. Nous avouerons pourtant avoir nourri quelques craintes à l’endroit du Molenbeekois en début de match. Pendant quelques Instants, Il parut chercher sa place et effectua un headimg assez maladroit qui causa une émotion devant le but belge- Heureusement, U se reprit et s'acquitta, dès lors, de sa tâche à la perfection. On sait que le rôle de Saeys sera écrasant contre la France. même en l’absence de Just Fontaine.  Il ne faut pas s’y laisser tromper, en effet, les Hongrois, tout en es Avec un en sembla partait, Vaadenboei (10) et Plters eont renus télicltei Rltzen (9), qui a ouvert le score. mais il était aussi évident que les améliorations éventuelles ne pourraient avoir d'effet immédiat. Ce n’est pas en quelques mois que l'on bâtit une équipe de valeur internationale. Ayec les moyens dont il disposait, des moyens qui n'étaient certes pas énormes, M. Constant Vanienstcck a donc du constituer la formation qui affrontera la France. Résolument il s'est tourné vers une attaque de « battants ». De l’équipe qui subit l’affront de Feyenoord, il ne reste que l’arrière Eddy Wauters. et l'extérieur Jurion que l'on a cette fois placé au poste tout différent de demi d’aile. Déliré qui n’avait été introduit que dans les toutes dernières minutes a également été conservé. En agissant ainsi le sélectionneur prenait un gros risque. Qu’aurait- cn dit si cette attaque de puncheuns avait eu un rendement nul ? Si tous les nouveaux avaient été paralysés par le trac comme le fut le malheureux Limbourgeois Leroux ? Constant Vandenstock jouait gros, mercredi soir, et l’on comprend d’autant plus aisément sa satisfaction au terme de cet important entrainement public. Saeys et surtout Raskin : très bien La défense a été parfaite et a révélé en la-personne de l’Anversois Raskin un arrière de grande classe Le Beerschotman est utilisé -lé plus souvent au demi-cen tr e dans son club, mais ' il ■ - a :• fait* *' préirvé’.' d'üne telle autorité que l’on sera sans doute bien obligé de lui sacrifier Henri Thetlin Le Liégeois n'a • pas joué dimanche dernier, souffrant d’une grippe. On le dit rétabli et il était d’ailleur présent, mercredi, à Char* leroi. mais il. serait sans doute hasardeux de le lancer contre les Français alors que Raskin a démontré sa parfaite adaptation. Eddy Wauters. lud, est devenu un international â part entière et le fait qu’il ait résisté au raz de marée qui suivit le dernier Hollande-Belgique est significatif. Quant à Seghers, il iut si peu sollicité qu’il est difficile démettre un jugement à son égard. La sélection de Charlie Saeys fut >ur beaucoup une surprise. Saeys oue depuis de nombreuses- années en équipé première, mais on le connaît peu. C'est un homme sobre qui ne fait pus d'éclat, mais dont le Da* nng apprécie hautement les qualités. Cette année, Saeys s’est vraiment imposé. H connaît une forme poi JM sayant de s’adapter le plus possible au jeu des « tricolores » n’en sont pas moins beaucoup plus lents. Il leur manque naturellement un Kopa, mais surtout des' hommes de pointe aussi décidés que Vincent ou Piantoni. Vasas n’a que rarement tiré au but et pratiquement jamais en première mi-temps. Le 28 février, la partie sera donc très différente et il y a. d'ailleurs tous les motifs de croire que c'est notre défense qui supportera le poids du match. La tâche de Joseph Jurion Dans toute l'équipe, c'est sans doute la tâche de Jurion qui apparaissait comme la plus délicate. L’An- derlechtois était aligné à une place que, malgré tout, il n'est plus habitué d'occuper. Au demi, il a en outre un rôle défensif à assumer C’est pourquoi, en début de match, on le vit très Soùvent marquer de pr.ès l’intérieur Boises. Ce n’est que par la suite et lorsqu'il se rendit compte que, derrière lui, Raskin fournissait une partie irréprochable qu’il osa s’avancer dans le jeu et lancer son attaque II le fil très bien, ce qui est compréhensible, quand ori connaît l'amour qu’il professe pour cette fonction. .. On est persuadé que c'est au demi d'aile que Jurion rendrait le plus de services à -Anderlecht, mais on sait aussi qu’il y a pléthore de, bons éléments; à; cettè placé' au Sp<$rtirig Jurion sera-t-U dès lors contraint de jouer à deux’ postes différents'en équipe, nationale et dans, son club ? C’est fort possible. En attendant, mercredi, sa présence a' été extrêmement utile lorsqu’il s’agissait d’ordonner les offensives que nos * battants » menaient à toute allure, mais parfois avec quelque imprécision. Qui remplacera Leroux 7 En ce qui concerne la ligne d’attaque, le gros problème sera, on le devine, le remplacement de Leroux. A la suite du dernier entrainement à Forest, M. Vandenstock avait clairement laissé entendre son intention d’aligner contre la France exactement la même équipe que mercredi. 11 ne pourra faire autrement que revenir sur cette décision. Le jeune extérieur de Waterschei fut tellement faible devant les Hongrois qu’il serait invraisemblable de le U sélectionneur M. Vandenstock est aussi satisfait qu’optimiste : «Le résultat principal est atteint : il fallait rendre confiance à l’équipe » < Ailes, Popeyc, u ne reste plus qoe «ox (nluutes à Jouer, plus qu'il o'en jt&l pour que tu marques un but », lança i® lélectlonneur belge à l’adresse do Lié- t®9li Fiters au moment où oelul-ci re- yoçtlt l’offensive au plus fort de la sommation hongroise. Malheureusement le vœu de M. Van den jwli ne fut ps, exaucé, mal* oomme la •«.lue belge tint remarquablement le J*"* *t arracha finalement un parta,e hnilleraent mérité, o'e»l en ‘ aouplranl i. ! <|Ue Vandenatoek «e dressa de banc déa le dernier coup de alfflel et JJ précipita vere aea Joueurs pour le, "afratuler généreusement. LE moral est revenu •i*®. 1 '*■ “ou, conlla-t-ll quoique* Instaut» LJ* ***?■ J® *ui« fort saturait et mieux f,. * **** Joura du match contre la 'J,"."- •»“» pour autant faire de pro- «UC quant an résultat. Je u'héalte paa montrer optimiste. Je sala content [ h. < y , ' a roon * en * première leçon hr à c matc * ) **• vient de noua oppo- [ excellente équipe hongroise o«t . olre formation a repris eonflanee Itin. lnoyen * C’est là, pour mol. un vérltablcmonl Important car jl, * 'fa"» la aéleetlon ne fleuraient que quelque» Joueurs ayant véou la , ' * 4e Rotterdam. Il o'en reste paa vr , al Que notre équipe nationale Hua* 1 •' ,ll * ,ler * VBC une véritable psy- i.ki "*« du • carnage » que noua avoua " e “ Uollande. Ig»». * otlù aujourd'hui est oublié et tiaeu.i *' 0 e ‘* ,â Première leçon de la k car 11 eil oertaln que no« lin on î rcapcoté d'abord lot eonal- jo-i leur aval» données et ont h,,..?* 1111 ® * la beige, o'est-à-dire aveo lelanu n î ‘* e leropéramment et .une erement ( *° 01 6lé démentie é aneun IWie Dl . , ° lùr ' “""tlnue U. Vandenatoek. k Ml -.. cc,a par « Oekens, Je ne pré- iailirJL qUe ,#ut * été parfait mais la t l u ® l« Joueur» uut tenu tout iq minuta** 11 ,, au cour * do* dis dernlè- •V mab Ut Ji* 0e * lm P«rfootlona, Il y en a '•'rirti i ? ou * re,tc d ** J° ur » P«ur lea Il .J, , J® n® caobe paa mon espoir lui ; V?* "être» parvenir a réaliser de- f l»l ,,! , ‘ nct 00 qu'il» oui fait aujour- •nean», i u . n ln< H*oulablo auooèt i oon- ""•r I» Jeu de "adversaire.. » LE SYSTEME DEFENSIF A ETE imiEi'aonunLE Mû» P* r *- poursuit M. Vanden- lh« tüBiî», ' q .“* l' a » ‘nul n«»lf de m® »«nb„ ,7? »* *'ou veut bien mesurer le l'u -,u,* ai| l d'élemenl» oegatlfi que M,l l* d un. e ‘ lr ^ ,,,,r *' * u ‘«fine rte la muiiinJ.* , ?* ccl * on Inédite qui a subi . S** reniements, k, l|» ,uu eur ‘: Vidol»* le télecllonneui **»i i-, ° ela " aurait pat été réalité !' •»,.» î," 11 ?* I 1 * Préparation que Jal k,tl o.i .î tou le» le» deua semaines. *ibie j, ‘*“0®»- H m'aurai! été. Impus- *" ai »éi. l■S['" dr, le * risque» que J’ai !* it« d. **•*■'Pie. eummenl aurale-Jr '"el-é'aii. ”*l|u*f Jurion oymmr " I lii,, 1 , * 1 " confiance k Batkln **** d«at.‘ d *,*, Jléments qui .«raient • «rivés un Jour en équipa nationale mais qui grâce à nos entraînements dirigés ont gagné paa mal de temps. » Evidemment, on me dira que Leroux a été une déoeptlon. C'est Indiscutable, mais 11 est oertaln — et là M. Crabay Intervint pour confirmer la oltose al besoin en était — que ce Jeune élément s été littéralement paralysé par lt trac cl que oela constitue la véritable et la seule explication à sa modeste sortie. Mais, par contre que de satisfactions uo ternie de cotte rencontre. O'abord, nons avons obtenu le partage face à une formation qui auparavant noua avait battus deux fols et nous avait même empilé la bagatelle de six but» lors de sa dernière sortie, ensuite, nous pouvons parler sans forfanterie du oaraetère réellement Irréprochable de uotre système défensif, » A l'attatue évidemment, U eu fut autrement pour oortalns pointa, mal» en aommo sage que Je lente d’ètre, continue M. Vandenatoek, en souriant, Je me refuse à prendre, ce soir, la moindre décision sur la aéleetlon qui rencontrera lu France dans dix Joura. Il eal un vieux principe qui affirme qu'il est toujours souhaitable de dormir an moins une fols avant de prendre da grandes décisions, Je vais l'appliquer, r « C'EST LA FUEMIEitE BALLE conserver. Sa valeur, certes, n’est pas discutée. Au cours des précédentes séances et surtout tout au long du championnat, il a suffisamment offert de preuves de sa rapidité et de son sens du but. Seul, un trac fou a pu le paralyser à Charleroi. Dans ces conditions, il est peu probable Que, dans une ambiance beaucoup plus crispante comme celle du Heysel et devant Roger Marche, il ne sente plus les nerfs noués par l’émotion. En outre, il n’a pas terminé le match ayant, été touché au genou. Lui accorder les honneurs d’une première sélection contre les « tricolores » serait prendre un risque énorme. M Vandenstock ne devrait normalement pas assumer pareille responsabilité. Dès lors, qui doublera le malheureux Limbourgeois que l’on espère revoir plus tard dans les milieux internationaux 7 C’est la principale question que l’on se pose. Il faut donc chercher un extérieur gauche ou droit, puisque Piters est capable de jouer Indifféremment .à n’importe quelle . aile. Plusieurs noms vont sans doute se présenter à l’esprit du sélectionneur. On a dit beaucoup de bien, ces derniers temps, de l’Alostois Gaston Vander Elst, mais on doute • qu’ii obtienne cette grande faveur, car ce n’est pas. précisément un * battant », comme le veut La mode actuelle Au surplus, il n'est pas très régulier. M. Vandenstock se tournera-t-il dès lors vers le Standard où il pourrait faire appel soit à Jadot soit à Paeschen ? Ce n’est pas à exclure. A moins qu'il n’ait l’audace de choisir le jeune Unioniste Liic Mertens qui a dû certainement le convaincre de sa valeur lors du dernier derby bruxellois. Mertens est un avant- centre de formation, mais son jeu s'apparente assez bien à celui d’un extérieur. D fut d'ailleurs essayé à ce poste, mercredi, lors de l’entrainement de l’équipe B Le Tirlemon- tois est en grande forme, c’est un homme qui marque des buts. Son jeu devrait se marier assez bien à celui des autres puncheurs de notre ligne d'attaque. Pour • lè reste, celle-ci sera probablement confirmée Déliré a effectué pendant une grosse heure un travail fantastique pour assurer la liaison et cela ne l’enipêcha pas de risquer, sa chance de temps à autre Il serait impensable de se priver de ses précieux services. Ritzen a fait peser toute sa puissance sur la défense de Vasas II a tiré une fois sur le poteau et a maroué un. but C’est tout ce qu’on lui demandait, car il est bien entendu que le solide Limbourgeois ne sera jamais un constructeur. Quant à Vandenboer et Piters. Ils ont été convenables. Et puisque l’on veut une attaque de « battants », autant aligner à nouveau celle-ci qui a eut tout au moins le mérite du courage et de la bonne volonté, J. Hg. PÊIÆ La défait* do Wolverbampton pat Barcelone — et quelle défaits 4 à.O — en Coupe d'Europe de* club» a eu, on Angleterre, nn douloureux retentissement. Les Anglais, qnl considéraient le* équipes continentales comme d'aimable» « sparrlng partner* *, n'y comprennent rien on ne venlent pas comprendre. D'une manière générale, la presse des (les s'esi montrée extrêmement dnre dans ses commentaire* snr lè match de Barcelone. On a pn lire ainsi t « SI Wolverhampton est battu elles lui, 1e Z mars, par Barcelone dans le msteb retour, U en résultera une tragédie pour le football anglais »L-' « Nous devons être francs, a encore écrit un grand Journal de Londres, toujours â U «ulte de la défaite de Wolverhampton, et admettre que',, sur le plan International, nous ne somme» que des apprentis, qui n'ont rien appris au contact des artistes continentaux du ballon rond. » Et cette phrase terrible r « Nous avons vin et ans de retard ». S tan Cullia, pourtant, le manager des * Wolves », est resté curieusement optimiste, en dépit de la débâcle de Barcelone. « D y a deux ans, a-t-U précisé. Wolverhampton devait gagner un match de Coupe Contre Chelse* par six buts d'écart, et U ÿ parvint > Stan Cullls oublia toutefois d’ajouter qu'li s'agissait d’une rencontre de Juniors. Devant Barcelone, on a toute* les raisons do croire qu'il en ira autrement..  • • * Le fameux , entraîneur de tennis australien, Harry Bopman, vient d'inviter Stanley Matthrws â venir s’installer à Bldney. Très habilement. Hop- man a fait la proposition suivante au célèbre footballeur britannique : « 81 voua consentes â diriger l'éqnipe de Prag Football Club de Sidney, mol, en échange. Je m'occuperai de votre fils » On sait, en effet, qoe le fila de Stanley Mstthews est un réel « espoir » do tennis anglais Matthewa a demandé â réfléchir. Le problème pour lui n’esl paa simple, car II est partagé entre 1® désir de poursuivra u carrière à Blackpool et oelul d'aocorder à son fils le maximum de chances pour atteindre la notoriété Internationale en tennis...  Alfredo Di Stefano a repris l'entrainement. Il a grossi de deux kilos et a estimé, non sans raisons, qu'il n'avait plus une minute â perdre pour retrou- BALLE • PELOTE nV 'Av MÊLE | Plaidoyer en faveur d’une réforme du jeu : LE SYSTÈME DES QUATRE CHASSES ver le grande condition. Di Stefano espère Jouer, dimanche, contre l’Athie- tlco de Madrid, mala surtout, le 3 mars prochain, face â Nice. Pendant ses vacances forcées, DI Stefano n’a cependant pas perdu son temps. U a gagné 10,000 francs au concours de pronostics espagnols... Dn reporter Italien a demandé à Frédérlco Babamontês pourquoi 11 descendait les Cols aussi mal. Bahamontè* a répondu sans hésiter ! < J'ai peur ». El 11 a ajouté aveo philosophie i a n vaut miens vivre que vaincre ». Le vainqueur dn Tonr d* France 1359 a également livré se* Impressions de torero amateur t < De la tribune, le tanrean me semblait ridiculement petit, male dans l'arène II' avait pris les proportions d'un éléphant. » Et Frédérlco conclut : « A choisir. Je préfère enoore descendre un eol que d'affronter le tanrean. Sur la route. Je fats ee qne Je venx. Devant nn taureau— ee n’est pas la même chose » I Marcel Bldo ta commencé ses « consultations » en vue du Tour de France. On a appris qu'U avait eu des entretiens avec AnquetU et Rivière. lesquels ont marqué leur accord pour accueillir Henry Angladc dans l'équipe de France. Cette nouvelle a eu le don de mettre dans une très grande colère le directeur sportif d'Anglàde « Comment s’est-li écrié, on a le toupet de demander à Anglade s’il est d’accord pour courir ayec messieurs Rivière et AnquetU 7 Vraiment les rôles sont renversés. Champion de France et premier Français au Tour 59. c'est Anglade qui aurait : le . droit de se montrer exigeant » Et, en guise de représailles, notre bouillant directeur sportif envisage d'envoyer Anglade au Tour d'Espagne et au « Gtro ». Comme on le volt, nos amis frariçaals reprennent leurs discussions d« l’année dernière. Cela nous promet encore pas mai de bla-bla-bla. U est. vrai que nous ne sommes paa â plaindre en Belgique avec— Van Looy 1 A titre d'information, signalons que l’Institut hongrois de recherches scientifiques dans le domaine sportif a mis â la disposition de la Fédération de football un Instrument qnl permet de mesurer avec précision le • sens de la balle » d’un Joueur, ainsi que le degré d'élastleité de ses mouvements t \ Nouvelles de partout CROSSl'OUNTfiY Les interrégionales Françaises Outre l'épreuve parisienne gagnée par Jazy et dont nous avons parlé par ailleurs. les interrégionales françaises ont donné les résultat» ci-apres . Lyon t J Bettaf. 3 Genève. 3 Bogey Llévtn t 1. Bernard: 2 Clément:-3 Jonc- son Bordeaux t. 1, Dulem; 3 Duptelchs. 3 Notrot. Tours : L Chanvel; 2- Rauit; 3. Queln- nec. Coup d'œil en régionale brabançonne QUI COMPTE ». AFFIRME PITERS Le aélectlonneur optimiste et content, lea joueurs istlafalta tlana l'ensemble de leur prestation, le vestiaire belge baignait vraiment dana uo ollmat de conflanoe d'autant plus que Pliera, aouvent I' • amuseur » du groupe, u'étatl paa avare de bonnes réparties. « Ce qui oomplo, expliquait oelul qui !U| durant toute la soirée la ooqueiuobe du public oaroloréglcn, o'eat la première balle. SI on la rate, tout le match peut olro mauvais mais al ou la prend bleu, la oonflanoe vlonl tout naturellement. C'est a oauae de la première balle, oelle que J'sl amortie et sur 'laquelle J'ai mis mon adversaire dana le vent que J'ai fourni une partie convenable el qui, Je le pense, n* m'attirera pas le moindre reproche », Mais comme Pliera sauta rapidement d'un eujet a l'autre o'eit vert le ebam- plonnat qu'il orienta la suite du dialogue pour dire que dtniauebe pa»»4 le l.lerse uo lui ivalt pis» fait très grande Impression el qu'il estlmall que al lea Llorrol» oonaervaleut Jusqu'au bout I* leaderihlp oa torall d'extrême Justcsio. • Parmi leurs rlvaua dangereux Je otle en premier lieu l'Union, afîlrma>t-li, car Je ne orol» paa sus obaneet du Beer- teboi » Et comme on a'étonnait, Pletora précisa que le Uroracbo) devait anuure allai au Standard où II «erall certainement battu • Mal» no le dites pas à Coppona. termlna-t-IL oir II serait oapa- hic de ee fàohei el alori.. » Et Pliera clôture l'entretien par un eluqueul ellu d'œil, tandis qu* dans un coin du vestiaire, 51 Vandeniturk recevait les eompilmonla d'observateurs français qui prétendaient que lea Balges «valent employé faoe aux Hongrois exactement la tactique qui convenait pour Indisposer lea Joueurs de Franee. Puiasent-IU avoir été bon* prophète* en dehors de leur* para— * J, FS. Rien dé bien tr&necendsnt on 3 A. Die- ghem n'a -pas accusé le coup de sa première défaite et le' S. Ci Woluwe fit le» frais de son efficacité Wàvre disputa un match des plüj aeharné à Cralnhem C.è dernier* tint la dragée 'haute aux : visités, lesquels- furent tout beurèux de voir Broockx marquer à cinq minutes dé la (ln, j'unlque but de la partie. Mauvaise sortie dé l'Exc. Stéphanois qui alignait deux réserves et perdit de plus Desruelles et Respenne, blessés dès le, 'début. Ter- vueren remporta d’ailleurs méritolrement les points. Saventhem éprouva quelque mal & se défaire de Perwez. Avec lui. Waterloo se retrouvera à l'étîge Inférieur, avec très probablement Haeren. battu par un score de forfait. Son vainqueur, le R.C. Hocylaert connaît une forme peu banale, il n'a plus perdu un match depuis treize sorties, prenant de la sorte 24 points sur 26. Ways est allé vaincre le Léopold au Stade Fallon, ce.qui est une référence. En 2 B, Houghaerde s’est fait contrer -par Baal, il perd du terrain sur Wespe- laer dont l’avance est de 8 Pts 6ur un groupe de cinq équipes, dont le principal souci est donc de terminer en seconde position, pour avoir le droit de disputer le tour final. En 2 C, grosse surprise. Jette est vaincu par le S.K. Elewyt Son avance est mal gré tout de 4 points, sur le S. K Londer- zeel; lequel écrasa le C. S. Tublze par 10-0, ce qui vaut au vaincu de rétrograder en queue du classement Zuen écarta de belle façon Wolverthera. Rebecq perd du terrain, son échec â l'Esp. Tubize n'arrangeant pas ses affaires En 3 A, Jodolgne est en tête, mal* Bost tombé par le Sp Tirlemont n'a plus que deux points d'avance, pour autant qu'tl gagne ses deux matches postposés. Tout est remis en question, le bon comportement du leader actuel en étant cause Neerbeylissem torpilla Glimes et demeure en seconde place, les chances d’Ophey- Ussera ont diminué d'une unité, celle qu'U perdit à Folx-les-Caves. En B, Stlmont, contrairement à ce que certains ont annoncé, n'a pas battu La Hulpe, ce fut, au contraire, le leader qui émergea d’une partie trop rude et entachée d'irrégularités. La Hulpe fut tout hettreux, lui aussi, de scorer en fin de partie. Mais, Genval en qui l'on voyait le plu» solide rival du meneur est défait par Limai. Filée, le bien nommé, fila quatre fois pour marquer contre les visités, faute de l'avoir bien tenu, Genval fut vaincu. Rixensart en est à sa huitième sortie complètement victorieuse, dommage qu'U s'y soit mis si tard n ne fit qu'une bouchée de Baulers. Boitsfori n'a pu faire mieux qu'un nul à Ohein, ce qui compromet presque définitivement «os chances de jouer un rôle primordial, avant de regagner les Trots-Tilleuls en lieu et place de son homonyme du R. C. Bruxelles.  En F, Laeken était au repos, U attendait avec curiosité les exploits de ses concurrents. En fait,- l'A. S Anderlecht ayant franchi le cap de Vossem, le rejoint en tête. Meysse est à trots points, tandis que l’Oi. Anderlecht ne perd pas tout espoir, U rossa l'U. S. Etterbeek et son retard est de 5 points. En 1, Bruoom reste leader, U n’eut pas d'opposition au S. M. Lennlck, de même qu'Itterbeek à Goycht. ThoUembeek partagea avec ns Lennick alors que Rohde scalpait l'Al. -Saintolsé. Toüt reste* ; en place, co"n'est" pas encore maintenant <5ué le championnat nous livrera son secret J. L. Les matches remis du 28 février . Voici la liste des matches de championnats prévus le 28 février, date des rencontres Belgique-France: Luxembourg - Belgique B et Portugal- - Belgique militaires.  DIVISION a Eendracht Alost - Patro Elsden. OIVISION m A S.K. Beveren - C.S. Schaerbeek, Wlllebroeck S. V. - Hasseît V.V. A. S. Os tende - R. C G and. DIVISION m B U. B. Centre - F. C. Renaislen. Stade Waremme - V. Tirlemont C. S. Bralnols - Fléron F. C. U. S. Tournai - RC. Montegnée. R. C. Tirlemont • Darlng Louvain. U. S. Auvelats - La Louvifere. PROMOTION A F. C. Houdalng - Ent Jambolso. F. C. Lembeek - C. S. Andenne. Union Hutolse - C. S Hallols. PROMOTION B A. 8. Herstal • F. C. Grobbendondc. Queue-du-Bals - Ans F. C. Herve F. C. • F. C Melen. Patria Tongres - Exc. tlasselt PROMOTION C A. V. Termonde - F. C. Heist A. S. Renaix - Vig. Hamtne. Kupel S K. - C. S. Yprois. Scela Zele • Stade Mouscron. Nielse S. V. - V. G. Ostende. Zwevegem Sp. - S. C Menin. ' PROMOTION D V. V. Vosselaer - Hoboken S. H. S. V, Sottegem - S.C.U.P. Jette. Stade Louvain - F. C. Nlnove. Esp. Neerpelt - Contlch F. C. Tubantla F, C. - Lommol S. K. Les matches de réserves de samedi DIVISION I Beerschot - Berchem Sp. ......... 15 h. 30 F. C. Brugeols - Standard 15 b. 42 DIVISION !□ A Crossing - F. C. taeghera 15 h. 00 Les matches de réserves de dimanche matin DIVISION i Union - Darlng 10 h. 00 Beerlngen - St-Trond «... 10 b. 00 F. C Liégeois • Anderlecht 10 h. 00 DIVISION U RacLng C. B. - Oise Merxem — 10 h. 00 DIVISION III B J. Arlon - Un. Namur 10 h. 30 V. Tirlemont - R.C. Tirlemont... 10 h. 00 Fléron - RC. Montegnée 10 h. 00 FOOTBALL CORPORATIF LES RENCONTRES DE SAMEDI tNTEIlBANQUES DIVISION 1 Assurance» Générales - Générale. Bruxbank — Caisse Coloniale. Kredletbank — Caisse Epargne. Chemin de Fer a» Entr — Banq^ Lambert Solvay Sp — Nationale DIVISION II Prévoyance Sociale - Aeumkat Urba - Mutuelle Syndicats Electrobel — Banque Congo Belge. Générale Formlmère — Wolvendael. umiASCo SUPERIEURE Santé Publique - Shell. Capcl - Denis Bodden. Soc.été Brux Gai « Michelin. P C Schaerbeek - T M T. Sabena - Bon Marché. Ipoo — T I B DIVISION 1 A U S Enregistrement - Brux. Finances Contimeter — Terra Sp. Arcoi - Citroën Congo Sp - I B M Oxhydrique - llélio-Sar. DIVISION I B U P L. - Cégélel P C Woluwe-Sl Lamb - Eloctroga» Egéu -PC Etterbeek Taxla Vert» - D'Ieteren P C Andarlechl - Wlelemans. Dlstrtgax — A C E C. AllSSA DIVISION 1 Am. Foreitoiae - Mutuelle B. Voirie - Ao S»mt-Jo*»e. S Â V A - Cnergela The, Gunner* - Fleui Bleue. Entente A CB — Abeille 8p. DIVISION n A Besace Etterbeek - F U B. V 11 L. N - Panthéon. Compagnons Radio - U S Su lise. Compagnons Cinéma — A S E C, Force et Loisir* -CSH B. P. DIVISION U B Cordial - A S U B Prévoyance — Amical* Sportive. Brltlsb — Marconi. CflAftLËRO! DIVISION I Dupule — Uni ver bel. Dufour — Cifw Falrey — Cultivateur*. G C H - Puma Sainte-Barbe — Sa Dca. DIVISION n Providence — Collins (ff.J. Falda - T E P C. Marchienne - Cnop. Puma — Amarcceur C S Preste - A C. E. C. C l T — Ceriiler. Solvay — M. F 14. LIEGE DIVISION I L'X Club —Cuivre el Zinc. VVérister I - Commerçants- Atelier* Meuse I - Azote. PROMOTION A • Voirie I - A L B Province L.égt I - Molette. Gendarmerie - F N U, PROMOTION B Wandre Mme* - Un Coopérative. A. S. A. F. — Qaselee. BOX h Avant Belgique - Grand-Duché dn Luxembourg line solide formation ' luxembourgeoise On sait que le comité responsable de la RFBB a tracé un plan de travai. pour nos amateurs en vue des très pro chains Jeux olympiques Plusieurs ren contres internationales sont conclues et dimanche soir au Palais du Midi, contre l'équipe naüonale du Grand-Duché du Luxembourg, nos boxeurs entameront leur oréparation Rien de tel, en effet, que ces choc- internationaux pour aguerrir nos hommes, lesquels, s'ils ne manquent pas de technique se trouvent «ouvent débordé- par l'agressivité et surtout le « métier » de ; ieur» adversaires . étrangers. ÀQue • vaut l'équipe grànd-dueaie. qui .«rp, en qüelquè -ortè te premier test' dé l’équipe belge ? Ce n'ést pas la première foi» qu'une rencontre se dispute entre no* ' deux nations, et chaque fois l'on a pu mesurer ' la solidité de nos futur» adversaires (■ apparaît immédiatement que ta grosse vedette de l'équipe est le super-léger So wa. .equel sera . plus que probablement l'adversaire du Flandrien Boterbergt. Le boxeur luxembourgeois est le meilleur homme de l'équipe et d'ores et déjà désigné par sa fédération pour tes Jeux, la licence de professionnel qu'il avait sollicitée ayant été refusée Jusqu'après lé» Olympiades C'est dire dans quelle estime on tient ce garçon On trouve ensuite, et par ordre de catégorie, en coq. par exemple : Bausch un -des meilleurs techniciens grands ducaux Relff, un leune plein de qualité et ..puncheur avec cela, mais qui . resta inactif durant quatre mois : en légers Lanners. le moins doué peut-être au point de vue - technique, mais type de battant redoutable ; en super-légers, aux côtés de Sowa. Kintxlger. pas tellement inférieur à son camarade d'équipe dont il est !» digne second . en welters : Muel- Ter: qui remplacera Gruen. primitivement désigné mais qui ' déclara forfait ; en suber-welters Thielen, leune boxeur non dépourvu de qualités techniques et surtout doté d‘un punch solide qui lui permit de gagner encore récemment par k -o au piemier round : en moyens Philippe est également un rollde frappeur ainsi que Clementi, dont on ignore cependant la forme actuelle, puisqu'il est resté tnactli pendant huit ' mois . enfin en ' mi-lourds. Cillien. primitivement inscrit comme poids lourd, mais qui s'ali gnera dans la catégorie Inférieure, ou son rendement est brillant, puisqu'il est considéré comme le meilleur de son pays Hoefler rencontrera Annex à Paris Le poids welter Jean Hoefler rencontrera le boxeur français Annex, lundi prochain, â la salle Wagram. à Paris. BASKET HALL M. Verswyvel s’occupera de la préparation de Féqu'pe militaire - Les entraînements de l'équipe nationale militaire vont reprendre Incessamment, non plus sous la direction du !•'.sergent Raymond Brlot, mais sous la férule du « ooarli » et entraîneur fédéral, 51. Eddy 'orawyvel. Deux aéances de « détection » viennent l'avoir lieu, en début do semaine, au Palais du Midi, afin de sélectionner les iléments susceptibles d'étre retenu» dan» "équipe représentative militaire. Plualour» -encontre» vont être eonclues, d'autre part, ivec des clubs ou sélections belges, car les « Jaas » se doivent de préparer activement ce qui constitue pour eux le . clou • de la aalann. le championnat International militaire, dont ou sali qu'tl sera organisé, celte année, au Caire, par la République Arabe Unie, dana te courant le la seconde quinzaine du mois d'avril Auparavant, lea militaires belges livre roui leur traditionnel match (aller el retour) avoe la Hollande ; le 3 mars, à Bruxelles, el I* 6 avril, dans une ville hollandaise, qui n'est pas encore déalrnée Dès â présent, M Verswyvel peut dlapo. ser de quelques éléments de bonne classe, dont les plus connus «ont t Thlenpondl (Ganter). Julyt (V G. Ostende), F. Clé. ment (Rubn), Gérard (R.8.A.O, Liège) Defaoq et Macs (Uellaa), UNE FORTE EQUIPE POUR LE CAIRE 7 D est lndénlablo quo pour *e défendre ef se maintenir tout sport peu) et doit modifier ses règles do leu Or que reproche- t-on è notre balle pelote 7 C’est que u marche est trop lente et qu’elle a trop de • temps mort* ». L'action est trop «ou;-ent arrêtée par de* changement» de camps, ef c'esl 14 un handicap Incontestable pour notre vieux sport national, qui te mesure surtout lorsqu’on le compare 4 d’autrea leux, surtout 4 certaines Importations Est-U possible de remédier 4 cet Inconvénient * Nous le croyons sincèrement, el maintes * compétences * se sont penchée» sur le problème Délà.' Camille Dulait. Il y a quelque trente-cinq atis. nous avait entretenu sur un proiet Mais, 4 l’époque on n’y prit guère attention. Henri Moens, un ancien loueur de grande classe, un « technicien • de notre Jeu de balle, a essayé de lancer, voici quatre ans. le Jeu 4. quatre chasse* Nou» avons assisté 4 deux expériences et. en toute sincérité, nous pouvons dire que ce système nous a conquis II n’a rien de compliqué et au bout d’une demi-heure tout amateur l’a compris Le» essais ont été tentés à Herdersem — commune où Henri Moens. le promoteur de cette réglementation, est bourgmestre — et-le succè? tut incontestable Mats alors pourquoi ne l’appilque-t-on pas 7 La raison c’est que les dirigeants fédéraux n’ont pas été consultés sur l’opportunité d’un» telle réforme et que. purement et simplement, Ils ont Interdit d’encore pratiquer ce leu Evidemment. le maleur de Herdersem. qui est resté un fervent du sport batlant — 1! est président de la Ligue provinciale de» Flandre» — avait né«ll«é de solliciter auprès des Instance» supérieure*, l’autorisation de faire un essai de son système De là. un veto fédéral sans appel I Quant â nous, nous avons cardé la conviction que. la réforme créconlséé pat Henri Moens aurait d’heureuses répercussions 4 de nombreux points de vue Nous ne doutons nas que si on faisait quelque» essais en toute loyauté, sans partiprts et sans opinion préconçue on serait amené ô admettre que le» avantage» sont de loin supérieurs aux Inconvénients, s’il y en a Nous croyons même que le moment est venu de mettre le problème é l’ordre du tour C’est, d’ailleurs, dans ce but que nous avons soulevé la question au cour» des deux coltoaues qui ont eu lieu à rédaction, en décembre dernier 4 l'occasion de l’orcanlsatlon de la Semaine du * Soir » en Nationale e» du Tournoi national du t Soir » en Promotion Nous ne pouvons que regretter que les dirigeants n’alent pu assister 4 ces deux réunions Nou» avons exposé, au cours de celles- ci, ta modification — qui est en somme très simple — que l’on voudrai! apporter aux règles actuelles du- leu . Nous avon» eu le grand plaisir d’étre entendu par une nersonnallté 4 laquelle on ne songe oa» de conteste! la grande compétence en matière ballante.- Nou* tenons donc â reproduire L’opinion du professeur Pierre Demarf sur le Jeu a quatre chasses En tout premier lieu, U nous fait remarquer que son avis est tout 4 fait personnel et ne peut engager que' lui El voici textuellément ce qu'il nous-a confié : Naturellement Cal tenu d me faire documenter par un des prolagnnlstes de rette innounfion (I se d eut tnulelnis nue par une éludé théorique plus approfondie du problème et surtout ap-ès avoir assisté d une nouvelle démonstration. >e modifie mon avis Qu’on . ne m’Inerimtne pas dans ee cas. si i’en arrive à brûlot ce qUe t’ai adoré Après ces réserves mon opinion lo voici : Il importe: sans doute, que nous récapitulions ensemble■ sur quels buts et principes serait, axé la système à quatre chasses Et, tout d'abord, ' voyons lé but poursuivi. qui permettrait de justifier une modification actuelle' des règles 'du leu On a remarqué combien fastidieux sont tes fréquents changements de camp ■ ils rompent la- continuité de l'action. Ils énervent le public, — astreint .à attendre la reprise des hostilité* — lie fatiguent 'es hommes de frappe obligés d -des bar- cours sans rendement, autant d’Inconvé- nient* qui te reproduisent chaque fois que. groupées par deux des chasses sont n disputer, el aussi, chaque fols qu’une • chasse de quarante » survient Sur uinot- neuf ieux: tors des luttes en IS qui »e erminenl après un 14 d 14. on se rend compte du nombre de ces interruptions possibles A la limite, 4 par feu ' Dans l’Impossibilité de supprimer les chasses on a propose comme remède de les grouper en n’nbllgaant tes loueurs à changer de •amp que lorsqu'il y a 4 chasses Le gain de temps se situe autour de 35 miaules pour une lutte totalisant 25 feus tvet possibilité d’atteindre 45 minute» ors de déroulements favorables - Le public, les loueurs el l'arbitre estimeront ce bénéfice, ainsi que la constance main- ' enue de l’intétèt ' de. l’action Imaginons que nous sommes au départ d’une lutte et qu’un toss. semblable è "dut qui se joue habituellement, ait per- mle d une équipe de s’installer dans le petit teü L’équipe adverse va choisir son ■ivkeur en songeant qu'l| peut avoir a livrer dix balles.. soit six pour amener « 40 d deux et quatre potir faire quatre chasse. Remarquons toutefois que, ‘ors d’un des leux suivants.1 un autre livreur peut êtrei astreint,- lut aussi, à.- prendre: quatre chasses pour' faire trente ç deux é en livrer deux autres pour', taire .40 a 2 et à en livrer encore quatre pour faire *es 4 chasses indispensables au changement Donc, dire que le premier homme îu service aura toujours un leu fatigant plus dur que les autres leux, est inexact d’autres peuvent se trouver également «olllcités semblablement La condition * sine-qua non » d'une alternance des équipes dans les deux •■amps est donc : l’existence de 4 chasser. Mais pendant que les loueurs (ont et prennent ces chasses le déroulement l'ac- annulation des qutme -et desVieux ze -ontinuc ; comme <rf de rien n’était D temble que les chasses soient une suite le versements dans une caisse ■ d'épargne •/ut s'emplit et se vide successtvemen' avec tes changements de camps lors de l’établissement de chaque groupe de quatre A la fin de ta lutte quand oient e dernier leu l’obligation de gagner tes chasses disparaît dés qu'une équipe éteint le score imposé pour la victoire Nous n’entrerons pas ici dans l'examen détaillé de cas particuliers Cela fera l’obi et des travaux de la commission que sans doute ta. F R N P. . souveraine maîtresse créera pour l’étude du ■eu a 4 chasses Car ih convient de suivre, par soucr de. respect de l'ordre établi, une ligne disciplinée dans la succession des. ope- ratiôns conduisant à l’adoption ou au ’eiet lu système ■ m Grosso modo » ce serait l’étude théorique Iavantages et. inconvénients, tecb niques: et-tactiques)-quelques démonstré •ions en présence. de compétences l'éta- bassement du rapport relatif d ces expériences. une. décision de la Fédération. In fixation de l'année d'application et des catégories à qui on les Imposera Parmi les objections qui seront présentées notons celle qui doit naturellement, ente ner des éléments conservateurs formuni une tranche intéressante certes des vieux amateurs du feu de balle-pelote, tnfe •estante par le nombre et la fidélité, mais pas par te goût de l’entreprise ou le souci du perfectionnement Nous leur ferons remarquer ceci : nous vivons dans un siècle de rapide évolu- ’ Ion et de transformations profondes Les événements vertigineux dans lesquels est engagée aujourd’hui l'humanité ont provoqué diverses évolutions des goûts et des idées, parmi lesquelles le goût de I action, du mouvement le désir du nouveau La génération actuelle s’est ’ donc ’aumee vers 'es sports qui offrent d ces tendances les satisfactions concordante» •ii nous voulons résister aux- déferlements concurrentiels nous devons adapter notre sport aux aspirations du public n est roi Sans lui notre Jeu de pelote redeviendra un. sport de me Moderni- <ons-Ie donc sans trop, te: modifier . Il se éOera aussi dès.: hommes < trqditiondlis- 'es » comme le sont.’ l’ont toujours été et doivent le rèsler fdiroht-tts) les. bons Belges Le ieu de balte doit eonservei LES RACES PURES U apparat! fort probable que la Belsl- que' «or* on mesure d'aligner une exrel lente eélerllon, en avril, su championnat du C. I. S. M. Plusieurs < vedottos » du haiket belge eont, en effet, «ur le point Têtte sppeléee cous lea armes, encore qur l'on ne esche pae pour l'Instant e'Ilaeernnt Incorporés eu non avant le mol» d'evrll O’e'al le cas do Maurlre Cbavazno. aurai- taire au dernlei degré, de Nlcodènio. qui e terminé ses éludes, el du lunlor Miche- <ei, le remarquable • centre » de Tunnel Il e* pourrait égali-meut qur John Lorl- Ion. en uni qu'olflcler de réserve, e|t \ effectuer une période de rappel précisément — coïncidence 7' — dan* la accnndr qulpialne d'avril,.. Dans ce oas. notre , géant ■ effectuerai! le déplacement au (faire, où U Belgique pourrai' aligner elor» ■me équipe aasea aen»atlonnelle t M. Vanderatraeten accidenté M Vandoretreeten entraîneur adjoint de ‘équipe national*, a été victime d'un grave accident d* voiture, clora qu'U revenait de Qand. où U avait assisté 4 l'on- trainçnieni des lunior* M Vapdarstraeten souffre d’un tassement das vertèbres.' Consacrer un article 4 1a valeur de l'hérédité — ce que nous avons fait la semaine écoluée — conduit tout naturellement à parier des races et des lignées célèbres, dont s'enorgueillissent beaucoup de nos grands colombiers. " Le principe de la race pure a conservé toute sa pertinence en Belgique, aussi longtemps que de* amateurs ont pu appuyer leur réputation sur un grand nom aujourd'hui disparu □ fut un temps où tout ce qui était rouge en Wallonie s'ap- oelalt Brlcoux ou Caramln. avec tout ce que ce nom supposait de concentration de valeurs. Au cour* de ces dernières années, toute la Belgique — ou presque — possédait des Huyskens-Van Riel. tous descendant de la dizaine d' « as » pigeons qui. firent la -éputatlon de ce colombier U y a lieu de prévoit que demain tous nos amateurs posséderont des « Desmet ». de Grammont. en raison du succès dés. deux ventes qui terminèrent la carrière de ce colombier d’élite; tous voudront rehausser la valeur de leur colonie, en orécUant l’Introduction des « Desmel ». ce qui n’eùt pas manqué de faire sourire le grand sportif qu'était feu Hector Desmet, lui qui savait mieux que tout autre qu'U lui fallait élever beaucoup pour ne conserver que très peu. lui qui n'hésitait pas 4 parcourir toute la Belgl que pour acheter â n’importe quel prix le sujet lugé- nécessaire au maintien de la valeur de sa colonie. Ceci revient 4 dire que personnellement nous ne.croyons pas aux races pures, et chaque fols qu'un champion nous affirme ne jamais rien introduire chez lui. afin de conserver sa race 4 l'état pur. nous ne pouvons nous empêcher de déclarer genti ment 4 notre Interlocuteur qu'l] nous parait abuser de notre crédulité: H arrive même que nous soyons è même de lui préciser ses derniers achats, car si l’acheteur se tait, le vendeur, lui. n'a aucune raison de le faire Nous ne croyons pas aux races pures, parce que. nous savons que tous nos champions sont 4 l'affût du t' r lanvlet au 31 décembre, pour acquérir I' < as » pigeon qu’on leur signalera ces champions son» >out simplement réalistes. Ils savent par expérience qu'il leur faut è la fols raieu- nlr sans cesse leur cheptel, qu'l) faut encore Penrtchir régulièrement par du iang noble étranger, ehnisl si possible oarmi de* Individus de même gaharlt et u possible de même couleur que les leurs Ainsi l'allure générale de leur colonie conservera un aspect d'homogénéité, qui fera croire en une race cultivée sur elle- nême depuis fort longtemps Et pourtant, al nous ne croyons pas aux nces pures, nous croyons en la pureté el un la stabilité de certaines lignées qui peuplent nos meilleur» colombiers Partout où l’on loue bien. U ÿ a au lépart une lignée ,de base, une poutre maîtresse ou si l’on préfère un arbre 'énéaloglque qui soutient tout l'édifice Cette lignée est constituée généralement par les descendants d'un couple de producteurs  Lorsqu'un amateur est parvenu 4 mettre la main sur un couple de produc- 'eurs, tous ses efforts vont tendre ' former un deuxième couple et. pour ce faire Il va tâcher de trouver un conjoint ooui ’e meilleur descendant de son couple de base Initial S'U y parvient. U arrivera en peu d'années 4 se créer une col'me de valeur, dont tous les élément* seront parent* à dos degrés divers C'est alors que devro s’ébauchei le travail d'entretien, qui consistera 4 élaguei le bois mort avec sévérité et régularité, mais qui consistera, aussi 4 aider les 'ignées créées en les renforçant, avant qu'U ne soit trop tard, par l'Introduction d'un sang étranger aussi qualifié que pos- ■Ibl* U n* faut nullement crour* que ce travail d'artiste, car c'en est un. ne soit réa- isable que dans les grandi colombiers Vous connaissons des petites installation» pù le manager a débuté avec un couple pu deux de bons pigeons fl a édifié sa 'ulture. qui peut s'appeler une culture pure en ce qu'elle concerne la stabilité les qualités qui y sont accumulées Nous ne crovom pas aux races pure* scrlvtona-noua plus haut, mala nou» oroyons aux Itgnées pur*», aux lignée» lan* lesquelles n* sont Intervenus qu» le bons pigeons Ce? lignée» sont rares, mais elles existent, el tou*, grands amateur* ou modes- ‘c* managers, nous devrions nous *ffnrcei le créer dans nos colombiers au mom» ine lignée dans laquall* n'interviendraien' me des éléments d* valeur prouvé* Si tou* nous devons élevei tellement de «une* cl n'en conservons qu* si peu l'est parc* que U y * eu dans l'hérédité trop > d'éJémenta de valeur douteuse ou nulle, et ces éléments reviennent dans la lescondance Ce sont tous ces trous dan» 'a culture qui réapparaissent, et comme ‘ls sont souvent, hélas I majorité^ dans "ascendance. Us seront majorité dans la tescendance De là. Te pourcentage Inouï de non-valeurs et de dégénérés au sens portif du terme C'est pour cela du reste — et noua revenons sur ce point — que certains sujets l'élite se vendent 4 un prix tellement élevé fis sont eux-mémes de bons pigeons, fils de bon, petit-fils de meilleurs encore et arrière-petit-fils d’un ancêtre fameux Et en les achetant, l’acquéreur se procure ■ne lignée d’une grande pureté, en ce qui concerne les valeurs sportives qui s*y trouvent concentrées: de 14. des possibilités accrues en matière de progéniture, parce que les tares sont dans l'ascendance en minorité C’est en observant strictement ce* régies que l’on devient et demeure un bon amateur D existe en Belgique de* colombophiles, grands, et petits, dont on dit qu’ils ont toujours bien loué. Aussi loin que "on remonte dans le passé. Us ne connurent lamais de défaillances visibles: sans doute de temps 4 uutre une année moins faste, mais dans "ensemble une carrière glorieuse, dont. Il faut le souligner, les résultats anciens, même brillants, vont en ' s’améliorant, parce plus on s'éloigne de l’ancêtre valeureux de base, en ne tolérant comme fil conducteur que le meilleur des descendants de chaque génération, on accumule es qualités, on en met un peu plus «ur le tas Ces artistes managers existent; leur travail acharné devrait' servir d’exemple 4 ta majorité de nos. amateurs. René DAX. son caractère folklorique et, ajouteront co» excellents mais suprasensfbles détenteurs de ta pelote vous allai nous l'abt* - mer, nous le transformer, nous le dé» ruire. ; . C’est là une erreur, en ce qui dôn- cerne, l'Innovation 4 chaises surtout En effet, qu’est-ce que la chasse 9 Comparée au ' tennis, foù gréée au filet on a pu la supprimer t, elle est une tàlh'esia, ans sanction, un pts-allor La balle s'flsl arrêtée, quelque part et c’est tout, impossible -de la cofer . Elle n’est ni bonnet ni mauvaise, ni quinze, ni dix ni cinq. Elle est chassa Elle ne sera valorisée que quand on l’aura « prise • Mais elle ipparte avec elle des Inconvénients Supprimer ces inconvénients t ans supprimes 1 la chasse• tout en lui laissant son raraar 1ère propre et sa profonde et mrm# ipecttlque parenté avec le leu de balle, voilé ce qu’il lallall trouver . La solution proposée a - pour et tel de multiplier no- tons-le. le caractère de la chasse puisqu'il en double <a série Donc on ne délruM pas comme prétendu, un des caractér** iu jeu do balte, on l’intensifie, au con- ’ralre Il y . aurait encore bien dos choses 4 dire si l'on voulait polémiquer même msqu’aux f-ontiéres de Ut ' logique, sut un événement -qui, tout de même, n'a pas un caractère de gravité justifiant une • elle sévérité • . . , ' - Nous terminerons pat un ' rappel historique Si le teu ■ de balle étau 'esté el que te pratiquait, avec 'es rots' de France, la noblesse qui les entourait, nous en serions encore.-i nous àscrimef -outre un mur. comme- '.le- - faisaient, tzij « Jeu de paume • ces ancêtres dtstin* aués ' Et si le» soldats de Napoléon, séjournant en Frise, en occupation n’avaient pas • aménagé » U leu de pelote pour le end re jouable maigre les vents, du large qui balaient ce' pays constamment n6us n’aurions pas.,(a lois ■ d’aller confrater- nellcment visiter nos amis Irisons, qui auraient été perdus pour le sport . de'- la halle depuis- des siècles Que dire en outre, du succès apporté par l'introduction de la chistera en par. 'ote basque 7 ; v , • ; , Au moment voulu il faut savoir adap-r ier un sport au goût du Jour. Sinon,' O entre en décrépitude. Voilà une -opinion t Certes, U. Dèmart ne dit’ pas .qu'U- faut adopter -es yeux' fermés cettè réforme Mais. Il fait appel au bon «ens de tous' Nous avons la,coh« victlon que Ton trouvera parmi les dJ». : -igeants fédéraux des hommes de bonne volonté pour demander que "on tente en toute loyauté plusieurs essais Ceux qui sont 4 fa tête de la F R N P sont •ous — nous en avons la certitude — lécidés 4 servir notre bon vieux teu d*- oalle et nous ne doutons pas. que, 1a, proposition du professeur Demart trouvera un écho favorable dans les milieux •fflctels. Le Soir prêtera volontiers son concours, pour "organisation d'une expérience dm leu 4 4 chasses En lever de rideau de, la finale de sa « Semaine » par exemple» . Mce T.' Le prix de l’Effort sportif à Emile Wafflard H y a une quinzaine de Jours, Emile 'Wafflard reçut des moins du ministre d* la Santé publique et. de ta Famille la médaille d’or du mérite sportif- Cetœ distinction le place-d’emblée sur le -plan, des Gabriel*. Vinger-hoedt et Van Hassfu Dans Te sport du billard., notre paye jouit d’une - renommée mondiale,., Aux rioms de Van Belle, : - Moons. ' Gabflela sont ve'nue s'inscrire-de nouveaux noms, dont celui - de 1 Wafflard La Belgique h’avalt- Jamais” possédé un aussi brillant Joueur.'kü : cadre. Actuellement. Wafflard- possède le titre mondial au cadre,-71/3* et • les - titres européens-en 47/2, et 71/2.; 11 est Impossible d'énumérer tous le*: titre» qu’li a remporté» depuis cinq ans, U faut se. boyner à rappeler sès .prlnele., pales victoires, des deux dernières.-sai» ; sons. En 1858-59, alors que Jos Vervest terminait premier sur le plan national dans les deux catégorie» cadres, ■ Emile Waf-, nard, sur le plan Imernatlonal. remportait les titres européen* en 71/2, à Bruxelles.-avec la .moyenne extraordinaire de 28.86 et, en 47/2. à Murcie, avec 45.16. Résultats qui. lui permettaient de remporter en même tomps plusieurs record*, Ati XI" championnat du monde au cadré 71/2. 4 Berlin-Ouest. Il ne décrocha pas moins de 11 records mondiaux ,U atteignit la moyenne générale de 28,8). après un combat acharné contre le Joueur allemand de toute grande classe, Walter Luetgehetmans. Le début de.la nouvelle çalson ne fut pas aussi favorable au - jeune Joueur de Schaerbeek puisqu'il fut battu au cadre 47/1, au « LuchtbaJ *, par Joa Vervest dans le championnat national Vervest remportait la victoire avec une moyenne générale de 15.44 tandis que Wafflard, avec une moyenne de 23.70, prouvait qu’U était encore le melUeur Joueur eu cadre A mi-Janvler. on vit le meilleur Wafflard 4 Hal où se Jouait le championnat national au 47/2 B remporta la victoire avec ‘ une moyenne général* fantastique de 75.67 et deux moyennes particulières de 400. après avoir gagné toutes les parties. Q ravit le titre 4. Jos VervQt Trot* semaines plus tard, à Tours, au championnat européen en . 47/2, U fut classé . !•» avec la moyenne remarquable de. 52,19 alors que le second, le Néerlandais WUnen, devait se oon .enter de 22.76. Au cadre 71/2, Wafflard devra défendre son titre mondial à Murcie 11 n'y a pas de doute que le Jeune Bruxellois y décrochera, de nouveaux lauriers, car il est vraiment "amateur le plus . fort , qu'on ait Jamais vu au cadre. v Pour les efforts continus qu'il a dû déployer pour prendre la première place - sur le plan International, le Comité -dee, XV a tenu 4 lui décerner cette semaine le prix de "Effort sportif. COURSES HIPPIQUES STERREBEEK Résultats du Jeudi 18 février 1960 Première course. - Prix Apollon (attelé: 15.000 tr.; 1,600 m.) 1 Orchls IDesoetel 10/1, 4 M M Vermeulen 'le gagnant est couplé avec Kapietn Foggyi: 2 Nlco Veerle. 40/55; 3 Obtn. 9/2; 4. Mousquetaire, 33/1. Non placés ' Mèphlsto. Kap- ’ein Foggy. Jim Forbea. Narriman. Nleu- wendael, Nlobe. Nicole, Nleuwe Quazsla t.amblk, Jongleur. Nlquette D„ Idem H Mutuel : 86, 18; 13: 14: 49 — Jumelé ; 86. — Coverva) : 44. — Super : 268 Deuxième courte, - Prix Fontlero) monté: 15,000 fr.i 8.100 m.) : l Orient Express <H Bais), 4/6. 4 M Laevens • couplé avec Petite Princesse); 2 Matt Acor 5/2; 3 Klebei Williams, 33/1 Non placés : Le Rameau, Petite Princesse. Omar Mutuel i 16, 13; 16. — Jumelé i 23. - JovercaJ i 24. — Super ; 174. Troisième cours*. • Prix Dlreotum (al- talé; 15,000 fl.t 2.100 m.) : 1 Ma Janine D 'A. T'JoUei, 18/10. 4 M De Brabandere. 2 Querelle Worthy, 6/4; 3. Missouri, 7/1 Non placés Martine II. Mikado vli, RI, taruse Quitr D Quelle Spencer Mutuel : 33. 13. 13. 23. - Jumelé : 36 — CovercaJ : 48. — Super i 61. Quatrième course, - Prix Jorka (attelé; 80.000 fr.i 2.800 m,). - Ecurie De Brs- bander* gagnante iJacky D • Kesay D> • 1. Jacky D TA. T'Jolle). 4/7: 3 Barley, 14/1; 3. Mercury Foggy. 23/10 — Non placés : Horoa, Idéal. Nectar, Kessy D Mutuel ; 17, 12. 23 — Jumelé ; 120 — CovercaJ : 80. — Super : 334> Cinquième course. • Prix Bllly Hall (attelé: 15-0(10 fr.i 2-300 ut.) i l Patter? son iA. Dhaenent). 18/1. 4 Mme M Uhaeni; 3 Pegas* Noon. 25/1; 3 Pin Up Frlsco, 13/10. — Non placés : Mlcky Boy Merano. L'Escalette, Ponchlta, Pretty Boy, Kozella, Mamy lit, Qnlcky William*. Marqulsett*. New Star D. Mutuel i 453. 28. 41- 14. 33 - Jumelé) 263, — CovercaJ : 138- — Super I non couvert- sixième «ourse, • Pris Dagobert (attelé i 80.000 fr.i 2.100 m.) i l Pelote iA Domeulenaerè), 7/4, 4 Mm* J- Knaopen! 3. Junior Harris. 5/2; 3- Ormagne, 5/1. — Non placé* 1 L* Craok, Orval G. Narval, Oh Boy, Jollu Boy. MHanthrops Mutuel i 38, IA. 13. 17 - Jumelé i 59. — Co ver cal t 48. — Super i 97. AOTEUIL Résultats du jeudi 18 février 1960 ' Première ooura». • Prix Revente (steeple; 5.000 fr.; 3.600 ra.) : l Destlno «Pro* lommei 'à M Prax, 2 Prince Vaillant H; 3. Dieu Merci Non placés : Arfanlfade, - Antonlna. Pabole Distances 1 1/3 1., 2 1/3 l„ 1/3 L Mutuel : 1.60. 1.30; 5 20. — Jumelé. : 17 40 Deuxième course. ■ Prix Résident (halo*) 1,000 fr.i 3.500 m.) , l May Sir <M Gautier) 4 Mm" J Beauvols; 2 Llvronal*; J Bouvreuil Non placés t Tourgevllle, Merignac, Azrou, Aurllls, Thunderblrd, >hto U. Diane de Lancy Distances 8 l.. 1/2 t„ 3 1. Mutuel 3 40. t 40; 1.30; 3 80. Troisième course. • Prix Vauoouleur* itoeploi 12,000 fr.i 3.500 m.) i 1 WUd River (J Du bois i. 4MB Maaurel; 2 Brailla: 3 Semerairil». Non placé* ; Forjab,. Pro Forma, Prince Cald* B, Prince du Galop. Dlst. : 4. 4. 6. - Mutuel : 3,00, 230, 3.30 — Jumelé l 16,70. " • t. Quatrième oourso. - Prix Graudesaa llialas; 7.000 fr.; 3.100 m.) t 1. Rlique Tout V tF Martinez), au comte F. de Oanay; 2. Caldevene; 3. Balnt-Mars, — Non placés : Bereslna. Tlbaldt, Daria. Ravissant. Btnieea, El Bamblno- Dlst. : 3/4. 1, 4. - Mutuel ; 340, 3,00, 3 20. 3.30. . Cinquième «ourse. • Prix Aubépine isteepUt 10.000 fr.i 3.500 m.) i 1 Fersen ■J. Dubois) au comte de Moustier; 2. Sprlngspell; 3. Arpoador — Non placés : Tri belle, Flortanet. Samarkand Dtablora. Indien, Revelry, Loyale Magique, Bem- by VH. Dlat. t 4, 3, 2. — Mutuel > 5.00. 2.10, 1,80. 6,60. Sixième course. - Prix de la Cre|x Dauphin* Ibaleil htndleap; 8 000 fr.| 3 500 m.) i t- Menel (Y Daniel) 1 ii Adole; 2 Mlhrajan; 3 Le Teoula - Non Placés l Noquet, Don Poijro, Ch» CM Cha. José. Girolle. Aramltz. l , Dlst. ; 2. 1/3. enco). — Mutuel < 0.80, <.60. 7,10, 3.40 Septième «ourse. - Prix de Pulgae* ibaiesi poullchcsi 7000 fr.i 3.100 m.) l 1. WUd D«ne iF Constatai, 4ML* Masson; 2- Takba; 3 Serf Ine*. — Non placé* i Pln-a, Rem* Claude IJ, Qutck SlJver III, Majorai. Zlngirella. Mahe- dour. Kryslova. Etoupe, Ma Ro*etta, Me* de. Cho» Matai. Dlat. i 1/3. X 4. — Mutual i 2QAO, 6,90, 3,80, 1,80. . .
