V. 6 LE SOIR 1 •26 SEPTEMBRE * * * * B O X E L’espoir Joe Louis a mis knock-out au 4 me round Vancien champion Max Baer 90,000 personnes ont assisté à ce match qui s'est disputé mardi soir au Yankee Stadium de New-York New-York, 25 septembre. C’est dans une fièvre Intense que New-York a attendu et vécu, hier soir, le match Max Baer- JoS Louis, dans l'après-mldl, au Buüdlng-Troit- tolls, dans le hall de la Commission de boxe de l'Etat de New-York. Le pesée Les deux adversaires ont ètè pesés : Max Baer 95 kilos 4SI. Jo« Louis 90 kilos 378 ! On a discuté ferme ensuite au sujet des bandes: 3 m. 65 au lieu de 1 m. 82, comme c'est réglementaire, employées par Max Baer, mais Joe Louis a fini par les accepter... 90.000 personnes... Au Yankee Stadium, où c’est la cohue depuis dlx-hult heures, 90.000 personnes sont massées Joe LOUIS, le vainqueur de Max BAER. lorsque les deux boxeurs font leur apparition dans le ring. Jack Dempsey est dans le coin de Max Baer. Les préparatifs d'usage font voir un Max Baer anxieux, qui n’arbore pas son habituel sourire ; JoO Louis, flegmatique, ne sourcille pas et reste dans son coin sans répondre aux ovations de la foule. LE COMBAT Premier round. — D'entrée, Joli Louis bondit sur son adversaire, qui esquive une série do crochets, puis Baer accepte carrément le combat de prés et JoB Louis est débordé. Dans le corp6-à- corps, 11 encaisse A la poitrine une grêle de gauches, mais sans grand mal. A la sortie d’un cllnch, JoB Louis réussit un superbe direct A la face et Baer saigne du nez. Max semble ébranlé. L'ancien champion du monde recule en feintant. L’avantage pour ce premier round est pour Louis. Deuxième round. — Au début do cette reprise, Max Baer conserve une garde très serrée; Louis n’en réussit pas molos & toucher trois fols Baer A la face. Le « noir » accule encore Max dans les cordes et touche des deux mains. Baer réagit et sur la fin de la reprise attaque furieusement. JoB Louis laisse passer l'orage, esquive adroitement et réussit un uppercut précis Juste au moment où le gong retentit. Troisième round. — Baer maintient Louis A dlstanco avec des gauches au frent. Louis rompt pour reprendre Baer en contre. A la sortie d'un corps-A-corpe, Il réussit un crochet du gauche au foie, suivi de trois droites très dures. Baer flotte. Il encaisse coup sur coup une véritable grêle de gauches et la figure en sang il trébuche et s’écroule A terre. L’arbitre compto A « cinq », Max Baer est sur les genoux ! Il attend la neuvlêmo seconde pour reprendre le combat, mais U est sans cesse Max, qui est touché successlvemenl au front, au nez, A l’ceU gauche, A la poitrine. Un crochet de gauche au flanc de Baer, qui a été plus puisant que les autres; Baer a fléchi sur les genoux. Fulgurant, le direct du droit, qui est parti au moment où Max baissait sa garde; le coup foudroyé l'ancien champion du monde, qui s’écroule. L’arbitre, M. Donnovan, compte les secondes. A < sept » Baer tente l’Impossible, mais 11 retombe au tapis. gauches, et le voir une deuxième fols A terre. Le gong, A c quatre >, arrive et le sauve du knock- out I Quatrième round. — Max Baer reprend le combat, mais 11 n’est plus l’ombre de lut-méme. JoB Louis danse autour de lui, le touche de gauches Insignifiants et attend l'ouverture. Baer, très cou- Grand 14* ANNÉE Organisé par LE SOIR et sous les règlements de la Ligue Belge d’Athléfisme. Epreuves d'entraînement les 29 septembre, 6 et 13 octobre 1935 La Finale est reportée au 1 er novembre, à 14 h. 30 A la Plaine Militaire d 7 Aviation, à Evere DIMANCHE 29 SEPTEMBRE : l re Journée d’entraînement ON PRÉPARE LE CROSS DU « SOIR » AU RACING CLUB DE BRUXELLES groggy et doit encaisser une nouvelle série de convient en U. S. A. Max BAER. rageux, esquive tant qu'il peut, mais Joës Louis domine son adversaire en puissance, en science et en combativité. Les gauches de Louis harcèlent Joë Louis est vainqueur ! L'immense majorité du public semble consternée par cette fin rapide, mais dans la colonie noire c'est du délire... Joë Louis s’était marié trois heures avant le combat !... New-York, 25 septembre. Le < Daily News » a annoncé que le boxeur JoB Louis avait épousé la sténographe noire Marva Trotter, Agée do 19 ans, trois heures a”ant de monter sur le ring. * * * UNE RECETTE DE PLUS DE QUARANTE MILLIONS Paris, 25 septembre. Ce combat do boxe de quelques minute», entre JoB Louis, le « noir », et Max Baer, l’« ours blanc »i doit retenir un moment l’attention. On dit, en effet, quo chacun des boxeurs touche trente pour cent de la recette brute, soit environ 36-000 dollars, soit en chiffres ronds, dix millions do nos francs belges. La recette dépasse trente-six millions de francs, mais 11 faut ajouter la vente du droit de radiodiffuser et de clnêmatographler. On arrive ainsi A trente-neuf millions de francs belges. Il y a quelques frais, mata 11 y a quelques bénéfices supplémentaires aussi; ainsi, des places de deux dollars se vendirent le double et le triple ! Kt un seul bureau de placement do billets fit la recette qui atteint bien plus de quarante millions de francs belges... mata trompe le fisc, comme 11 Depuis quatorze ans, le Royal Raclng Club de Bruxelles nous apporte sa collaboration active et efficace A la préparation de notre grand cross populaire national. Cette année encore, le Club du Vivier'd’Ole fera un gros effort pour présenter au départ de la grande épreuve une équipe nombreuse et bien entraînée. A cet effet, les actifs dirigeants des « noir et blanc » organiseront, les dimanches 29 septembre, 6 et 13 octobre, A 10 h. 45, des cross d'entrainement auxquels Ils Invitent les Jeunes gens désireux de faire leurs débuts dans ce sport sain et vivifiant qu’est la course A pied A travers champs. Placé dans un cadre unique, se prêtant A merveille au cross-country, le Raclng Club sera le point de rahlement des candldats-crossmcn et principalement de ceux habitant : Bruxelles, Ixel- les, Watermael, Boitsfort, Uccle, St-Gllles, Audcr- ghem, Woluwe, Etterbeek, Waterloo, Braine.-l’Al- ituil et environs. Ceux-ci sont Invités A se présenter au terrain du Vivier d’Ole, dimanche prochain 29 septembre, avant 10 h. 45. Les concurrents, divisés en deux catégories (moins de 17 ans et plus de 17 ans), parcourront 2 et 4 kilomètres de terrains divers. Chaque débutant individuellement sera préparé avec soin par les entraîneurs du club, MM. Matière, Mertens, M. Coenjacrts et Leclercq, et c’est l’ancien champion de Belgique de cross-country, M. Charles Mertens, qui s’occupera du tracé des parcours d’une difficulté progressive qui amèneront les Jeunes recrues A faire de rapides et encourageants progrès. Renseignements et engagements chez le secrétaire du Raclng C. B., M. L. Heuvelmans, 149, rue de Ten-Bosch, Ixelles, et au terrain Jusqu'au moment du départ. A LA HULPE S. C. Commémoration du X° anniversaire de sa fondation Dimanche 22 septembre, A l'Invitation du Comité de la Section d’athlétisme de La Hulpe S. C., tous les membres, cadets, scolaires, Junlores et senlores, do la section étalent réunis au local du club. Le secrétaire-trésorier rappela l’historique de la section d'athlétlsmo depuis sa fondation le 1" mat 1925. U eut une "pensée émue pous tous les disparus et membres fondateurs do la section. Les succès remportés en 1926, 1927, 1928, furent soulignés. La Section d’athlétisme est' (1ère do compter parmi ses membres un des plus anciens concurrents du cross du c Soir » : Edmond Beyens, qui participera cette année pour la quatorzième fols A' l'épreuve. Les succès remportés par le Jeune champion Junior Rajon furent également très applaudis et c'est eu milieu d’une vive ovation que le secrétaire, au nom de tous les supporters et membres de la section, remit au champion un magnifique cadeau. M. Legrand, membro du Comité de la section, félicita le secrétaire de là section pour ses dix années de secrétariat et remit au Jubilaire un souvenir. M. Kroesc, secrétaire-général de La Hulpe S. C., apporta A la Section d’athlétisme les félicitations du Comité-Directeur et l'assurance de toute la sollicitude do celui-ci pour la belle section d'athlétisme qui fait honneur A La Hulpe et au sport. Le secrétaire remercia le délégué du Comité- Directeur et félicita rassemblée de son attention et de son attachement A La Hulpe S. C. Athlétisme. I] remercia lo donateur du magnifique fanion vert et blanc remis A la section de Bolts- « COMMENT J’AI ÉTÉ ÉCRASÉ „ par MAX BAER New-York, 25 septembre. U est assez rare qu’un champion et surtout un ancien champion du monde, reconnaisse qu’il a été battu sur sa valeur, à plus forte raison qu’il d été littéralement écrasé. La plus élémentaire loyauté sportive m’oblige aujourd’hui à déclarer que, non seulement ma défaite par Joe Louis a été d’une régularité indiscutable, mais encore que j’ai reçu, au cours de ccs quatre dures reprises, la plus inoubliable correction de ma carrière 1 Jamais je n’avais été à terre. J’avais connu quelques défaites, lors de mes débuts, mais ces revers avaient été des leçons pour mot plutôt que des punitions. Jamais je n’avais été sérieusement ébranlé et j'en étais arrivé d croire que ma mâchoire était à l’épreuve du punch le plus redoutable. Quelle désillusion I Louis m’a envoyé au tapis un tel nombre de fois qu'il est préférable de ne pas les compter. Il m’a battu loyalement sans que je puisse invoquer la moindre excuse. Ne vous y trompez pas, mon vainqueur est un bien meilleur pugiliste qu’on ne se l’imagine en général, et surtout que je ne me l'étais figuré. Il a fout ce qu’il faut pour être un très grand champion et, si l’on tient compte de sa jeunesse et du fait qu’il ne boxe guère que depuis plus d'un an. c’est à se demander si l'homme qui s'est marié aujourd’hui et a qui d'ailleurs je souhaite tout le bonheur imaginable, ne sera pas le plus grand boxeur de tous les temps. Après ce préambule, je pense qu’on ne m’accusera pas de vouloir diminuer en quoi que ce soit mon adversaire, mais je me rends compte amèrement que, depuis cinq ans, je n’ai fait que préparer stupidement, qu’amener l’humiliante défaite, la sérieuse et douloureuse punition, qui marquera peut-être la fin de ma carrière, d'une carrière que je n'aurai même pas la consolation de dire bien remplie. Il ne suffit pas, je m'en rends compte, de conquérir un titre, il faut savoir s'en rendre dignel Je suis seul à blâmer, je me suis toujours refusé à écouter les bons conseils qui m’étaient prodigués; j'ai cru malin d’en faire toujours et partout, uniquement à ma tête, il est juste que je paie les « pots cassés ». Carrière briséel La conséquence immédiate de ma légèreté inexcusable est, je m’en rends parfaitement compte, de me trouver éliminé peut-être à jamais des grands premiers rôles de la boxe. Pour les champions du Noble Art, la (Par câble spécial.) « Poche Tarpéiennc * est bien près du « Capitole », mais assez épilogué; disons quelques mots du combat, si toutefois la rencontre d'hier est digne de ce nom- Je me figurais être en parfaite condition. Une minute après le début du premier round, je sentis, qu’en réalité, ma forme n’était qu'une ombre fugitive. Quand je songe que mon plan de campagne était d'attaquer furieusement, de frapper sans arrêt et de battre Joe Louis à la fatigue, de l'user progressivement, c’est exactement le contraire qui s’est produit et, avec une vitesse foudroyante, c’est lui qui a aitar qué, qui m’a poursuivi d’un poteau 1 du ring à l'autre, qui m’a écrasé sous une avalanche de coups, qui me faisait ressembler beaucoup plus à un « punching-ball » humain qu’à un ex-champion du monde; pourtant, ma déplorable performance devant Braddock aurait dû m'ouvrir les yeux, me faire entrevoir une déchéance d’autant plus inéluctable que je l'avais littéralement provoquée. Joe Louis a transformé ce déclin en dégringolade vertigineuse. Ce n’est pas compliqué; il m’a battu en force, en vitesse, en précision, en agressivité, en toutl Dès la première reprise, je fus écrase. Mon meilleur round — je devrais dire mon moins mauvais — fut le deuxième, où Louis• domina d’une centaine de kilomètres, c’est tout dire. Au troisième rendez-vous, il m’envoya à terre pour neuf secondes, et les choses deviennent alors moins claires dans mon souvenir. Je me rappelle pourtant que j’étais à terre et que l’arbitre était en train de compter « 3 » lorsque le gong me sauva provisoirement. A la quatrième reprise, rien au monde n'aurait pu me sauver. J’étais « knock-out » debout ! Mes bras étaient de plomb. Joe Louis s’approcha et me porta tout son répertoire de coups les plus précis et les plus variés. Mes jambes se dérobèrent définitivement sous moi. C’était la fin- Je ne voudrais pas terminer ce véritable c mea culpa » sans ajouter quelques mots à l’intention de mon vainqueur: « Mon oher Joe, tu m’as battu loyalement, indiscutablement, tu as mérité ta victoire, comme j'ai mérité ma défaite. Je te prédis un avenir magnifique, car tu possèdes toutes les qualités que j’avais et toutes celles que je n’avais pas. Je regrette presque d’avoir perdu le titre avant de t’avoir rencontré, car autrement j’aurais eu au moins cette consolation de t’avoir fait un joli cadeau de mariage ». Max^BAER. (Copyright Opéra Mundi et Le t Soir.) fort et c'est par. de ch&leuseuses acclamations que l'assemblée ratifia ces félicitations. Le calendrier des entraînements en vue du Cross du < Soir > s’établit comme suit : Entraînements en semaine : Tous les mercredis, A 19 heures, A La Hulpe, au Stade de l’avenue de la Mazerlne; A Boitsfort, au Café Toby, chaussée de La Hulpe; A Rlxensart, chez Mees A., rue des Combattants, Le dimanche 29 septembre, premier entrainement du « Soir » : A Hoeylaert, réunion A 10 h., Sal|e St-Clément; A Genval, réunion A 10 heures, Café de la Place, chez Rosy Le dimanche 6 octobre, A 10 heures, au Café Toby, A Boitsfort. Le dimanche 13 octobre, 10 heures, A la Salle St-Clément, A Hoeylaert. Le dimanche 20 octobre, à 10 heures, au local de La Hulpe Sportlng-Club, rue des Combattants. Le dimanche 27 octobre, A 10 h., A Rlxensart. Le Challenge Edg. Verlaine sera disputé cette, année le 8 décembre prochain. A H0EYLAART Continuant la prospection en faveur du Cross du c Soir », la Section de Boitsfort du S. C. La Hulpe organise lo 29 septembre, A 10 h. 30, une course de propagande, afin de permettre aux Jeunes gens non Initiés d’y faire leurs premiers pas. M. Sergoorls se tiendra A la disposition des coureurs pour donner tous les renseignements et soins. La distance sera de 1 km. 200 pour scolaires et cadets, 3 km. pour senlores et Junlores. Les Inscriptions sont’reçues dès A présent A la Salle St-Clément, A Hoeylaert, où sera établi le vestiaire A HANNONSART Le centre d'entraînement de Hannonsart, dirigé par M. Wery, de l’U. St-GHloIse, et le centre d’entrainement de Bralne-l’Alleud, dirigé par M. Henri Gosslnux, ont décidé d’organiser ensemblo le premier entrainement A Braine-l'Alleud, le dimanche 29 septembre. A 10 heures. Voici les distances: Cadets et scolaires, 1,800 mètres; Junlores et se- nlorcs, 4,000 mètres. Réunion A 9 h. 30, au Pavillon des Sports, près du terrain du C.S. Bratnols, A Braine-l’Alleud. Un classement sera établi après les trois entraînements et outre Ie3 médailles offertes par le « Soir », de nombreux prix récompenseront les coureurs. A BRAINE L’ALLEUD A l’occasion du Cross du < Soir », se disputera le Critérium des Jeunes, épreuve ouverte aux Jeunes gens do moins do 17 ans. Dans cette catégorie, outre les classements Individuels et Interclubs, Il y a également un classement Interécoles. En 1934, la région bralnolsc fut représentée A cette course par l'Ecole moyenne de Bralne, qui se classa en rang fort honorable. Outre l'Ecole moyenne, qui sera de nouveau représentée cette année, Il serait souhaitable de voir également au départ des équipes de l’Institut Cardinal Mercier et de l'Ecole des Frères Marlstes. Comme l'an dernier, M. Henri Gosstaux, l’actif propagandiste des sports athlétiques dans la région bralnolsc, se chargera de l'organisation des épreuves préparatoires, secondé dans sa tâche par le grand club de la capitale, l'Union St-Glllolse. Les épreuves d’entrainement auront lieu aux dates et sur les distances suivantes : Dlmancho 29 septembre, A 10 h. : senlores, 4 km,; Jeunes, 1,800 m.; dimanche 6 octobro, A 10 h. : senlores, 6 km.; Jeunes, 2,000 m.; dimanche 13 octobre, A 10 h. : senlores, 6 km., Jeunes, 2,500 m. Vestiaires : Pavillon des Sports, près du terrain du Cercle Sportif Bralnota, A Braine-l’Alleud. A HERCHIES La propagande dans le Sud du Hatnaut pour nos organisations est confiée depuis 14 ans A notre collaborateur M. Gaston Rousseau, qui a réussi après de longs efforts A Implanter le picss country dans cette contrée. Depuis quelques années nos organisations connaissent, grAce A l’inlassable dévouement de notre correspondant, un gros succès, tant au point de vue foule que participants. En effet, la dernière épreuve organisée A Baudour, la saison dernière et gagnée par WUlemyns, avait réuni 83 participants.  A peine nqtre' épreuve est-elle annoncée, que les deux champions de Belgique qui, comme on le sait, sont affiliés A l'Union Sportive de Tournai, ont envoyé leur engagement. Le vainqueur du Grand-Prix de Tournai, Van denbergh Maurice, grand espoir cette année pour la finale A Bruxelles, sera aussi au départ. Il est natif de Eaudour et sera le grand favori. La première éliminatoire du 29 septembre sera disputée A Horchles, Jolie commune agricole du canton de Lens de 300 Ames et administrée par le sportif notaire M. Bernard. La deuxième éliminatoire, le 6 octobre, aura lieu A Tertre (Station). La troisième et finale des éliminatoires se disputera A nouveau à Baudour, le 13 octobre. Une coupe sera attribuée au coureur ayant totalisé le moins de points au cours de ces trois épreuves, ainsi que 15 Jolis prix aux 15 premiers du classement, outre les médailles offertes par < Le Soir ». Voici les détails d'organisation de la première épreuve dimanche prochain A Herchles : Réunion en face de l’église d’Herchles (Vacresse); départ A 10 h. 1/2, par la rue du Culot, du Temple, continuer dans le Bols arrès 300 mètres, prendre sentier à droite, vers le « Clos du Vert-Bols », où une prime offerte par M. Massln sera adjugée au coureur passant premier, redrcsccndre rue du Vacresse, prendre lo sentier A gauche, traverser 200 mètres labourés, vers le Vleux-Moultn, contourner celui-ci et se diriger vers l’église où se fera l’arrivée (distance : 4 km. 500; scolaires, 2,000 mètres). Inscriptions et renseignements chez M. Rousseau, G., A Herchles. Téléph. : 121 Slrault. A FLENU Le Club Athlétique Flênuslen fait savoir A ses crossmen que les entraînements pour les cross du < Soir » auront lieu les 6. 13 et 20 octobre, A 2 h. de l’après-mldl. De nombreux lots seront remis aux coureurs. A R0C0UR Comme chaque année, depuis la fondation de la grande épreuve, le R. F. C. Liégeois orgnntae’A nouveau des épreuves préparatoires au grand cross populaire national du « Soir », dont la finale se dispute A Bruxelles le 1er novembre prochain. Ccs épreuves. A la portée de tous, et au nombre de trois, se disputeront les dimanches 29 septembre, 6 et 13 octobre, et comporteront respectivement 3, 4 et 5 kilomètres avec départ et arrivée au stade de Rocour, dont on connaît la magnifique situation qui se prête si bien A la pratique du cross. Les épreuves sont ouvertes A tous, affiliés comme non-afflllés A la Ligue belge d’athlétisme : 11 suffit de s'inscrire au secrétariat du R. F. C. Liégeois (section athlétisme), avenue de Pévllle, 112. A Grlvegnéo, par écrit, et mémo de se présenter le dimanche 29 septembre prochain au stade de Rocour, où le départ de la promlèrc épreuve sera donné A 11 heures précises. Ajoutons que de Jolies breloques souvenirs récompenseront les patlcl- pants aux trois épreuves d’entrainement. Les membres do la section do cross du R. F. C. Liégeois sont priés de se trouver au vcstlalro du stade A 10 h. 1/2 précises; ceux des autres clubs et, les non-affiliés se réuniront au même endroit. Pour lcc éléments Agés de moins do 18 ans, Il 6cra organisé des épreuves plus courtes. Equipement : maillot sans manche, culotte court, espadrilles, c’est tout. Jeunes gens, tous a Rocour les 29 septembre, 6 et 13 octobre. JEU DE BALLE A LA PELOTE Challenge International Emile Mouvet (Huitième année) Dimanche 29 septembre, à Aniche (France) entre LAEKEN-PAUME et SOUS-LE-BOIS La dernière grande manifestation ballante de là saison aura lieu dimanche prochain, 29 septembre, A Aniche (France). Il s'agit du Challenge International dû A la générosité du regretté mécène sportif, Emile Mouvet. Comme chaque année, les équipes championnes belge et française de promotion (division d'honneur chez nos voisins d’outre-Qulévrain) vont se disputer l'honneur de garder, pendant un an, le magnifique trophée mis en compétition par ie grand ami du Jeu-de pelote. C’est done au team de la Paume Lackennlse au'lncombe la charge de dêfcndre-les couleurs belges, tandis que Sous-le-Bols représentera la France. Avant de passer en revue les chances des deux concurrentes, rappelons L’historique de l’épreuve En 1927, la Fédération royalo nationale de Pelote fêtait le 25e anniversaire de sa fondation et c’est au cours du banquet Jubilaire, présidé par M Cosme, entouré des vétérans et de la plupart des fondateurs de l’organisme, MM. Dulait et Meunier notamment, que M. Emllo Mouvet annonça qu’il mettait A la disposition des fédérations bel- qe et française, un objet d’art A disputer, au titre de challenge perpétuel, entre les équipes championnes des deux pays en division d’honneur. Note* qu’à cette époque la promotion belge actuelle portait la môme dénomination qu’en France. Et, depuis 1928. nous vivons, annuellement, une loue Journée ballante franco-belge. C’est à Hautmont quo cette belle manlfesta.lon de sport et d’araltlé fut inaugurêo. Husslgnles, championne belge, malgré une courageuse défense, dut s'incliner devant le team local conduit brillamment par Roger Poulèur. En 1929, nous retrouvons A Lille, Hautmont, ayant fait ia passe de deux comme championne de France. La Belgique est défendue par St-Gllles Pelote du Sud. conduite par notre ami Charles Stecn, entouré de notre confrère Mecrt et de Desces. Nos compatriotes débutent, poursuivis par uno déveine Insensée; l'adversaire menait par 9 A 2. Quant, par un revirement soudain, les volet comblant leur retard et gagnant brillamment par 16 à 11. En 1930, Pont-A-Celles représente la Belgique, tandis qu’Hautmont reparaît uno troisième fols. C'est sur la grand'place do Douai, devant une foulo nombreuse, que le team belge, composé de Vlnkier, Laduron, Meunier, Evrard et Nlttclct — le chef Raoul Gllbort fut empêché de prendre part A la lutte A la suite d’un deuil cruel — le team belge, disons-nous, l'emporta après une défense eerréo de Poulcur et compagnie. Le score final fut 13 A 12. En 1931, le Challenge se dispute sur le beau ballodrome de Marchlcnne (Nord). La phalange de Paris Da>lng-Paume, chère A notre ami Maurice Martin, et comprenant les Joueurs belges bien connus Richet et Paquay Junior, bat brillamment St-Scrvals par 15 jeux A 8. 1932 revoit A nouveau Hautmont comme représentante de la France, tandis que c'est Laekeo St-Roch qui défend nos couleurs. L'explication a lieu sur lo ballodrome de la Porte de Bavay, A Maubcuge. C'est par le score sévère do 15 A 6 que Poulcur bat Harchouts et consorts. Le 6e France-Belgique, en 1933. se déroule au Parvis St-Roch. A Laeken, et c'est A la Paume Lackcnolse qu'échoit la tâche de venge* l'échec do ses concitoyens. Elle s'en acquitte avec brio; Van Humbeek, Crudenalre. Lucas, Parmentier et Denll l’emportent sur Aniche par 15 A 9. Enfin, en 1934. Laeken-Espolr se charge de garder le challenge Mouvet en Infligeant, sur le ballodrome du Square RlgR, A Schacrbcek, une dure défaite A Sous-lc-Bols. Dcmartln, Remmerlc. Pay, Plnchart et Harbouts ne laissent aux Français que 6 Jeux en 15. Pour nous résumer, la Belgique mène donc avec 4 victoires contre 3 A la France. Nous verrons quelles sont les chances des deux pays dans la rencontre de dimanche prochain. Nos amis d’mitre-Qulévraln ramèneront-ils l’équilibre A nouveau ou bien nos compatriotes garderont-ils le trophée? M. TONNOIR. RESULTATS DE MARDI A LA PELOTE. Promotion. KRASNES-Sl'K-ESCàUT. — Frasnes, 15 J-l Chapellc-'A-Wattlnne, 8 Jeux. Excellence. CEESMES. lre lutte : Mous, 7 J.: Soigniez, 0 y 2c lutte : Cuosmcs (lre catégorie). 7 )■’ Soigniez, 3 J. — Décision : Cuosmes, 7 Jeux; Mons, 6 Jeux. LES LUTTES DE JEUDI A LA PELOTE Excellence • Aniche (France). — Houdeng et La Louvlère. CYCLISME HOCKEY Un regard ën Division I Chaque sataoo, lorsque approche la date des pre- flque, 11 pourrait progresser sans aucun doute mlèrcs rencontres officielles, l'on constate une animation fébrile dans nos différents, cercles de première division, où règne le ferme désir de se distinguer au cours des championnats et d'accéder A la division supérieure, récompense réservée au seul team classé au premier rang. Septembre 1935 ne fait pas exception A la règle, bien au contraire, et les échos qui nous parviennent nous indiquent que la lutte sera chaude entre certains compétiteurs. Tout comme en division supérieure, il y a, dans les rangs .de la première, des teams qui ne peuvent guère avoir de prétention pour le titre et d’autres qui peuvent parfaitement légitimer les leurs. Le Victory se présentera très affaibli par quelque départs, et comme, Van dernier déjà, Il n'a pas récolté beaucoup de points, U ne peut guère se faire de très grandes illusions ; ce sera parfait s’il peut se maintenir. Le Sportlng Club Ander- lechtols et le C. 8. de Bchaerbeek Joueront les rôles Intermédiaires, dangereux certains Jours, mata pas assez* réguliers pour briguer ies premiers rangs. Le Standard doit être mis sur le même avec du sang rajeuni et bien stylé. Mata quelques faiblesses dans ses lignes lui seront néfastes. L'Excetalor, Van dernier, après avoir tenu longtemps un rôle effacé, s’est brusquement réveillé et mis A battre les plus forts. S’il entame la saison avec le même moral et la même réussite, il peut certainement avoir son mot A dire, d'autant plus que sa nouvele recrue — le Raclngman Dwelshauwers — pourra lui être d’une réelle utilité, au double point de vue de son appoint et de ses conseils. Le Whlte Star s’est aussi considérablement renforcé et 11 n'alignera pas moins de six Joueurs ayant appartenu aux équipes" Inférieures du Raclng. SI tous ces joueurs gardent intactes leurs qualités, le Whlte Star peut Jouer un rôle important, capital même, dans le championnat, dont 11 parait être le favori. La Gantoise constitue une Inconnue. Venant de la division supérieure, elle pratique un leu évidemment mellcur que celui de ses nouveaux adversaires. Mais les malheurs continuent A Gand: de nouvelle défections sont prévues et les futurs tltu- pled, encore que son keeper Van Loo puisse, A lui j lalres sont difficiles A dénicher. Un nouveau kee- seul procurer des points très précieux par sa dé- per, Powa, nom qui rappelle la période glorieuse fense brillante. du rowlng gantois : le retour de Van Damme au Il nous est assez difficile de situer la force des back ; la présence de Distaxe it de Beernaert équipes venant’de promotion, o’est-A-dlre le Lotus dans la ligne des demis,, voilà des è'éments qui et VHéraklès,-Le: premier nommé parait avoir un Indiquent une belle défense. Mata l'attaque ? Nel- i onze » bien balancé et bien dirigé, très capable de se mettre au niveau des meilleurs ; et quant au second,. U semble qu'il ne soit pas exagéré de dire qu'il Jolie,un jeu al correct et si classique qu'il putase à'lmpoaer rapidement: le mauvais état de certains 1 ‘terrains sera pourtant A son désavantage. * Le C. 8. 8.'Hockey a du mal A recruter des éléments nouveaux, de par les eondltloas mêmes de l’«xtaé*nc* de ee club | doté d’un terrain magnl- Indiquent — rÿnck, Goedertler, Schoemaekers partis, que don- nera-t-elle T Il a a donc des facteurs particuliers qui empêchent dé voir très clair et d’émettre un pronostic quant A l’Issue de ce championnat. II nous étonnerait cependant que le titre échappât A l’une des trois équipes examinées en dernier lieu. ' Excetalor, Whlte, Gantoise ?.. A qui le championnat ?... 8HAVH. ATHLETISME Des records de relais battus en Hongrie Budapest, 24 septembre. Les championnats de relata hongrois ont été disputés dimanche, A Budapest, Dans le 4X100 mètres, lo B. B. T. E. Budapest, composé do Koltal, Pntaz, Kovacs et Sir, s’adjugea la victoire en 41 soc. 9/10, ce qui constitue un nouveau record. Dans le 4X400 mètres, le même cercle alignait Geglemyl, Kovacs, Temevarl et Szlttval, et battit le record national, totalisant sur la distance 3 min. 18 sec. 3/10. Enfin, le trotalèmo record fut établi par le M. A. C. Budapest, sur lo 4X1-500 mètres, en 17 min. 22 secondes. Les Olympiades balkaniques Istamboul, 24 septembre. Voici les vainqueurs des épreuves d’athléttame disputées au cours des Olympiades Balkaniques, qui viennent de se disputer à Istamboul : • 80» mètres : Jorgakopulus (Grèce), en 1 min. 5S sec. S/10. Lancement du marteau : Cilas (Grèce), 41mS0. 5.000 mètres : Brukan (Yougoslavie), en 16 m. 100 mètres : Fraugudta (Grèce), en 10 s. 6/10 (record des Balkans), I-nncemcnt du Javelot : Karakotsch (Turquie), 59m25 (record turque). 4X400 mètres : Grèce, on 3 min. 2S sec. 4/10. Saut en hauteur : Nlkitsch (Yougoslavie). 200 mètres : Fraukudls (Grèce), en 22 s. 2/10. Lancement du disque : Cilas (Grèce), 4Sm41 (record des Balkans). 400 mètres haies : Mandlkas (Grèce), 57 s.1/10. Saut en longueur : Lambrakta (Grèce), 7m60 (record des Balkans). Un triple exploit de Stock Grandezz, 24 septembre. Stock a romporté trois victoires dans le lancement du Javelot (68m3l), le lancement du disque (42m92) et au lancement du poids (14m94). D’autro part, le Polonais Wlcckowskl a battu le record national au lancoment du marteau avec 4lm70. Enfin, au triple saut, Plawezlck réussit 13m73 et fut également victorieux aux 110 mètres haies, dans le temps de 16 sec. 4/10. Mlle Walasiewicz a battu le record du monde des 300 mètres Varsovie, 24 septembre. Mlle Walasiewicz a battu le record du monde des 300 mètres en parcourant cette distance en 39 sec. 4/10- L’ancien record appartient A la Russe, Mlle Mlkowa, avec 41 sec. 6/10- Beccali ne courra pas dimanche à Paris Paris, 25 septembre. Luigi Beccali ne sera sûrement pas A Paris dimanche prochain, faisant actuellement une période militaire. D’autre part, le coureur de 800 mètres, LanzI, doit s’embarquer aujourd’hui pour ia Somalie. LE MEETING INTERNATIONAL D’ATHLETISME DE STUTTGART 30,000 spectateurs ! Un Important meeting a été organisé à Stuttgart avec la participation de la plupart des meilleurs athlètes allemands, de quelques Finlandais, ainsi que du Suisse HBnnl, qui a remporté les 100 et 200 mètres. Cl-dessous les résultats : 800 mètres. — 1. Mertens, en 1 m. 55 s. 7/10; 2. Long, en 1 m. 55 s. S/10; S. Flnk; 4. Mikklll. Lancement du disque. — 1. Schrôder, 47 m. 66: 2. Lamper, 44 m. 83: 3. Sievert, 44 m. 32. 110 mètres haies. — 1. Wegner, en 14 s. 8/10 2. Welscher, en 15 sec.; 3. Schelllnd. 100 mètres. — 1. HBnnl, en 10 s. 6/10; 2. Borchmeyer, en 10 s. 7/10: 3. Frltsche. 400 mètres. — 1. Hamann, en 48 s- 4/10; 2. Helink, en 49 s. 1/10; 3. Raszler. en 49 s. 2/10- 1,500 mètres. — 1. Schaumburg. en 3 m. 54 s. 4/10: 2. Büttcher,. en 3 m. 55 s. 3/10: 3. Dompert, en 3 m. 56 s. 1/10. Saut en hauteur. — 1. Schelbe, 1 m. 85; 2. Haag, 1 m. $0: 3- Gehmert, 1 m. 80. Saut A la perche. — 1. Muller, 4 m. 2: 2. Lindroth, 3 m. 80; 3. Sutter. 3 m. 65. 400 mètres halcd. — 1. Wegner, en 54 sec. 1710; 2. Scheel, en 54 sec. 4/10: 3 Giaw. Lancement du poids. — 1. Wocllke, 15 m. 89. 2. Schrôder, 15 m. 27: 3. Konrad. 14 m. 95- 200 mètres. — 1. Hènni, en 21 a. 5/10* 2* Hornbcrger, en 21 s. S/10; 3. Neckernann. 5,000 mètres. — 1. Iso Halo, en 14 m. 59 »• 7 /10; 2. Syring, en 15 m. 20 s.; 3. Fornoff. Lancement du marteau. — 1. Becker, 47 m. 60P 2. Nagele, 46 m. 54; 3. Wolff, 45 m. 92. Saut en longueur. — 1. Baûmle, 7 m. 21; 2. Scheck, 6 m. 81: 3. Huber, 6 m. 62. Lancement du Javelot. — 1. Welmann, 64 m. 77; 2. Eisenmann, 57 m. 7; 3. Kullmann, 56 m. 82. 4 x 200 mètres. 1. Equipe nationale (Frit- sche, Hornberger, Neckermann, Borchmeyer), en 42 secondes; 2. Equipe nationale B. A x 400 mètres. — L Allianz Berlin, en 3 m. 24 s. 3/10; 2. Klckers, Stuttgart. BOXE A Nivelles La première solréo d’hiver organisée par le Bo- xlng Hall do Nivelle», a obtenu un gros succès. Un public extrêmement nombreux emplissait la salle de l’Edcn pour assister aux combats, qui obtinrent lo plus franc succès. Nous donnoas ci- après les résultats de ces combats: Amateurs. — ZANINI (54 kilos, Charlerol) vainqueur de Meuret (54 kilos, Nivelles). CORNIL (61 kilos. Nivelles) vainqueur aux points de Gltneur (61 kilos, Charlerol). QUENON (58 kilos, Charlerol) vainqueur aux points de TUman (58 kilos. Nivelles). GOFFAUX (74 kilos, Nivelles) • vainqueur par knock-out au premier round de Van Dôme (74 kilos, Charlerol). Professionnels. — BASTIN (62 kilos, Nivelles) vainqueur par knock-out au deuxième round do Mlchleta (62 ktlos, Charlerol). Au Palais Rubens à Anvers Assistance assez nombreuse A la soirée de boxe organisée ..lardl, au Palais Rubens, A Anvers, et dont voici les résultats : Amateurs. — En 4 reprises de 2 minutes : VAN OVERLOOP (67 kilos, Sportlng) est vainqueur aux points de Van Roey (67 kilo6, HQboken). Professionnels. — En 8 reprises de 3 minutes: MEND1S (65 kilos, Anvers) ait vainqueur aux points de Dupont (66 kilos, Liège). AUG. DE VOS (80 kilos, Merxem) est vainqueur de Van Hoof (80 kilos. Roulera), par jet de l’éponge au quatrième round. ROOTHOOFT (59 kilos, Anvers) est déclaré vainqueur aux points de Dolhem (59 k., Liège). En 8 reprisas de 3 minutas: VANDEN BOS (51 kilos 500. Contlch) est vainqueur aux points de Roland. Les liégeois font match nul à Bâle Le match BAle-LIége. qui s’est disputé dimanche, s’est terminé par un score nul, chaque équipe ayant totalisé six points. En poids légers, D. NocUendcrs (Liège) - a abattu SchUtz (B.) par abandon. En poids welters, J. Noelenders (L.) a vaincu Stalble (B.) aux points. LE COMBAT PIERRE-CHARLES- GODFREY, POUR LE TITRE MONDIAL TOUTES CATEGORIES Le mercredi 2 octobre, au Palais des Sports Pour la première fols, un titre mondial va être mis en Jeu A Bruxelles. Officiellement désignés tous deux par l’Inter- n&tlonal Boxlng Union, le champion de Belgique et d’Europe, le Caroloréglèn Pierre Charles et le nègre américain Georges Godfrey, vont disputer, devant le public bruxellois, le titre mondial des poids lourds, récemment déclaré vacant. Pierre Charles a réuni un lot remarquable de sparrlng-partners A Charlerol, où il vient s’entraîner tous les après-midi, après avoir passé la journée au grand air A Profondevllle. Chaque Jour, après une séance de culture physique prolongée, 11 croise les mitaines avec le noir Roméo, avec Verbeeren, Zanetti, l’Italien Italo Colombo et le Français Lenglet. Les rounds se succèdent sans que le grand Charles manifeste la moindre fatigue.  Le programme de la réunion, au cours de laquelle se déroulera ce « great évent», a été définitivement arrêté et se présente de la manière suivante : Combats de professionnels. — En 6 rounds de 3 minutes : Jack Andeessens contre Grlzio (Italien) ; Marc Noben (Liège) contre Verbeeren (ChAtellneau). En 8 rounds de 3 minutes: Jean Berlemont (Elouges), champion de Belgique des poids mi- lourds, contre Van Btervllet (Tourcoing) : Nestor Charller (Manage) contre Charles Sys (Ostende). En 10 rounds de 3 minutes : François Sybllle (Liège) centre Détours (Liège), récent vainqueur de Rothlers. Championnat du monde tontes catégories, en 15 rounds de 3 minutes (rencontre officielle avec juge-arbitre neutre) : Pierre Charles (Belge), champion de Belgique et d’Europe, contre Georges Godfrey (nègre américain), champion du monde de la race noire. SEELIG FAIT DES DÉBUTS VICTORIEUX A NEW-YORK Le juif allemand a été porté en triomphe New-York, 24 septembre. Hier soir, A l’aréne de Saint-Nicolas, devant une ealle comble. Erlch Seellg a mis Al. Rossi K.-O. au cours de la huitième reprise. L’Intérêt pour ce combat fut très grand du fait que Seellg était présenté comme un réfugié politique et de sa qualité. Rossi est un bon boxeur qui a fait match nul avec Teddy Yaroez. Dans les deux premières reprises, Seellg attaque constamment; mais, au cours de la troisième, Rossi lui ouvre une ancienne blessure A l’arcade courclllère droite; le sang aveugla Seellg, qui es) réduit A une défensive courageuse dans les troisième et quatrième reprises. Le sang s’étant arrêté, Il repasse A l’attaque à la cinquième et surclassa Rossi, qui, au cours de la huitième reprise, est mis K.-O., A la suite d’un crochet du droit A la mâchoire. Seellg est-porté en triomphe par la foule et les journaux lui. prédisent' une. belle .carrière. A noter que le médecin voulut arrêter le combat A la quatrième reprise. CROSS-COUNTRY Le Cross International à Blackpool. Le parcours sera sensiblement plat.- Le comité anglais de rinternatlonal Cross- Country Unions vient do oonfler A la ville de Blackpool l’organisation du prochain cros"! International, qui doit se dérouler le 18 mars 1936. On annonce que le parcours sera sensiblement plat et que lo départ et l’arrivée auraient Heu sur le champ de courses aux lévriers. Le parcours comporterait une boucle d'un mile et demi, A couvrir six fols. Cette boucle n’emprunterait aucune déclivité et traverserait de mauvaises prairies. Afin d’augmenter les difficultés de l'épreuve, les dirigeants de Blackpool ont donné l’assurance qu'ils feraient établir des rivières et labourer certaines parties de la piste. LAWN-TENNIS Les championnats du Pacifique Los-Angelês. — Budge s’est qualifié pour la finale en battant Shlelds en trois sets. Résultats: Simple messieurs. — Quart de finale : Menzel (Tch.) bat Van Ryn (E.-U.), 0/6. 6/2. 6/4. Demi-finale : Budge E.-E.) bat Shlelds (E.- U.), 7/5. 6/4. 6/4. Double mixte. — Demi-finale : Miss Lyle-Bru- gnon (Angl.-Fr.) battent Miss Babcock-Menzcl (E.-U.-Tch.). 9/7. 6/0- HOCKEY ffAM CfUCI I r ARTICLES HOCKEY, Y AH oUncLLc, sticks, boots, ne. 18, r, Loxum, Brux.; 30, ov. De Keyser, Anvers. BILLARD La Coupe Léopold, à Mons. Etalent d'abord en présence le Sud B. C. Charlerol et le Léopold B. C. de Mons. .Héraly (Charlerol), 135 points, en 42 reprises, moyenne 2-38, Plus forte série 10. bat Jacob (Mons), 106 points, moyenne 1.69; Plus forte série 14. Bleu (Charlerol), 135 points en 35 reprises, moyenne 2-85, Plus forte série 15, bat Bellenger (Mans), 110 points, moyenne 2-08, Plus forte série il. Van Veecljhovea (Mons), 172 points en 82 reprises, moyenne 2-09. Plus forte série 9. bat André (Charlerol, 135 points, moyenne 1.65, plus forte série 9- De Haene (Mons), 152 points, en 48 reprises, moyenne 3-20. plus forte série 18, bat Colu (Charlerol), 119 points, moyenne, 2-53, Plus forte séné 11. Mons bat Charlerol par 540 points A 524 et se classe en demi-finale. La seconde éliminatoire opposait le B. C. Montons A l’Entente de Charlerol : Dewaele (Mons), 170 points, en 48 reprises, moyenne 2-80, plus forte série 14, bat Herman (Charlerol), 120 points, moyenne 1-80, plus forte série 6. Dumortler (Mons), 170 points, en 53 r *P"* eï ’ moyenne 1.90, Plus forte série 11, bat Kotgen (Charlerol), 102 points, moyenne 1.26. Plu» f° rte séri* 7. . Haudruge (Charlerol), 196 points, en 91 reprises. moyenne 1-38. plus forte série 8. *>at van Hollebeke (Mons), 170 points, moyenne 1-08, plus forte série 6. , , ... De Sloovere (Charlerol). 222 P oln .^.„,i 8 ba , prises, moyenne 4.60. Plus forte série>32. bat Courtois (Mons), 170 points, moyenne, 2 80, Plus forte série 12. Thiels enlève le championnat de la Boucherie La dernière épreuve — la troisième — comptant pour lo championnat de la Boucherlo, s’est courue hier, d'après la formule : contro lu montre, sur le trnjct : Woluwc-Terbanck et retour. Thlcta et Arcns, qui so partageaient la première place au classement général, se livrèrent, comme bien l’on pense, A fond. Ce fut le premier nommé qui se montra le meilleur. Les difficiles fonctions de chronométreur furent remplies par MM. Von llouwc, président do la section sportive de la corporation, et P. Torbcyns, secrétaire. Cl-dessnus les résultats lechnlqurs : 1. THIELS. le» 38 km. en 1 h. 00 m. 15 sec.; 2. Arcns. en 1 h. 07 m. 38 sec.; 3. Plot, en 1 h. OS m. 05 sec.; 4. Flüêe, en 1 h. 08 m. 27 sec.; 5. Buydons, en 1 h. 09 m. 42 sec.; 6. Boydeni, en 1 h. Il m. 03 «ce.: 7. Clgur. en 1 h. 13 m. 18 »•; 8. Bridts, en 1 h. 13 m. 10 «ce.: 10. Van Bllche- len. en 1 h. 14 m. 56 sec.; 11. Splrltus, en 14 h. 16 m. 18 sec. CLASSEMENT GENERAL 1. THIELS (4-1). 5 points; 2. Arcns (4-2). 6 Pts; 3. FlHé (10-i>. 14 pis; 4. Cl car (11-7). 18 pis; 6. Boydens (15-6), 21 pis: 6- Plot (20-3). 23 Pis; 7. Buydcns (18-OK 23 pta; S- Doyens (18-9). 27 pt»; 9- Hclllnclu (18-14). 32 pi»; 10- Bridts (30-8). 38 Pts; II. Splrltus (30-11), 41 pis; 12- Van Stlchcl (23-10). 43 pis. etc. Le VIH" 16 Grand-Prix de Vichte pour professionnels VICTOIRE DE IIAMERLINCK Le départ est donné A 55 concurrent». Dè* le début, le train est vivement mené par Vervac-k,- Félicien, qui. nu premier tour, a 35 seconde» d’avance sur un peloton mené pur BllUcl. Lowle, qui est en difficulté avec sa chaîne, abandonne, ainsi que Van der Rult, Van Iscghcm, Desmet, Vcrmclrcn, Carprlaux. Conscrlêre. AU second tour, Hamcrllnek mène la danse nvec, dans sa roue, Ghcsqulêre et Klnt. Le peloton, qui chasse ferme, suit A 35 secondes. Au troisième tour, Klnt. Ghcsqulêre et Hamer- llnck précèdent do 15 seconde» Braecltcvcldt, Cattcouw. Wyr.ant, Bllllct et Plnnckucrt. A uno minute : Moercnhout, Van Terasche. A 2 m. 10 un peloton de sept hommes, mené par Buyck, Bockaert, précédant de 100 mètres le gros peloton, en têto duquel so trouvent Horcmans, Flander, Van Bruaene. Vervaeckc Julien. Ont abandonné : Vcrvaocko Félicien, Mortier, Chrtatlacr». Vcrllndcn, Dccrolx. Au quatrlêmo tour, Hamcrllnek mène toujours un peloton de plusieurs coureurs, groupant Cat- tecuw, Klnt. Braeckeveldt. Au cinquième tour, nous notons ensemble : Braeckavoldt, Cattceuw. Hamcrllnek, Bllllct, Moc- renhout, Planckacrt. Wynant. A 1 m. 40 ». : Buyck. A 2 min. : Bonduel, France, Cocquo- riaux, Vandcpltto et Horcmans. A. 2 m. 45 * : Van Bruaene. A 3 m. 10 s : Vervaecke Julien, Decorte, Vcrvcer, Lombert, Bcckacrt. A ce moment. Il reste cinq petits tours de circuit A effectuer dans la commune. Les arrivées : 1. Hamcrllnek, en 2 h. 07 m. 2. Bllllct, A 20 secondes; 3. Planckacrt: 4. Cat teeuw; 5. Ghcsqulêre: 6. Moercnhout; 7. Buyck; 8. Bonduel: 9. Vandepltte; 10- France; 11. Coc- queriaux; 12. Horcmans; 13. Bekaert; 14. Vervaecke Julien; ]5. Vnn Bruaene; 16. Verveer; 17. Decorte; 18. Van den Drlessche. Georges Ronsse vainqueur à Zurich Le Belge Georges Ronsse s’est distingué, dimanche, au vélodrome d’Ocrflnkon, dans l’épreuve de demi-fond devant Punkte, Wanzenrlcd, Warnh.it, H. Buter. Krewer et Ollgen. Le match de vitesse a été gagné par le Suisse Kaufmann devant Punkte, Rlchtcr, Dlnkclkanr.p, von Drach et Punkte. Cardona est champion d’Espagne sur route Le championnat d’Espagne sur route disputé contre la montre, sur un parcours de loO kilomètres, aux environs de Valence, est revenu A Cardona, qui a battu le record de l’épreuve. Classement. — L B. Cardona. couvrant les 150 kilomètres en 4 h. 2 m. 30 *-i 2. Canardo, en 4 h. 2 m. 50 » : 3. Monter». 4 h. 4 m. 57 s.; 4. Salom, 4 h. 8 m. 49 s.; 5- Cbaffer; 6. Mo- llna; 7. Montes; 8- Segma, etc. Le Grand-Prix de Waulsort VICTOIRE DE MARNEFFE Voici les résultat» du Grand-Prix de Waulsort, auauel une Coupe du * Soir » était attribué: 1 MARNEFFE, en 2 h. 30 min., soit A 30 km. de moyenne: A 0 minutes: 2. Seal’,leur; 3. Dieu- donné : 4. Cernera ; 5. Wéry ; 6. Crolsler : 7. Reumont; 8. Desmet ; 9. Burnlet ; 10. Rolot ; 11. Stévenart ; 12. Loudet. Vétérans: 1. HKNDSCFEL ; 2. Romain ; 3. Reumont; 4. Boreux; 5. Osselet. JUNI0RES ET DEBUTANTS A NAAST LEZ - SOIGNIES (Junlores). — I, Dauncau Gilbert, de Neufvllles; 2. Lenolr, A 2 long. ; 3. Henned René; 4. Dc'.moltlé; 5. De- lage; 6. Malbecq: .7 Fauconnier; 8. Brichaut. A NAAST (CENTRE) (Junlores). — 1. Paul Lacquehay au repos pour un mois Dimanche dernier, Lacquehay n dû abandonner la cour»o de 100 milles, A la suite d’une blessure douloureuse occasionnée par lo contact de la selle de sa machine. Sur les conseils de son médecin, le chnmplon du monde de demi-fond devra prendra un mois de rei>oa complet. LE GRAND PRIX D’EECKEREN pour professionnels VAN IIA8SEL L’EMl’OUTE AU SPRINT. Le départ du Grand-Prix d’Ecckcrcn pour professionnels a été donné A 86 coureurs. Au premier tour, l'alluro est rapide et on note une promlèro échnppade de Mlcliletacn, Mcowta, l?ei> drlckx, Loopmans, Van Hasscl, Splcsscna et K- - telcer. Tout rentro dans l'ordro après une pour- François VAN 11AS8KL, gagnant du Orand Prit d’Eockclcn. zullo énergique, tandis qu’on cnrcgtatre. nu troisième tour, les abandons de Kaers, Braspennlng Junior ot Vlssor». sur crevaison; Jeao Wnut-i.- disparaît également de lu lutte nu septième tour Au neuvième pns.ioge, Mlchletacn, Mecii-vK Hcndrlckx et Loopmans se sstivent. Ils .sont finalement rejoints par I.eenmh», Kpit-sens et Van Horsel. J/es sept hommes so députent le sprint final, gagné de peu par Van Huescl. Les arrivées : J. VAN IIASBEL, les J48 kllom. en 4 h. 01 m. : 2. cx-nequo J-ceman.» et Mlchlel- sen, A 25 rcntlmètras; 4- Meeuwta; 5. Hendrlckx; 6. Spltwiens; 7. Loopma::»; 8. Keleleer, A 2 min. 30 sec.; 9. Duerioo, A 4 min. 25 sec.; 10. Pal- maris, A 5 minutes. Giorgetti est champion d’Amérique de demi-fond La dernière réunion du Championnat d’Amérique de demi-fond, au vélodrome de New-York, a obtenu un gros succès. Lctourncur A brillamment enlevé eetlc dernière épreuve, qui se courait sur 50 mille», mal» Giorgetti, qui fut déJA champion en 1927. 28. 29, 30 et 33, n’en triomphait pas moine finalement au classement général. Voici ce classement llnal : 1. Giorgetti (Italien), 78 Pt»; 2. Lctourncur (Français), 67 pta; 3. O. Débat e» (Belge), 51 pis; 4. De Klllppo (Américain). 35 pl»; 0. Jaeger (Américain), 27 pts; 0. Duelberg (Allemand), 24 Pts. BOXE Le B. C. Mons bat Entente-Charlerol par j Ernesti de naine-St-Plerre; 2. Robett» Orner: 680 points A 640 points et se classe en deml- “ nale - AVIATION Un avion italien de bombardement bat six records internationaux Rome, 24 septembre. Un avion militaire de bombardement, ayant A bord le ooloncl Plseo, a battu, sur un circuit de 500 kUomèlTM, six records InternaUonaux. D’a- ,“ r !7ort de vitesse sur 1.000 kilomètres cLrgTmlle de 500 kilos. A la moyenne de qqo kllom A l'heure. L’aDden record: était détenu par les Allemands avec la moyenne de 347 kilométrés Ensuite ft record de vitrose sur 1.000 kilomètres, avec 1.000 et 2.000 kilos de charge, avec une moyenne de 380 kllom. L’ancien record était détenu par l'Amérique avec une moyenne d» 308 kilométrée. Enfin, le record de vltecse sur o,000 kilométrée, avec charge de 500, 1.000 et 2.000 kilos, A la vitesse de’3S0 kllom. , a l’heure (ancien record détenu par l’Amérique avec 307 kilomètres). Le dernier tour a été effectué A la vitesse de 400 kilomètres A l'heure. L'appareil est celui qui a effectué précédemment le trajet Massouah (Erythrée) A Rome en 11. heures 45 minutes. Un nouveau record d’altitude en hydravion Washington, 24 septembre. — L’Ingénieur Benjamin Klng, pilote aviateur, a établi un nouveau record mondial officieux d'altitude pour hydravions en atteignant 4.876 mètres, battant ainsi l’ancien record d’un pilote français, qui était de 3.460 mètres. Le record devra être homologué par le bureau des 'poids et mesures. 3. Robette Marcel, à X long.; 4 Delannoy; 5. Brlez; 6- Danaux; 7. Dohont; 8- Lenolr; 9. Hennebert. A LONDEBZEEL (65 km., pour débutants. 30 partants). — 1. Bündemans; 2. Franckaert; 3. Raes; 4. Van Verre: 5, De Bruyne: 6- Ver- heyden; 7. Sterckx; 8- Vlnck; 9- De Balle; 10- Var.denberg. A BAELEN-SUR-NETHE, — 110 kilomètres pour Junlores, 17 partants : 1. Ixmls Vos, en 2 h. 54 m.; 2. Van Genechten: 3. Van Dontnck; 4. Devrey; 5. Stt&teas; 6. Oprlns; 7. Renaert; 8. Corneita; 9. J. Cools; 10. Lemmens; 11. E. Coo!s: 12. Proo-.t; 13, Thcuwta. A GF.MBLOUX. — 105 kilomètres pour Junlores, 29 partants : 1. Margotu, en 2 heures 48 m.; 2. Labby; 3. Van Hove: 4. Mertens; 5- Stenult; 6. Rousseau; 7. Anclaux; 8. Luyentens; 9. Govaert: 10. Dave: 11. Renson. A ANDERLUE8 (60 klm.) : 1. Dhaen, de Plé- tin; 2. Brohez; 3. Llette; 4. Bcotte; 5. Bar- blaux; 6. Heeg; 7. Deraux; 8. Jobaln; 9. Thl- baux; 10. Vanderbecq; 11. Leclercq. Cattaneo perd son titre A Florence, Magnolfl a repris A Cattaneo le titre de champion d'Italie de» poids coq. Jim Wilde vainqueur A Bwanses, Jim Wilde, champion gallois de» mi-lourds, a battu Norman Reines aux points. Ortega conserve son titre A Valcncia. le msteh qui opposait pour le titre de champion d’Espagne de» poids mouche le tenant Ortega A son challenger Lttahcraa, s'est terminé par la victoire d'Ortega, aux points, en dix reprises.  MOTOCYCLISME Le Championnat de Belgique de moto-bail Le titre de champion de Belgique de molo-ball a été enlevé par le Moto Club Belœi.lota. Il reste encore quelque» roatche» Intéressants A dtaputer. Le premier en date sera celui qui mettra aux prise», le dimanche 29 septembre, A Bruxelles, le Moto-Batl Club de Bruxelles et l'Auto Moto Bport de Bruges. Le M. B.-C. Bruxelles fera certainement l’Impossible pour triompher, ce qui augmenterait considérablement se» chances pour l’attribution de la troisième place du championnat. Ce mateh aura Heu. A 15 heures, au terrain William Elle Club, 157, rue de Birmingham, A Bruxelles. AUTOMOBILISME En Hongrie L'Automobile Club de Hongrie organisera, en* octobre, les trois courses suivantes : Tentatives de records sur un kilomètre, A Gyon; la course de côte de Harmashatar et un concours d'endurance de deux jours. Le Grand Prix de Tchéco-SIovaqnie Tous les grands champions pilotant le» voiture» les plus rapide* participeront, dimanche prochain, au Grand Prix de Tchéco-Slovaqulc, qui sera disputé sur le circuit de Brno, en Moravie.  gss Tontes les maman, «u* sfr'lutll nretine f^Heeri prix, 68, r. du nCnUNULHIEURS Tabellion. Ixelles. 2902 > l’incomparable nouvelle 6 cylindres modèle 1936 dont tout le monde parle et parlera davantage encore. 1
