' , tôrÀNNÉE ' ' ? .J.IJji . 1 ABONNEMENT pour toute la Belgique: , ' 3 tpQis, fr.2.86, G mois.fr. 4.50, \ an, fr.9. Le SOIR est distribué'dans toute l’agglomération bruxelloise contre ■ 80 centimes par mois, montant dos frais d’envoi.. S^llollandoct Grand-Duché lG fr.. paras. \ Pays de l’Union postale 24/r. par an. On peut s'abonner A tous les bitreaux de poste et aux facteurs en tournée. Tl R AGEîl 25.000EX EM PL. •*- ' 1 """ LA MODE DE PARIS :r. : ■ ■ « ~ S ■ A f #r . . a pou'.de temps, un broita. traversé l'Atlantique, qui â J m!sj sur Ic vioUx Ooùïinont, bien des cervôliësà reriVërs.'Përiqez donc'! L’Amérique prétendait désormais être l’arbitro imiqüo. dçs élégances,’ du bon ton et dé la mode. New-York se.mettait'ouvertement én insurrèçti6n ; contre lo régne .do paris,et jurait do déposséder les artistes ■ français de.ria bouture,, do là confection, de la chaussure o.t ;du:chapeau, de lour : souveraineté despotique etoséculaire. Jl iy eut; aux .environs' de'l’Opéra et vue de la Paix, un instant do vif effarement. La menace paraissait ; sérieuse, les. Américains, raçé volontairô qt obstinéo, étant ivarfaUomènt.oàpàbl^ des plus audacieuses folios. ; Mais les sourires ne.tài’dèrên.tïpas Arépàraî.rre; derrière les vitrines, et lescomptoirs. La gaîté l’éprit scs droitssurles visages rassérénés des « promières<», des, « essayeuses », des.,* mannc : - ‘quins », dos modistes, des trouins, dés couleurs et des calicots, de toute cette .population [variée ot innomb|«blo qui vit de’Vmdùsti'io du i vétemont. Los artistes habiles;' les penseurs pro-, ftnfls, les savants illustres, qui; du;îônd de leur cabinet, au; milieu:dos étoffes, qësldentoiles, des rubans et.des fanfreluches, combine’nt-j.et médi-: t ’rit lo; costume-dœ/.demain, avaientspgrlé. Distraits, un instant; do leurs rgraves •iprèQccupa- jioris; par; là - déclaration de guerrê.insolite de l’ATûènqüo. ils avaient dédaigneusement ■ haussé les épauloS. D’une chiquenaude,<ils;ronv6yaient Jonathan à Scshüiles, à ses - lard'à, àscs ti'usts'et à ses corrièrs.'Et dans leurinamotlbilitéîronique : et rassurée, Hs prononçaient avec oàlifté': J « On-; iié dÔtrônè pas Paris, Reine de la Mode et’du 1 Goût». : •' ' • Cette fascination do la fantaisie .parisienne, dont.cortàincs natüTcs acceptent les maniés, avec, 'une docilité empressée étédifiante, est bhoso vrai-; mont extraordinaire. Elle ‘ est fort ancienne et. nos grand’:môros on étaient autant occupées, que lès jeunes 'feriimës du temps présent. 'Quand. là'diligencé;dè, Paris arrivait' dans nos villès, Vêtait,une fièvre pour avoir dés nouvelles et dos liiformations dè toute nature. Leshommës .interrogeaient au. sujet des événements politiques : si Louis XVIII, —? ou Charles X, —, ou Lôuis-Phi- Rppo, — était encore sur le trône ; si M. de La' Fayetto vivait toujours, et ne remontait plus sur bon cheval blanc'; s’il était bienvrai que T «autre» 'était mort à Sainte-Hélène, et s’il ne fallait pas praindre de le voir révenir bientôt- de là-bas, Î sommé il était revenu do'Filé d'Elbe. Car, bien ongtompsi; en ^Belgique/ on-tefusa de' croire à céttnirtore. Les anciens donsorits . l>e]geS r qui/ Iraient, suivîtes . aigles impériales, ceux [qué Toit appelait chez ficus les * Nàp61éonnistes », entrc- teoâientlalégeudè d.’unnouteauretom > ;ofrénSîf ■Mtleur idole^etîls ,'teiTiûaiént-lcs .bourgeois/enc; Sffihnant que leTbrUitde sa môrt’n’èfàit-qû’ûne,! fable, répanduo, à dessein, pailles Anglais. r '• *; Les femmes avaienfrdes curiosités plus'aima- ■ ;bles. Detout'tëmps, -lacoupe d’uno robe et la (garniture d’un chapeau les ont plus intéressées jque le destin des empires; En province, - sartout, tour grande crainte est d’ôtre on-retard sur « la /mode ». Aujourd’hui, elles ÿ suivent l’actualité ’làns trop d’écart ou de distance, gràco aux chemins de fer, aux journaux quotidiens, et àax -publications spéciales qui .distribuent les V'patrôns V ètf lés '-modèle» (lo là grande ville, * jusque dàns les plus petits villages. Mais autre-' fôfs, c’était une bien grosse.affaire, pour une âme de là prè’rthcë beigé,*voire même pour une urgeoise do .Bruxelles, ^d’être initiée à la mode u jour. Deux fois par an, les grandes modistes. Tenaient la diligence, et s’en allaient passer J ‘ - V * w * « *** ry - . y-' Sè Jf i>LUsnsuns suppléments par semaine BUREAUX; PLACÉ DE: LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : ttléphonos 1»0 et 3549 j- ADMINISTRATION : téléphoné 413S DEUX ÉDITIONS PAR JOUR -- ; ■*; y/. *'.• - ’ "■ f INSERTIONS Petites ônnonccs’(l â-0 ligues . - fr. 1.00- - s - La petito'lignc', . . . , »: 0.40:-.;v\ Faits^livors corps, Ja ligue. . , » 4;00^.-' Faits-divers tin. ..... » 3.00- À Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 - ■ Sport, carnet de - la mode, etc. » 2.60 - Nécrologies, la ligne. .... » 2.00 ' Réclames avant les spectacles . -» 1.50 S’adresser à l’AGENCE ROSSEL, ' 42, rue de la Madeleine, rue del’Ea- seignement, 2. et dans tous ses dépôts' de Bruxelles et de province. b* 8 annonces rcinisesavant i I h. paraisscntà’ih, TÉLÉPHONE 591 ' MJ [qui était, à cette époque, lo centre do l’éléganco St du mouvement. Elles en. revenaient avec.une :argàis’on,de cartons et de boites à chapeaux, où s'entassaient les dernières créations, de la Fan- ftaisie et du Ganricé.- Et,-: aussitôt, elles faisaient annoncer, pai’tjoutés les trompettes de la puhli- loité, leur « retour do Paris », évènement sonsà-,. ÿionnel dont toutes les élégantes, do,la haute et de la moyenne boui’geoisie, attendaient le renou- jrelloment périodique avec la ferveur émue des néophytes qui vont eniin < pénétrer-.les mystères sacrés. « ? '- Ce rayonnement de Pai-ls, cette prétention de l’industrie delà capitale française de donner par- (tout le ton quant àia manière de s’habiller datent “.e loin. La noblesse de province affectait de t Feuilleton du buiH .du 14. octobre mou fl: 9 yv ■ » LE REVE :. .Maintenant .que. les .jours croissaient, An- Ï étique, le matin, et le soir, restait longuc- tcnl accoudée au balcon, côt'é à'côté, avec sa f ronde amie; la cathédrale.- Elle l’aimait plus ncor.e le soir, quand elle n’èn voyait que la Luttasse énorme «e détacher d’un bloc sur le, Lciel étoilé. Les plans' se përdaiëntj à peine 1 fi'distinguait-elle t les arcs-houtânts jetés corn-' fc'fne des ponts dans le vide. Elle la sentait ^jéveiiiéc sous les ténèbres, pleine d’une son- <:fcerie de sept siècles, grande des foules, qui ‘ ' avaient espéré et désespéré devant ses autels. -- C’était une veille continue, venant de l’infini- du passé, allant à l’éternité de l'avenir, là' 'ÿeille mystérieuse,et terrifiante d’une maison-, bù Dieu pouvait dormir.’ Et, dans' là masse boire, immobile et vivante,^scs regards retournaient toujours à la fenêtre d’une cha- È elle du chœur, au ras des arbustres du Clos-' larie, la seùlê qui s'allumât,; ainsi qu’un oeil vague ouvert Sur là nuilf Derrière, à l’angle 'd'Haulecœur et à ses-descendants, avec le droit d’y être ensevelis, en récompense de . leur largesse. Consacrée à saint Georgé. elle !ÊP, ur qu°i Angélique, les yeux rôvëùrs'ët char-! •Imés, aimait là fenêtre. • * on< *- vifrail était -bleui, Ja bordure,^ .Touge. Sur ce fond d’ùne'soinbrq^ricliessè, . ics personnages dont lès draoeri«s’ volantes subir cette tyrannie .déjà avant Louis-XIV, et, .depuis i ,c,etteépoque E elle,s’était répandue à peu près Biu’ lë iupndç ontiër.Londrcs fut la. première, villo qu!:osa ëntroprondre là liitto contre co .despotisme. et-, dès lo début, il rompprtà une victoire éclatante, en libérant,la moitié~do, l’Jiuma- nité — la plus laido, il est vrai, mais la plus raisonnable — dii joug inconséqueht-ct absuide do ia fantais|e parisienne. Le costume masculin mo-, derne, pratique.ét simple, qui n’empéchp d’ailleurs ni 'rélégàhco, ni lé raffinement, tout on restant discret et commode, est "une conquête sur la « mode de,Pfu*is ». CcUë-ci, oh no l’ignoro pas, no se cbmplait qu’aux soies, aux satins; aux velours, aux brocards, aux plumes, aux rubans, aux broderies, aux dontëllcs, tout cet apparat (lo théâtre que les hommesjont rejeté àyoc les idées ot.los mœurs ; de ràncien-régime — mais auquel les femmes sont bénévolement restées fidèles. Le sexe foii-tt adopté, avec -les opinions démocratiques, les vêtomonts de. laine, : le. pantalon, la jaquetto, la redingote, le veston, lo .chapeau rigide, et il faut croire qu’il n’en est pas trop mécontent, car voilà un siècle, ou peu s’en faut, qu’il en est ainsi. Depuis co moment, une scission s’est faite dans le royaume do la mode, qui comprend désormais ddùx capitales ; Londres, d’où s , inspircnt le3..cos’tumiers 'poiir-homiiïc8, Paris"/ qui continue à recevoir les ; dévotions fanatiques des dames, Mecque^sàihte'vers’ laquelle* elles sont sans, cesse tbùrnées, dans l’attente des ineffables merveilles qu’enfante, chaque jour, pour.elles,' l'imagination frénétique des'côutürioraillustres. Certes, le costume masculin, J'Snglish fashion, tcliqu’il nous est venu en droite ligne de Rogcnt-' Street ou de Piccàdilly, n’est pas lo dernier mot do; inesthétique, ni même du confortablo. Les sculpteur qui ont à coulor.des effigies çontom- por^nè&èn bronze et à tailler dans le marbré la J)i4stShcé-rdlûn bourgeois haranguant des foules ou feviilletant, un doigt sur la tempe, de. graves pap'iers,’ gémissent sùria déplorable banalité de l’hahit, du paletot-sac et du faux-çol, sur la stupidité des jambes pantalonnées dont il est impos- ’ siblé do faire,-avec la meilleure volonté du monde, autre chose que doux poteaux massifs et 'grotesques. Il est certain que de tels accessoires submergent.toute anàtémie, v ot‘ ne laissoht rien apparaître, ni même deviner, des lignes hanno- ’niouses du corps humain, lequel est, pour notre entendement, la forme la plus parfaite de la beauté. . -Mais Paris dans la vision froufroutante, enrubannée, empanachée et corsetée, qu’il nous apporte .de ,1a femme moderne, les respécte-t-il davantage, cotte harmonie et cette beauté humaines? Ah fiés étranges idoles, dont l'aspect se transforme ù chaquoeaison, së gonfle'sedégbnflë, s’arroiùUt, E’amüioit^s’àmplifie, - sé ci'éuso, s’élar-" git, àe tasse où'ô’àliongë, aù gi*é d’uno; fantaisie mystéi-icyse^et romiquoi- Se souvient-on do cas pauvres.nègres de ^èi-vuercn, àhùi'is- devant les. mâhcliès'-ballonhéés'qüé. portaipnt alors nos corn- ipagnôsi’Ét quand'le promie'r d’entre, eux, risquant une main audacieuse sur cotto baudruche prétentieuse,’on eut décelé publiquement l’iinpos- ture, quels rires, quels éclats , de joie, et quel mépris pour notro idéal féminin! Car ces braves Nègres s’imaginaient, naïvement, que nous nous efforcions de corriger l’œuvre do -la nature, que notre conception delà beauté parfaite comportait, pour nos compagnes, ces rondeurs énormes dont, a défaut do réalité, .nous voulions tout au moins goûter l’illusion. Après fout, quelle autre explication donner, do la mode? Pour en .comprendre, pleinement, le. ridicule et l’absurdité, nous n’avons qu’à nous figurer, un instant, par >la pensée,-ces dames remplissant adéquatement; à l'aide de leurs seules ressources naturelles, les -vêtements dont les affublé l’élégance parisienne. -Nous aurions alors devant nous des êtres monstrueux, illogiques, contre-nature et horribles, à ; côté desquelles les divinités hindoues seraient des œuvres d’art. . ' ; Ce qu’on appelle la mode de Paris est une iinsùtte à l'esthétique, à la physiologie .et au bon isons. Dans quels cerveaux imbéciles à jàmais ; pu (germer l’idée de. faire pour la femme — l’étro, voué par la nature aux augustes fonctions de là' [maternité.— une loi do beàuté de la.compressioii. jde ses organes,, de l’étranglement de sa taille, de l’atrophie - douloureuse de - ses. viscôrês? A quoi idéal correspond cette créature paradoxale qui se promène dans nos ru os, s'assied dans nos salons, apparaît - , le soir,dahs nos théàtres?,Qés - cadavres, [d’oiseaux ornent sa tête; [des métaux et. des 'pierres pendent à scs oroilles ; la laine du mouton sindiqua-icRt le inu, s’enlevaient en teintes vi- ;vcs; chaque partie faite de -verres colorés, ombrés de noir, pris dans, les plombs. Trois scènes de la légende; superposées, occupaient la fenêtre,’ jusqu’àÜarchivolle. Dans le. bas, la fille du roi, sortie de la ville en habits royaux, pour être mangée; rencontrait saint ! • Geôrgfc,- près de J’étan g, d’où : émergeai t déjà ■ la tête dti monstre jet une banderole portail, ces mots : « Bon .chevalier, ne te péris pas pour moy, car lu ne me pourrois ayder ne [délivrer, mais périroys avec moy/» Puis, au ; milieu, c’étàit le combat,- le saint [à cheval/ î traversant le' moriétre dé part ën^àrt; [ceî ! qu'expliquait'ceUé;:phrajsc :^« rAéorge b'ran- ; cut'-teilcmént 'sà lance’ qu’il navra'le dragon cl lë'gecta à terre.!» Enfin,;au-dessus, la:filîe ; du roi emmenait à la ville le monstre-vaincu : ; « George;dist : gecté lùÿ tà' ceihiür^éntqur le ! -coI, et ne .te dojibte èn' rien, belle fille.- Et . quant ; elle . eut ce - faict, le dragon [ là'sûÿyit : comme un 1res débonnaire chien. » Lors de i son cxécutiohj le yitrail devait être surmonté, , .dans le plein cintre,’ d’ùh.’.motif d’orhèmérit.' Mqis, plus• tard,'quandJà : chapelle appartint aux Hàutecœùr, ils remplacèrent ce motif ; parieurs armes., Et c’était* ainsi [que, -durant ileé.nuits obscures^.flambàitj àu^dessus. de la- ; légende, dès armoiries de travail plus récent, éclatantes. Ecartelé,. un ct quatre' deux ét t trois, de Jérusalem et d’Haülecœiir ; dc Jér'u-, salëm, "qui est d’argentTà' Jà*; croix;pplencée, [ d’or, can tonnée de .quàfrë'crpiséltësjl è même ; ! -d’Hautëçœür^'qûi^ est Ji’azùrJ.ùîfoçtëréssc[ ‘d’or,'avec uX.écùss‘oh;dè,’sâbl^_aù"[cœur[d’a'r r [ E '“ .éh'àbîmc^'lë s ;de lÿsfd’or, [deux, éfôcnémihe'.eh. poin- ; • te»!. L’é,c‘û[[[étai, b^séii tcnï^-?*dc Adéài^ëÉC t;:d^ - sê-[. ;nèstre, 'pàf dëüx.cbimères d’or,'!ct-. ljpbré,[[ au!.milieu;dlün! plumaib.^razùr.dUsCa’sque” i f» fermé vd onze ; grilles, ; qui^est: le, casque des ducs', maréchaux de France; seigneurs titrés . t . > > _ j et le fruit du cotonnier collaborent^J'opulcnco de sa poitrine; immédiatement, en-tJàsgous .tout, disparaît, s’élimlno, s’efl’ondià: otjfs’éscamote. Elle marche, et elle soufflé Elle s’àssïèd; et.elle soûffro. Ello so lèvo v ct clic souffre fbujours. Et . lp -soit*, quand/lasso et n’eri .pouvànb^’plus, elle soi't de cot appareil formidable; sa pauvre choir .est toùto zébrée'dès Yobgcsimorsuros des lions . compresseurs: v : B6nio v soit PAmériquc,qui s’insurge—pnflii ! — contrôla tyrannio des sottes moJosiparisiennes. Bénios soient toutes les tentatives on vue,de l’adoption, par les doux sexes, d’un vêlement: hygiénique, rationnel et pratique; Franz FOULON. »- PETITE GAZETTE ! A là-mémoire de la Reine, — Ce malin, ù li heures,- a été célébré en l'église de Notre- Dame du Sablon, un service funèbre soleuhèl, à la mémoire de la reine des Belges. I L’églis o- é t ait .décorée de noir, le catafalque surmonté de la couronne royale, se dressait dans le scinlill’emeht de centaines de cierges. A la messe, dite par, N M. le .chanoine .Van Ballacr, assistaient ’le ' général Strauch, représentants le Roi, et-le lieutenant Nypels,;; Mme - la comtesse de GrQnne, grande maîtresse de la maison de la Ilcinc ; les ministres Van den Hëuvcl cl Licbàcrl ; MM. les conseillers Van Maldoglicm' et Slinglhambérj' repré: sentant les Cours de cassation et d’appci ; MMmes la comtesse de Mérodc ; princesse d’Arcnbc’rg ; *lc colonel baron de Ileusch,-ù la tête des officiers de son régiment, ainsi S uc Mgr Simon, aumônier de la Cour ; cl M. évacrl, directeur du Conservatoire. La maîtrise a’exécuté diverses œuvres pieuses, sous la direction dé M. Cooman, maître de chapelle. Le dépari des généraux boers. Les généraux Botha, Delarcy cl Dcwct — ce dernier rentré hier soir, à .9 heures — ont pris le train de 8 h. 26 cc matin pour Paris. Peu de monde devant l'hôtel du Grand Monarque. Plus de monde à la gare, où un service d’ordre était établi. Au moment où lé train s’est ébranlé, la foule a crié' une dernière fois : « Vivent les Boers! » A Mous, une délégation du Comité -bocr est venue saluer les héros transvaaliens. M. le-général Vankerchovc a prononcé une courte allocution, ù laquelle le général Bolhu a répondu. Mort de M. de Penâranda. — Une physionomie bruxelloise, vient de disparaître. i M. ■ Jean, dé-Pcnaranda, président, dû-.Cou-, Sêll (Tés"Sociétés de Sàml-Vincent de Pa'ul de Belgique, est mort avant-hier à" Bruxelles.' ~ : Une seule chose occupa l’existence do ccl excellent homme : la charité. Toute sa vie fut consacrée à la visite des pauvres et au soulagement des misères humàino's. El, en’ 1879 comme en 1889, à l’occasion des œuvres tous. * * * v La grève française cl les mineurs belges, —Le comité national des mineurs belges s’ést [réuni hier après-midi, à Charlcroi, ; L’assemblée a discuté la situation faite aux ouvriers mineurs belges par suite de la grève générale en France, et finalement a voté un ordre du jour dont voici le passage essen- licl ■ « Attendu quie les mineurs de Belgique, d’Allemagne et d’Angleterre ont l’impérieux devoir d’employer tous les moyens possibles S our faire triompher les mineurs français ans leurs revendications - si Ajustes, si-légi- •times et si modérées ; . - ; » Attendu enfin que la victoire des iqineurs- français; aurait pour résultat le relèvement limmédiat des salaires, cl l’oblenliôi) de con-‘ [ditions.de travail plus, humanitaires■ ' :» Le Comité:-national décide : \ .» l? .Qu’ën. vue de ne pas amener une r plus 'grande production de charbon,-les mineurs belges ont.pour, stricte obligation de aie pas (faire, des heures ou des journées de travail, ■supplémentaires; » 2° Qu’une augmentation de salaire d’au et chefs de compagnies.souveraines. Et, pour [dëvisé : «'Si Dieu volt ie vueil ». i [ Peu à ! peu; ‘ à force de. le voir perçant- le /monstre de sa lance, tandis que la fille du irèi Icyàirsés mains, joinlqs, Angélique s’était. (passionnée' pour sain),! George: : A" cette dis- ; tance, [elle [distinguait mât les figures, ellé ; lès. apercevait dans .'un. 'agrandissëméht. de ( songe; la fillb minpc; blonde, : avec son pro- pre visage, le saint candide et superbe, 1 d'une : beauté d’.archange. C’était elle qu’il [ venait [délivrer, elle-lui aurait baisé les''mains de gratitude." Et, à’ceflé aventure qu’elle rêvait [ confusément, une rencontre.au bord d’un -lac, ‘ : lin grarid.péril dont la saùvait un' içiuië. hom- !njé;plùs beau- que le jour, sb môlait ie sou- •: v/eRit;[dp-sà ..prpméttRdé’.àtt’-chûtëàh-^’-Hàüiè-'.' Icœuii, todtë une évocation dû donjori^fëpdal, (debout, sür le ciel; peuplé des haûtsvseighèurs. j de jad is. Lès armoiries, luisaient . comme un ; astre, des nuits d’été, elle’lés eonhàissàit'bicn;. [ les lisait, cquramment, avec leurs mots so- ; nôres, elle' qui brodait souvent, dèsîblasons. ; Jean' V, s’arrêtait de porté cri porte’/ -dans là f ville ravagée “par la peste, montait baiser, les ; mbùrants Sur, la bouche et les guérissait en ■disant : « Si Diçui.vêùl, jë veux »., Félicien III,: ;;hi*êvepû'. qù’uD.à- màlààie.- cmpôphàii'.Pbilipp'e/ J le Bèl de se'Téndrq èn Palestine, ÿ allait, pour. i lüi;:'îiwéas‘'nûé;'üà'rbiérgè'.'a.û''. poing, ce qui lui ; avait fàit'octrpyer.un quartierrdes. àrmès-dé Jérüsalëm. D’àutrës, - d’aütres histoires’ s’êvô- ; qûàiëhf, iürtdüt! celles’ des dames d!Haüte- • cœur, lcs :Mo.rtés liéiireuses, ài'nsi. ; qüç les vriommàitJàJëgënaëV'Dàris'la famille;, les fem-; mës'riiduraïerit jëuriës, en plein " bonhéur. ' Parfois, dèüx, 'trois .génératioris étaierit épar-', griêësV 'püis'la' rribrt rèparàissàit; Souriante, avècdésA,màins[dôùcës,..’ët I ;émpqrtàit'.làfillé t ;ouia'f.emmë;d’.ûn.‘Haûtècœur,lesplüs ; vieillës [à jyingLans,.^ moments de:^ quelque grandô^ ‘le soir de ses:'fiançailles àYec son sousih-'Ri- «j V* » - - nVDiusdS p. c. sera réclamée immédiatement dans tous les~ïh[àrbqnnagcs du pays ; • . - rJt'$5-Quc dë v s lettres àyant po[ur.objct;dc jus- . lifler.'ltf ‘ demande dé. rclôvèment'des Salaires seront adressées d’urgence, par les .soins (fftr[Cofriité national aux maîtres de charbon- , nages qé tous les bassins houillers -de la Bcl- giqué ; - ' ' ' ( > » 4°v)jos’ Fédérations; des Bassins-du Cen- Ire, de-rCharlcroi et • dû Borinage'sont invi- . lécs’ ù; se -réunir d’urgence en vue de mettre en'nràlfqu'e dans un très: bref "délai le présent ordre du jour.- » ] Souhaitons. que les ouvriers ne soient. . pas ica'diipes une fois de plus; Là grève gé-- néràlc csl ’doric en préparàtién; chez nous •aussi: < ; - , La. scission socittUslc, au Borinage. — Une inlcrviciv de M. Roger, — Le meeting annoncé a cüi Kpu hier après-midi. Environ 300 mi- . rieurs ÿ assistaient et ont. applaudi le manifeste qui sera affiché aujourd’hui et qui, sans conseiller ouvertement là grève, engage les ouvriers à oxiger une augmentation immédiate dé. 20 p. c. , - Lc ttfanifestc .reproche de plus aux chefs socialistes de. rester inactifs ù un moment où’ les circonstances sont si favorables pour imposer aux’ patrons toutes les revendications Réclamées depuis si longtemps par les ouvriers. • ; M; Roger a été-interviewé. Après avoir accusé, les chefs socialistes « d’avoir' oubffépar les grasses préb’cndcsj les cumuls dvànlàgëux et. lès mandais^ la défense des péiriqipes socialistes et la lutte -énergique qu’ils Vêlaient engagé à soutenir sans trêve ni repos »; M. Roger a affirmé que le parti révolutionnaire avait toutes les sympathies de-Léon De Fuissoaux. ' ! « Léon De Fuisscaux est avec nous do cœur él d’àme, a-t-il’clil; Il regrette sa jeunesse qui Jui aurait- permis de combattre avec acharnement ceux qü’il considère comme ayant failli à la haute mission régénératrice dont les avait ^investis le peuple belge. ! » Le fils aîné d’Alfred De Fuisscaux, fidèle à là mémoire de son père et r défenscur de son oeuvre, à, lui aussi, répudié les socialistes parlementaires pour adhérer à notre ligue révolutionnaire et soutenir notre mouvement libérateur.,:.»  ’ Et M. Roger a conclu : « Soutenus par l’idée du devoir, nous irons jusqu’au bout ; ni les mcnàoes^.ni les cris, ni les coups même n’arrêteronl notre clan’. » * * ★ - ; Les 'pensions, ouvrières. .— Nous, croyons utilq dej-appelcr.aux, intéressés, les prescriptions de l'arBclé, 9 -déjà'loi/de. 1900. -'- .G^irliclc'-càt ainsi'■conçu 1 .: ! . a Sont admis ù jouir- de l’allocation de 65 ,-francs (dans lès mômes conditions, que ceux âgés de 65 ans au I or janvier 1901) les travailleurs âgés d’au moins 55 ans au 1 er janvier 1901 ; ceux qui à cette date auront moins de 58 ans seèont exclus du bénéfice de l’allocation si, pendant 3 ans, ils n’ont - pas fait des versements.ù la caisse de retraite s’élevant au moins ù 3 francs par an et formant un total do 18 francs. » Il faut donc verser pendant trois ans, un minimum do 3 francs et au total 18 francs, pour avoir droit à la pension. Les travailleurs nés entre le 2 janvier 1843 cl le I e ? janvier 1846 ont à se mettre en règle au plus tôt avec ces prescriptions: A l'Académie d'archéologie.— L'assemblée générale annuelle de l’Académie royale d'ar- ché'ologic de'Belgique a eu lieu hier à Anvers.  Le président a tout d'abord, dans une allocution improvisée, déterminé là rôle de la science archéologique, ët 11 a ensuite rendu hommage à la mémoire, de feu notre confrère Gbcmaere. • .Puis Mi Blommc, président du tribunal de Termoride, a lu un travail sur la. Nécropole, de Càslcl d'Âsso; M. Sainterioy a-décrit le château romain de Sà'lzbouirg ; M.’ Bêrgmans à : cntrctcnu l'assemblée de Peter Philips, organiste d'Albert et d’Isabelle. 4 * * ' . Le pavage des rues. — Quand unc ruc est [repavée àneuf, ù Bruxelles, on - peut être sûr que, immédiatement après, elle sera redé- [pavèe, pour un travail quelconque: . ichard, qui habitait le château,^s’étant mise à sa fenêtre, l’apcrçut à la.sicnnc,!dc la tour [de David îi la tour de Charlemagriè ; e’t clic [crut qu’il l’appelait, et comme un rayon de. [lunq jetait-entr.c eux un peu de clarté," elle marcha vers lui; mais au milieu, dans sa [hâte, un faux jjas'là fit sortir du rayon, elle, [tomba et se brisa au pied des tours ; si bien ; que, depuis ce -temps, chaque nuit, lorsque/ '-la lune est pure, elle marche dans l’àir, au- Jtour du château, que baigne de blancheur le muet frôlement ue sa robe immense.’ Bàl- bine, ifemme [d’Hervé VII, crut pendant six [mois son-mari 'tué à la. guerre ; puis, un matin' [ qu’elle l’atlcndait toujours, au[ sommet, du [upujon, e|lé le reconnut sur la route'qui rèri- Urait, elle descendit en courant, si éperdue, de ; joie, qu’elje en mourut à la dernière marche - de J’escalièr ; et, aujourd’hui,.-au travers des ; ruines, dès que tombait le'crépuscule, elle descendait encore, on la voyait courir d’étage [ en étage, ’filer/par lés 'couloirs, ët les pièces', passer comme-,urié. ombre dërrièrè les fenê- : très béantes, ouvertes sur le vidé. Toutes. j ■revenaien t, Ysàbëau, Gudule; Yvonne, ÀUs- •'treberthé, toutes les Mortes heu'rèùsës, :ài- [«riêés/de la mortequi leur avait épargné !a [vie/en lès.enlevant d’un coup d’ailè, très jeuV : ncs,/dàns le ravissement de leur premier bon- ih'eur./Certaines nuits, leur vol blanc -emplis-’ («ait le château, ainsi qu’un vol de colombes. ; Et jusqu’à la dernière d’elles, la 'mère du-fils [de Monseigneur, qu’on avait- trouvée’ étendue sans vie devanl le berceau de son enfant, où, l malade,- elle s’étàit Traînée pour mourir, -fou-, |droÿéc par la- joie de Témbràssër." Gës bis;-, ftoires hantaient .l'imagination’ d’A'ngéliqùë - .:* [ elle en parlait [comme de faits .certains/.àrri-. j vês ! [la véîllc r éllc 'avait lu' les moins- |retté : ’et dè : Bàlbine sur devieillesjpiërrès s baies, .encastrées dàns les -mÛTsJdè/lâ çhàpél-'" {lë. , *Mbw^Su^üdi i donc%é;îto^TwitVëIIi|^ià v • toute' jeûné/ heureuse elle aussi ? Les àrmèi- • * Voici qu'on annonce que la place des Palais va être repavée, entièrement à neuf pendant l’année 1903, ainsi que Ia : rue Josépli IL La dépense, pour, ces deux travaux, est évaluée à cent quarante-deux mille francs. Nous pouvons donc nous attendre à voir commencer bientôt;— après repavage naturellement, les travaux annoncés au palais du Roi, /notamment la démolition, et la rc- ‘ construction de faite • occupée aujourd’hui par la Liste civile. - Les Bruxellois, L'apprendront avec satisfaction. Voilà u-n repavage do bon augure. ■ ★ * * L’avenue de ïd Brabançonne. — Les négociations entre, le gouvernement et l’administration communale de Schaerbeek au sujet du percement de l’avenue de la Brabançonne sont terminées.  Lès plans ont reçu llapprobation de l'autorité, supérieure, et le projet sera très prochainement soumis à la slgnatùre du Roi. L'avenue de la Brabançonne, qui se termine aujourd’hui <à la rue du Noyer, sera - prolongée jusqu’à là place Dallly!. • * * + ■ : La niarlnc de guerre. -— Le génie militaire së livre en ce moment, en aval d’Anvers, à des expériences de torpilles dormantes pour la défense des passes de l'Escaut. Ces expériences sont conduites par M. de/Borchgravë.d'Altena, détaché 'à la marine, et les commandants Toint et Briffaux'des compagnies spéciales du gériie.; ' La Belgique militaire écsH-ùice propos: . « N’ayant pas encore résolu définitivement la question de l'adoption des torpilles.automa: tiques, système Ella, pour la défense maritime du -Bas-Escaut, le -gouvernement belge n’a pas cru devoir entrer en pourparlers d’achat avec le gouvernement italien, qui- lui faisait offre de vente de deux navires de sa marine de guerre, la Conflenza. et le Monzambano, devenus sans utilité pour les combats contre les croiseurs et les cuirassés A grande vitesse. » La. Conflenza était à double hélice; ce navire avait coûté un million et demi à la.marine Italienne, qui le cédait au prix de 150,000 francs à l’Etat belge pour être, affecté au service spé-: cial du mouillage et du lancement des mines Ella; » ’• ' * * * •_ Choses théâtrales. — La première de la Fiancée de la Mer, drame lyrique de M. Nés-, lor de Tièrc, musique de Jan Blockx, est fixée à samedi prochain 18 octobre. . Puisse Saint Luc, patron des peintres, dont c’est le jour môme la fête patronale, être favorable au succès de l’œuvre de nos compatriotes.  1 On sait, dit YEbenlail, quel accueil chaleureux, enthousiaste lui fut fait, au printemps dernier,- par te public du théâtre flamand d'Anvers; et trente représentations'rie,purent’ épuiser la vogue dé rou‘vragé[, trèV tâplivanl par la saveur vraiment -nationale du poème, clé la musique et du cadre dans lequel se‘déroule le drame. Celle vogue n’a pas été purement locale, comme on pourrait le croire. Jouée à Gand, il y a quinze jours, au théâtre flamand si .intelligemment dirigé par M.Wan- •xivn, la Fiancée ac la Mer y a obtenu un succès tout aussi décisif. Et une dizaine dé représentations, devant dès salles combles, attestent que l’ouvrage a porté là comme à Anvers. II ne peut manquer de produire un effet analogue à Bruxelles. ' MM. Darmand et Reding sc sont préoccu- E és, ces jours derniers,’de leurs spectacles clges, et ils ont décidé de grouper en. une première soirée trois noms intéressants : ceux de Valèrè Gille dont ils représenteront une œuvre poétique, commentée par une partition d’Emile Agnicz ; de Georgé Garnir dont ils joueront la Défense du Bonheur et d’un débutant, auteur d un acte curieux 'intitulé : le Matamore. . * » * A la -Monnaie. — La « matinée » d'hier a été une.véritable fête pour les enfants. Les Innombrables gosses qui,du haut en bus,remplissaient la sallë de leur babil-joyeux et, aux bons endroits,' trépignaient de plaisir, ont fait un succès fou à Hünscl et Grelcl — et,non, moins aussi, aux Nàces de Jcannqtte. .- ‘ ! Quand Jean brisé le mobilier dé Jeannette, les petits garçons no së.sont pas. sentis de joie, et’ ont applaudi avec fureur.te châtiment de la fée Grignotte, précipitée dans son‘propre four, a prpduit une impression également excellente ; on criait : « Bravo I... Encore !... C’est bien ■ ftSiî fait ! » Et la dégustation des gâteaux: et, l'aî» -ries rayonnaient, Je saint descendait de son [vitrail, ët elle était ravie aù ciel,-dans 1e petit /souffle d’un baiser. ’ • ' . ! .La Légende le iui .a.vajt enseigné. : .n’est-ce pas te miracle qui’ est la règle commune, Je [train ordinaire des choses ? il existe à l'étal 'ajgü, continu, s’opère avec une facilité exlrê- 'mc, à tous propos/'sc multiplie, s’étale, dé- iborde, même inutilemerit', pour! le plaisir dè ’ nier tes lois de la nature. On vit de plain-pied avec Dieu.. Abagar, roi d’Edesse, écrit à Jésus .qui lui répond. Ignace reçoit des lettres de ,1a Vierge.'En tous lieux, la Mère et le Fils [apparaissent, prennent des déguisements, [causent d’un air 'de bonhomie souriante. iLorsqu’il.les rencontre, Etienne est plein de ''familiarité. Toutes les vi'erges épousent-Jé- ' sus, lés martyrs montent! au- ciel s’unir à Marie. Etf quant aux anges et aux saints/'’ ils’sont les ordinaires compagnons des horii- ;mes, vont, viennent, passent au- travers des murs, «é montrent en' rêve,"parlent du haut des 'nuages, assistent à la naissance ét à la mort, soutiennent dans les supplices, délivrent dés'cachots, apportent des réponses, •font des commissions. Sur leurs pas,-c’est -une floraison inépuisable de prodiges. Sil- vëstre attaché là gueule d’un dragon avec un : fil. La'tërré'sé hausse, pour servir de siège à •.Hilaire, que ses compagnons [voülàiéht- hù- '? milier. Unc pierre “précieuse tombe: dans Je (calice de saint Loup. Un arbre écrase les .ennemis dè saint Martin, un chién lâche un [lièvre/ un iricêndie'cesse dé : brûler, quand sil u i’ordonnë:-Mai’ie; l’Egÿpticnnë !triàrche; sur* îlà mer; des' m'Ouclie's -à. miel 1 ^s’échappent de (là bouche 'd’Ambroise,' à sa naissance:- ,Cèri- ■ iinueirémeril, -lès'saints guérissent J®à yeux' •malades, les membres paralysés ou desséchés',- 'lâlè"pYe,['la : 'pës'të'surt‘ôût.T*asuné ; m^ t'ne-rés'iste'aüsignédela.croix.'Daris'unefoute;’' ?lés ! sbùfl?àrits ; et je.s( faibles sônt’mis à;pàrt, u ■pour être guéris en masse, d’un'coud de'. \~S.V4 rit ion du pain, d’épices final-ont souleyéïdes transports de convoitise,, tandis que i’arriv^, des anges; au second acte, moiiillàiéàf leàÿèux attendris et charmés. ' I Après chaque acte, .des rappels nombreux'odS résumé l’enthousiasme général. * * .‘J-'--0* Le soir, une indisposition [de (Mlle Sylyà[noî à valu l’occasion de revoir urie dés-méiiiëùf^ pensIonnaires-dë.làCVronjiàiejMlie'AIicëPi^ qui àvà.it obligeamment consenti: ‘ àvTà le rôle d’Ophéiie. Elle y. a été charmante.ii grâces de sa personne, sà jolié .voix,et[ sà£i tuosité orit (fait merveille. On l’a rappeïée*4’r„ fois après la scène de ia folie, qu’elle a'chttriU. remarquablement. . . ^ . Beaucoup de monde, et triomphe, comme'.tpu; jours, pour M. Albers. , - L’avant-veflie, nous avions eu les débuts^ la. nouvelle, première dârisèusô,'Mlle dans Coppélia. Débuts extiênièment. heübeîyî Jolie femme) mimant jivec 'une animàtioffi^ 3 rituelle, et-dansant avec - une légèretê/'èLun vivacité tout italiennes. Les' fauteüils' d’orcii’f^® tre étaient au septième ciel. " V ★ * * .. w Au Diablc-au-Corps. — On a rouvert,-r. aux Choux, pour une campagne nouvblicrii soirée d’inauguration, samedi soir/ a réta brillamment 1e contact entre les habitué^ pliis select dui lieu et scs aèdes spirituels. ! Programme des. plus variés, comme'to jours . : poèmes, romances, chansons^ pièt d’ombres.' . ' i. On. a surtout applaudi MM. F. Wichcter?cf Henry, Enlhçvèn aaris leurs productions jôS . gna'nt la qualité à^ l'abondance. Le Congçès de chirurgie du premier a fait rire aux larmcS* 1 le Drame de’ famille du second, pleurer - rire. Et l’on a beaucoup .apprécié aussi inn pièce d’ombres-de Rqamses II, dessms^iL M. H. Hendrick et musique dc .M. Bilqufn? Pierrot moderne, d’ùné note agréablement ironique et scritimentale à. la fois|, ainscqw te Cortège des' Arls, dont les' dessins,. înspi' rés d'un texte de M.Wicheter.et-dus au craÿol humoristique de M. Amédéc.Lynèn, orit beaîL coup diverti la salle, qui . ii’a .cessé. d’êtÿK d’ailleurs, en bclte humeur durantToütê?Ia soirée. . .' . [ . • /r : Ce début heureux est : pleiii de .promesses.' 3 * ★ T *■ - ® l.ïS Un Mécène généreux. — Le Legs fait, à l’Età français par M. George Thomy-Thiërry, qui ëfi richira prochainement les collections 'du.Loi® vre, est évalué à la somme de'r),842.000^fràrimi. II se compose de douze Corots, onze DelacrouS dix Diaz, douze Duprés, dix-sep t Dècamps.Vâix Fromenlins. sept Isabeys, cinq MeissonleteV/slsu Millets, dix Rousseaux, onze Troyons. un/VoÈ Ion, trois Ziems, un-Bàrye.et cent cin'quàn‘e-su bronzes de ce devniér. . it ^ .. ^ ., Conseil supérieiir'dè Vindustrie et du cd». mer ce. — Les délégués de classe,- élus -ait moi dernier, seront convoqués sous, pou en vue d'éï ** les membres du Conseil supérieur. O Dans une réunion préparatoire tenue cet« semaine, l’Union syndicale do Bruxelles a arrêt? son choix sur tes candidatures suivantes pour?]] roprésentation du. Brabant au sein du Conse supérieur : . Groupe I. (Industries extractives). M. Vcigc, admË'' nistratour de carrières, à Bruxelles. ' Groupe IV. (Industries alimentaire). M. Gros/ils* -Pierre,- industriel, à Saint-Josse-ten-Noodè. Groupe V. (Industries du vêtement). MM. SroobantS Boogaerdts, fabricant de dentelles! à -Bruxelles :vD<? Bruyckcr, Théophile, fabricant do lingerie,! àv.'Brûr xellcs. • . • ■ • ■ • • ' : .-tr Groupe VI. (Industries du bâtiment, do l’ameublfe ment et de la décoration). MM. Delliaye, Honri-fâSS pold, entVepreneur de-travaux publics; à BruxèllSf Mignot-Delstanclie, ancien industriel, à Ixèllfôÿ Snyers, P.-J., ébéniste, à Bruxelles. - Groupe Vil, (Industries diverses). MM. Spiiinàè) Charles, directeur de la Manufacture royale dès bSfe gies do la Cour, :\ Anderlecht; Van Begin, NiColcS? tanneur, â Bruxelles. ' Groupe VIII. (Importations et exportations, banque et change, assurances, transports et expéditiohs'éïï*. douane). M. Carlicr, Jules, administrateur-dé-là! ciétô anonyme la Métallurgique, â Bruxelles.' Greupo IX. (Commerce do gros); M. Chaussctt&ir' Dclgouffre, négociant, â Ixelles. : . ; ' ,’ Groupe X. (Commerce de détail). MM. Hirsebj-Lêo^ négociant, à Bruxelles; Ysewÿn,. François, 'âââeaS^xt industrie); à Bruxelles. "'£$&&■ Au coure de la réunion dans laquelie.ces clioL* [ont été arrêtés, des observations! fort intérep| santés ont ôté présentées- - au sujet de l’ari^iïé* royal du,15 janvier 1896 qui a réorganisé BHBWBBBHMB—W—B—— . " "■ '■ ■ » foüdrc. La mort est vaincue, les rcsurreclioûsj/il sont si fréquentes, qu’elles rentrent dans^- 'les petits - événements de ', chaque- jourii/Efif ilorsque-les saints eux r mê’mes ont rendu l/âme;! les prodiges ne s’arrêtënt'pàs, ils redoublent^ ils .sont; comine les fleurs vivaces 'de ’Jeursg tombeaux. Deux fontaines; d’huile, rétnèdè| souverain, coulent des pieds et de la/têîej ! de Nicolas. Une ; odeur- rde^ rose, montè^ du cercueil de Cécilo, quand on i'ouvre. Gèlûif* .de Dorothée est plein de manne. Tous-leM, os des vierges et des martyrs confondent lesj menteurs, forcent -les voteurs à restituer» ileurs larcins, exauceuUes vœux des femmeU stériles/ rendent la: santé: aux moribonds. Plùhl rien.n’est impossible, L’invisible^ règne, l’unis [ que loi est le caprice du surnaturel. Daïîsa [les temples les enchanteurs s’en mêient/'.oHi , voit de.s . faucilles faucher toutes seules 'MM [des serpents d’airain se mouvoir, en cnlcnda* des statues de bronze rire: et des loups chdfêi ; ter. Aussitôt, les saints répondent, les acc^ bien! : des [hosties' sont changées en chàji [ vivante, des images du Christ laissent éch'a^ S er du sang, des bâlohs plantés en tcrreS eurissent, dés sources jaillissent, des painsî chauds së multiplient aux piéds des indigents,^ [un arbre s’incline et adore Jésus ; et êncorâ'' ries têtes coupées partent; les calices-brisés! se réparent d’eux-mêmes, la pluie s'écarlfrï d’une-église, pour noyer tes palais vcisins. Iâl robe des. solitaires ne. s’use point, sc rërài^ •à chaque saison, comme une peau: de bêleîl En Arménie/lès persécuteurs j.ettènt.ù la.mélâ (très ■ l’accompagnent, pouï-lui faire hohneuir^ • etAous'/ dans le bel ordre.d’une .cscàdrc/iiiJÿ? ■ flottent lentement sous’-la brise, paride/lônS.^ .gués,:étendues'-de mer,-jusqu’aux -rivésj.d^i < Sicile,' ■* fri • ; - " ' >■■ -'-s'» (d continuer.) Emlte ZOLA;*^*^
