a LE SOIR MERCREDI 11 NOVEMBRE 1953 LE CROSS DU « SOIR » La dernière journée d'entraînement effectif DANS LE LIMBOURG HOLLANDAIS Verbaan gagne à Tegelen La dissémination de la population et les médiocres moyens de communication comptent parmi les entraves à l'expansion do l’athlétisme dnns le Llmbourg hollandais.  Heureusement, quelques anciens athlètes mettent le Cross du « Soir » A profit pour diffuser l’Idée athlétique dnns cette région. Après un début modeste en 1951, do véritables cross furent organisés l'année suivante et, cette fois encore, le concours du « Soir > s'est révélé efficace. Ainsi, dimanche passé A Tegelen, est-ce avec une profonde satisfaction que les dirigeants de l’A.V. Tegelen, et plus particulièrement le président, M. Hovcns, et le secrétaire, M. Slooser, accueillirent ln centaine de participants aux épreuves disputées sur terrain varié et accidenté dnns les environs du « Snellc Sprong ». Le cross des seniors attira tout naturellement le plus d’intérét, du fait que l'ancien international, H. Van de Veer- donck, écarté de in .compétition par suite d'une longue maladie, désirait fêter son « corne back » par une victoire et qu’il se heurtait A la vedette locale Aric Verbaan. qui faisait également partie de l'équipe hollandaise de cross-country. Ce dernier s’imposa do façon Indiscutable. Après les épreuves, M. van Bastcn Ba- tenburg, protecteur de cette Journée de cross-country, remercia M. Lemmens, organisateur des entraînements dans le Llmbourg hollandais, pour sa collaboration et le chargea d’exprimer sa gratitude au * Soir ». Voici les résultats : Seniors : 1. A. VERBAAN (A.V.B.), 5.500 m. en 17 m 20 s 4; 2. H. v. d. Vcer- donk (Kimbria) 17 m 30 s 4. 3. H. Ver- hagen (A.V.B.) 17 m 37 s; 4. L. v. Loon (H.A.C.) 17 m 26 s: 5. F. Ekelhoff iP. S.V.) 18 m 05 s; 6. G. Janissen lA.V.T.) 18 tri." 06 s; 7. G. Sonnumans (H.A.C.); 8. H. Philipscn (A.V.B.) ; 9. W. Wienen (id.); 10. J. Thomassen (Swift); 11. L. Everaers (A.V.W.); 12. C. Everaers (id.); 13. M. Loulsse (Swift); 14. W. Thielens (A.V.W.); 15. St. Bol (A.V.T.); 16. H. Solberg (Caesar); 17. P. Spee; i8. P. v. Damme (Hellas) ; 19. P. Boogaard (G.S. V); 20. C. Brummelhuis (Mar.); 21. J. Peeters (Maasbree); 22. W. Vogels <« De Gemzen »); 23. G. Reinders (Swift); 24. A. v. d. Valk (H.A.C'.); 25. P. Verver- Les entraînements du 11 novembre L’O.E.H. à Bierghes L'Olympic Esschenbecke Hal organise un entrainement A Bierghes-lez- Hal, commune où l'on n'a Jamais disputé une épreuve de cross-country. Vestiaire : café Faduwnt, rue de la Station, Bierghes-lez-Hal. Départ : 10 heures. Villers-Ie-Gambon Contrairement A ce qui avait été annoncé dans nos éditions précédentes, c’est A 11 h. 15 (et non 14 heures) qu'aura lieu l’entrainement de Vil- lers-le-Gambon. gaert (A.V.B.): 26 A. v. Veen *(Mar.); 27. J. Creemcrs (A.V.W.): 28. B. v. Dijk IXJ.S.C.); 29. B. Klerks (Mar.); 30. W. Engelen (A.V.T.); 31. H. Vanmaris (id.); 32. Fr. Gerards (id.) ; 33. C. V. Dooren (A.V.W.); 34. R. Smolenaars (A.V.W.); 35. P. Smetsers (A.V.B.); 36. J. Ulrich (A.V.B.); 37. H. Niens (A.V.W.); 38. W. v. Loon (H.A.C.); 39. W. v. Gaalen (* Sprint »); 40. Barents (A.V.W.); 41. J. Schepers (De Gemzen); 42. W. Vlem- mlngs (A.V.W.). Juniors ; 1. M. V. WETTEN (De Gemzen) les 3.000 m. en 10 m 8 s 2; 2. K. Jonkers (H.A.C.) 10 m. 18 s 4; 3. J. Coo- mans (A.V.T.); 4. H. Thurlings (A.V.T. i; 5. Vf. Limpens (Sittardla); 6. Th. Mom lU.SC.); 7. Jan Jonkers (A.V.B.); 8. A. .Janissen (A.V.T.) ; 9. H. Janssen ( A.V.T. I; 10. R. V. Loon (H A.C.) : 11. A. Stoot (A.V.B.), 12. A. Soeterbeek (H.A.C.) ; 13. L. Sàelmans (A.V.T.); 14. Th. Adrlaans IH.A.C.); 15. G. Colen (id.); 16. H. Kuy- pers (A.V.B.); 17. J. Daemen (Caesar); 18. A. Griensven (De Gemzen); 18. J. Engelen (A.V.T.). De Vylder qagne à Merxem Cadets : 1. CAUTEREELS, 1.200 m. en 4 m 02; 2. Claes; 3. Kennis; 4. Aspenslng; 5. De Corte. Scolaires : 1. JACOBS, 2-400 m. en 9 m 07 s; 2. VVouters; 3. Bogaorts; 4. De Smet; 5. Marlssen. Juniors-seniors : 1. DE V1JLDER, 4.800 m. en 18 m 06 s; 2. Vleminckx; 3. Hey- nen; 4. Verberckt; 5. Theunis; 6. Vornim- men. Scolaires : 1. L. V. D. IIEYDEN (1.500 m.), en 5 m 16 s 8; 2. J. Utnmels (Id.) 5 m 21 s 6; 3. J. v. d. Bcek (Swift) 5 m 27 s; 4. C. v. d. Broek (H.A.C.); 5. J. Niens (A.V.W.t; 8. J. Coenen (A.V.T.I; 7. W. lCuntzclners (Id.) ; B. G. Frnnssen (Id.); 9. A. Greef (H.A.C.); 10. J. v. d. Langerljt (Id.); 11. M. v. d. Kruls (id.); 12. R. Mom (U.S.C.l : 13. P. Holtmnn (A.V.T.); 14. J. Spectgcns (Id.); 15 c. Verstnppcn (G.S.V.l; 16. B. Deckers (A. V.B.t; 17. M. v. d. Vijfeycken (H.A.C.); 18. P. v. Schalk (De Gemzen); 19. J. Colen (H.A.C.); 20. A. Vcltrop (id.); 21. A. Abrnhams (A.V.W.); 22. A. Duppen (De Gemzen); 23. L Hugers (H.A.C); 24. A. Smits (ld.i; 25. M. Goemans (De Gemzen); 26. A. Allards (Id.): 27. P. Leenders (id.). Le Challenge interécoles Charles Spiron, à Anvers Ce mercredi, 11 novembre, aura lieu dnns le toit parc du « Rlvloronhof », la dixième édition du championnat des écoles de In province d'Anvers, doté du Chnllenge Charles Spiron. Cette épreuve réunit chnque année un grand nombre de participants et donne Heu à des épreuves particulièrement disputée pnr une Jeunesse ardente et avide de so dépenser. A son palmarès figurent les noms de quelques nthlètes de bonne valeur et toujours en activité, tels Verhoege, Van Thienen, Van Look, Antonlssen, etc. Soulignons qu'un examen médical précède les épreuves, ce qui constitue une gnrantle pour les parents. Trois épreuves figurent au programme cadets (1.000 m.l. scolaires (2.000 m.), et Juniors (3.000 m.) Premier départ : 10 11. 30. LES VEDETTES BELGES AU CRITÉRIUM DES AS Voici les Malinois Depuis des années, le F.C. Malinois joue un rôle de premier plan en athlétisme hivernal. A certain moment, il posséda des équipes extrêmement redoutables avec John Doms comme chef de file en seniors et Langenus comme leader junior. Depuis, ce temps- là, le premier a dû abandonner la compétition pour des raisons de santé, et le second, devenu senior, se consacra à la piste, ne s’alignant que dans des cross faciles, dans lesquels il peut vaincre sans périls, «tais aussi sans gloire. Voilà pourquoi Frans Smets est devenu le porte-étendard de la phalange malinoise. Frans SMETS Faut-il encore vous présenter ce grand garçon sympathique ? Etant de toutes les « classiques », sa silhouette un peu voûtée quand il court, est familière à tous les amateurs d’athlétisme. Nullement dépourvu de qualités naturelles et doué d’un excellent finish, le Malinois aurait pu faire un tuilier de valeur s'il avait eu l’occasion de s’entraîner sur piste. Mais son club n’en possédait point !... Dès lors, ses résultats sur cendrée ne furent guère concluants, et ils se rabattit sur le cross, spécialité dans laquelle il brilla par intermittence. Car, très inégal, il est capable du meilleur et du pire. Ses meilleurs résultats dans le « National » furent acquis en 1047, quand il prit la seconde place et s’octroya le titre de seconde catégorie et, en 1949, quand il se classa quatrième. Ces performances lui valurent la sélection pour le Cross des Nations dans lequel il ne fit, d’ailleurs, rien de transcendant. Notons encore qu’il fut quatrième du Cross du < Soir . de 1946 et que. dans notre Critérium des As, il prit respectivement la seizième et la douzième place. Ce qui, somme toute, est fort honorable. Agé de 29 ans, il se trouve dans la force de l'âge et peut espérer faire mieux cette année. René DE REY Né en 1931, le Malinois n’est senior que depuis deux ans et, cetJe année déjà, il fut international sur piste et en cross. Ce sont des références. Athlète robuste et éclatant de santé, il fut, dans la catégorie des juniors, le brillant second de Langenus. Nous nous souvenons encore de la remarquable course qu'il fournit avec celui-ci, dans l’épreuve pour juniors du Cross Populaire de 1950. A deux, ils menèrent toute la course, avec une confortable avance sur Hans- wyck. Dans les derniers 500 mètres, Langenus, plus racé, émergea. En 1951, De Rey prit une excellente quatrième place, mais ne fit plus rien de transcendant pendant le restant de la saison. Enfin, l’année dernière, une huitième place au < National » lui valut de représenter la Belgique au Cross des Nations, à Vin- cennes II y fut pris de vitesse et contraint à l'abandon. Dimanche dernier, à Stabroeck, où il franchit la ligne d’arrivée en septième position, il battit le champion de Hollande Adriaanse et le Belge Dillien. Son entrée dans le Critérium des As lui permettra de donner toute sa mesure. O. V. L. Chronique de la pêche Matériel du pêcheur : les hameçons m Continuant nos chroniques sur lo matériel du pêcheur, les « hameçons » seront, aujourd'hui, notre sujet. L'hnmeçon est tout dnns la pèche, mais pour réussir, sn qualité est d'une Importance capitale. Tous les hameçons ne sont pns bons; on ne s'imagine pas le nombre de ratés dus uniquement ri la mauvaise qualité des hameçons. L’intérêt du pêcheur est donc de se procurer des hameçons do tout premier choix. QUALITES D'UN HAMEÇON PARFAIT 1) Fait d'acier de toute première qualité;  2i Trempe parfaite; 3) Fini parfait de l'ardillon, de la pointe et de lo palette; 4) Conservant sn forme. COMMENT RECONNAITRE UN HAMEÇON IMPARFAIT ? Ardillon mal entaillé pointe ne piquant qu'imparfnltement, s’ouvrant au ferrage, cassant net, se déformant lors du décrochage de la prise ou faisant ressort. Nous PECHE ROl'ALE — WATERMAEL 3 m ® et 4 m * Déversements de Brochets les 14 et 21 uovembre, à 15 heures. 24872 A BINCHE Avec le concours du « Soir » Participation relevée au Challenge Virlet Nous nous sommes déjà fait l'écho du succès auquel est appelée l'organisation binchoise qui, en ce jour anniversaire de l'Armistice, en sera à sa dixième édition. Nous avons également mis l’accent sur l'esprit sportif des édiles de la ville, dont COURSES A ZELLICK Résultats du mardi 10 novembre 1953 Première course. - Prix Auréole (15,000 fr.; 1,600 m.) : 1. Belle Gosse iM. Dumont), 13/2, à R. François; 2. Etoile des Neiges, 10/1; 3. Tourterelle, 5/2. Non placés : Wyngene. Prèle, Danaides, Hasardeuse, Seeland, Gafale. — Distances ; cte enc., 1/2 1., 3 1. — Mutuel ; 86. 48 ; 97; 20. — Jumelé . 1.293. — Show : 109. Deuxième course. - Prix Valentino (15,000 fr.; 2,100 m.) : 1. Plrouche iVnn- dermotte), 15/4, à E. Wlllot; 2. Aviso, 1/1; 3. Castagnola, 7/1. Non placés : Le Saussey, Lysor, Terbel, Cidllna, Suki. — Distances ; 1 1/2 L, enc., 3/4 1, — Mutuel : 68. 23; 15; 17. — Jumelé : 56. — Show : 51. A Courtrai Première course : 1. Karlo (W. Guil- laems), 4/5; 2. Kate Deefacker, 3/2; 3. Kara Théo. 7/1. Deuxième courso ; 1. Japic (J. Van- gooll, 4/1; 2. Jeannette Bella, 12/1; 3. Justa Worthy. 4/5. Troisième course; 1. Ile de France (Guy Lenolr), 2/5; 2. Ira Vite, 5/1; 3. Isolide D., 4/1. Quatrième course: 1. Ilorphus (A. David), 5/4; 2. Gomery, 4/5; 3. Freedom D„ 25/1 Cinquième course : 1. Juffrouw Apiness (propr.), 3/1; 2. Gold Charm, 3/1; 3. Garance, 12/1. Sixième course ; 1. Juniondal (R. Bals), 9/1; 2. Jovial, 4/1; 3. Icurus, 4/6. A Enghien Résultats du mardi 10 novembre 1953 Première eourse. - Prix do Barcelonnette (haies; ri réclamer; 200,000 fr.; 3.000 m.) : 1. Flermot (P. Binnconc), à A. Janssen; 2. Pencetime; 3. Lut-Méme. Non placés : Réciteur, Principal, Casablanca, Foxshlp II, War Queen, Bestlight, Dannos, La Grèce, Alfnnette, Citadelle IV, Toute Seule IV, Iîiskn, Tendre Amie, HUdden Rock, Netta. — Distances: 2 1/2 L, 3/4 l„ 3/4 1. — Mutuel : 37, 14; 13; 38. Deuxième course. - Prix Coq Gaulois (steeplo; 350,000 fr.; 3,800 m.) : 1, Clium- bols {J. Beltran), nu comte d'Orselti: 2. Océanie; 3. Dianetta. Non placés s God Keep You. Monglone, Orblquetto. — Distances : tôto, 3/4 L. 2 1/2 1. — Mutuel : 21. 15; 72. — Jumelé : 289. Troisième course. - Prix de Soespel (haies; 350.000 fr.; 3,200 m.) i 1. Mallly IM. Montlllon), à J. Powels; 2. Sérégal; 3. Asso. Non placés : Projectll, Maslacq. San Kiao, Vlllars, Vio, Hysterectomte, Finlny, Marchais, Luang Prnbnng. — Distances ; 1 1/2 1„ 1/2 1., 5 1. — Mutuel ; 53. 14! 14; 13 Quatrième course. • Prix du l'elvoux (steeplo; bond.; 350,000 fr.; 3,600 ui.) t 1. Leoben (P. Péraldi). ri E. Marchand; 2. Le Saphir; 3. Renard du Chêne. Non placés ; Catarl, Grand Seigneur, Clair de Lune V, Mlstralette, — Distances : cte enu„ 4 !.. 3 1 — Mutuel ; 43, 27; 54. Cinquième courso, • Prix Alun Adjudant (attelé; 300,000 fr.; 2,100 ni.) : 1. Foulai) (U, C. Maillard)» ri H. Cérun-MaiUurd; 2, Frnncotto II; 3. Fortune. Non placés : Frolina, Ferronnlère, Folettu D„ Faden, Fatima C„ Ferllno M., Frangipane M„ Fuga, Foudroyante, Fille Légère. — Mutuel : 38, 22; 43; 40. Sixième course. • Prix Trlanun (attelé; 400.000 fr.t 2,700 m.) ; 1. Cluu-mion (R. C. Malllurd), à H, Céran-Malllard; 2. Dory* lée; 3. Damiette. Non placés ; Etoilo, Double Décade, Elle est LA, Fleur d'Atout, Elflo D„ Fleur des Champs, Danold, Fnci. lène, Exquise, Carmen Lulu, Frasqulta M„ Diana de Rlcquebourg, Etoile des Landes, — Mutuel : J12, 31; 14; 47. Septième course i Priv Mastic - Attelé • Miles (300.000 fr. 2.300 m) 1. Dernier quartier (CI). Mills) A M. Rondy; 2. Dauphin F.; 3, Duo d'Avosnes, Non plueês i Enfunt de Beuuprri, Diabolo, Echldna, Durlus, Danube Bleu, Espiègle, Darius, Douglas, Du Bellay, Ecumeur U, Espadon, Eldorado XII, Empereur, Dltt- mlno, EmanvIUo d'Eltedunylo, Emile, Epa- t#ur. — Mutuel s 22. 17, 88, 37. Troisième course. - Prix Fontenoy (20.000 fr.; 1.400 m.): 1. Penalty tNagy». 13/10, à R. Visnrt de Bocarmë; 2. Mirabelle, 9/1; 3- Giboulée, 13/2. Non placés: Contact, Fraisia. Arno, Abrizn. — Distances ; 1/2 1., 1 I-, 1/2 I. — Mutuel : 22, 15; 59. — Jumelés : 93, 37, 33. 456. — Show : 51. Quatrième course. - Prix Chômant (han- mant (haiul.; 20,000 fr.; 2,200 m.) : 1. Tlbar (M. Dumont), 12/1, à A. Meunier; 2. Malabar, 9/1; 3. Sarazine, 7/4. Non placés ; Edegem, Kordova. La Mousson, Stromboli, Mortification, 'Sélection. — Distances : tète, 3 l., 1/2 1. — Mutuel : 136, 18; 23; 13. — Jumelé : 629. — Show ; 71. — Triple : 2.609. Cinquième course. - Prix Silnet (hand.; genticmen-rlders; 15,000 fr.; 2,600 m.) 1. Chambéry iVte d'Hendecourti, 6/1, à F. Van Weyenbergh; 2. Grognard. 7/2; 3. Haut le Vent, 5/1. Non placés : Tarbrag, Tornado, Fille des Champs, Studenten- have. — Distances : 3/4 1., 3/4 !.. 2 1/2 1. — Mutuel ; 69. 29; 47. — Jumelés : 209, 43, 44, 29. — Show ; 56. Sixième course. - Prix de Clôture de Zellick (weltcr-hand.; 20,000 fr.; 1,600m.): I. Fowler’s Rock (M. Dumont), 8/1, à J. Voss; 2 Tecla, 5/2; 3. Torrent, 6/1. Non placés : Wagram. Beltlnm, Foxnoz, Roller Catch, Kadurn, Shagrey, Mandarine. — Distances ; 3 1/2 !.. enc., 2 1. — Mutuel : 91. 19; 16; 33. — Show ; 51. — Double ; 374. A Stockel Programme du mercredi 11 novembre ri 14 heure,. 1. — PRIX IN SALUAI. - 20.000 fr.; 1.000 m. 5 Kyraldo 6314 Chantcloup 51 5 Nnssa 59 5 Loukela 51 3 Dernldis 52 1 Pronostics ; Kyraldo, Dernldis. 2. — PRIX CORN1AIONT. - (A vendre aux enchères); 15.000 fr.; 2.500 m.; pour chevaux de 3 uns. Knllban 63 Seeland 53 Gai Luron .... 63 Mujn 53 Plurhon 59 Fine Lot 53 Euphorbla .... 57 Charade 53 Pronostics ; Pluchon, Euphorbla. 3. — PRIX 30UNTESS CECIL. - (Rail- illonp); 25.000 fr.; 1.000 in.; pour chevaux de 2 nus. Mon Poulain 58 Aima V 45 Rapallo Tukarlna Rnffaello 53 Hmioï 45 Quiburviitc ... 47 Pronostics ; Rapallo, Raffnello. 4. — PRIX JEAN OU ROY UE ULIC- QUV. - 100.000 fr.; 1.850 m. 4 Cocardl 80 5 Jupiter 55 4 Monnet 58 3 Paradiso ... 53 4 Nepper 57 4 Théano 52 6 Buffalo BU ... 57 4 Krlekssa ... 51 7 Refend 57 3 Herocie 5 Skyrocket . 56 4 Automatique ... 41) 60 58 57 57 55 53 52 51 49 40 Partant, et munie, prubnble, Cncardl ; J. Hoogucrt. Mngnet ; J. Shlfner. Nepper ; E. Puttemnns. Refond ; W. Burrntt. Jupiter : U. Wnterloos. Pnradiso ; X. Théano i C. Nngy. Kriekssa ; M Wollnndur,. Hérodu : M. Beauquenno. Automatique ; M. Dumont. Pronostics : Nepper, Cocurdl. 5. - PRIX KINCl'S CltOSS, - (Rulei, handicap)) 20.000 fr.i 3.200 ni. 5 A gra 70 ü Cnpt. Butler * . 81 5 Chrlsto 80 5 Musinissa . 81 4 Craco 80 5 Knzun , 80 5 Villcfort 08 4 Fowl. Roek .. .. 00 5 Baby Fox 87 4 Donyêtre .. 60 4 Marcomlr 07 U Cupiclon . OU 4 Walt and Win 02 Pronostic. ; A*ra, Capluln Butler U, — PRIX DES QUATRE.BRAS . (Steeple-chose, handleap); 20.008 fr.; 3.500 mètre,. 7 Dictateur 80V, 4 Serpolet .... 7 Gra»sentit .... 89 5 Wlrtbt 8 César 88 IU Mirador .... 8 Snntagel 03 Pronostics t Grassendl, Serpolet. la décision de doter la compétition d’un * Challenge de la Ville de Binche ». constitue un éloquent témoignage. Ce geste d'encouragement aura été accueilli avec gratitude par les organisateurs qui y puiseront une volonté renouvelée de poursuivre leur action en faveur de l’athlétisme.  Cette coupe-challenge, dédiée à la mémoire du regretté Armand Virlet, tombé dans les rangs de la Résistance, sera attribuée au club dont les athlètes se seront le mieux comportés dans les quatre catégories. D'autres coupes seront mises en compétition, dont celle du « Soir » qui dotera l’épreuve pour scolaires. I. HISTOIRE DU CHALLENGE Au cours des années précédentes, l’U. S. Tournai s'est taillé la part du lion en remportant deux fois le challenge A titre définitif. Depuis 1947. jusqu'en 1952. elle enleva régulièrement l’épreuve. Auparavant, le Charlerol S. C. en 1944. Chatelineau Sports en 1945 et Bouchât Sports en 1947. avaient inscrit leur nom au palmarès. On sera quelque peu surpris aujourd'hui, de lire ces deux derniers noms de clubs et l’on ne peut s’empêcher de se faire quelques amères réflexions sur ce que la vie ou la période glorieuse de certains clubs ont d’éphémère. Les exemples de ces étoiles filantes sont — hélas ! — nombreux dam la constellation des clubs d'athlét'sme. Mais, comme il est dit dans la chanson ; « les regrets sont superflus, n'en parlons plus » et revenons à l’épreuve de ce mercredi, pour souligner que 1a participation sera relevée. AIARCEL VANDEWATTYNE, FAVORI Etant la première épreuve comptant pour le « Challenge de Régularité », patronné par le Conseil provincial du Hai- naut elle verra en lice, tous les représentants des clubs liennuyers. En outre, les organisateurs ont obtenu l’engagement de Marcel Vandewattyne. Celui-ci, dont la condition se sera considérablement améliorée depuis sa sortie à Flobccq où 11 ne fut battu que par Frans Herman, partira grand favori. 11 aura pourtant A so défendre du Nord-Africain Abd-el-Krlm. chef de file de l’U. S. Marquette et un des crossmen français les plus réputés L'équipe nordiste alignera encore Joveneaux, Klein, Lecat et Bon- naire. SI Lecat a retrouvé la condition qui lui permit l’année dernière de défendre les couleurs françaises au Cross des Nations, 11 sera, lui aussi, un rival dangereux pour le llonalsicn. Du côté belge, et en dehors de Vandewattyne, Bailleux, d'Ecausstnnes, les Curolorégiens Van Hlel et Hubert, se mettront en évidence. DETAILS TECHNIQUES Terrain de l'U. S. Binche. 10 h. 30 : cadets 11.000 m.l. 10 h. 45 : scolaires (2.500 m.). 11 h. : Juniors et militaires (5.000 m.). 11 h. 25 : seniors (6.200 m.). O. V. L. NATATION La réunion de Sao-Paulo Résultats de la dernière Journée ; 100 in. auge libre : 1. SUZUKI iJapon), en 59 s 2; 2. Eminente (Fr.), en 59 s 3; 3 Jnny ild.i, en 59 s 0. 100 m. des : 1. BOZON (Fr.), on 1 m. 07 s; 2. Gnlvao (Arg.l, en 1 m 07 s 6. 200 m, brasse ; 1. KLEIN IAU.I. en 2 m 41 s 1: 2. Lusien (Fr.), en 2 m 45 s 1. IteUls 4x200 m. ; 1. ARGENTINE, en 9 m 17 s 2. 2. France (Juuy, Enilnento, Bozun et Lusien), en 0 ni 24 s 0. A MOUSCRON Les Dauphins Mouseronnols organisent le 11 novembre ri 15 h. leur traditionnel gala avec la participation de, champions et chumplonncs de Franco, et des clubs belges, Gentzo Z. V. et Anvers.  En water-polo, les E. N, Tourcoing matcheront le Gentzu Z. C. D. M. Le prochain week-end Programme des fêtes de nutation et déplacements ri l'étranger annoncés pour le semaine prochaine. Fête de natation. — Dimanche 15 novembre t S. C. Matines, 15 h., au bassin communal, ri Mallnes. Déplacement ri l'étrsuger. — Néant. Les championnats de Hockey La victoire du Victory, celle d'un jeu nouveau et rajeuni... Il y a bien longtemps que le Victory n’avait plus aligné son équipe au complet et c'est avec un moral élevé que les Anversois entreprirent le Léopold. Jamais rencontre ne fut plus claire et ne trouva si vite son orientation. Il fallut exactement 40 secondes à Van den Eede pour marquer deux buts à la fin du premier quart d’heure do jeu et assurer le succès des siens. Rendons d'abord justice au vaincu, il a joué le jeu avec une sportivité remarquable et a d'autant plus de mérite à l’avoir fait que ce n’est pas seulement son équipe qui a été vaincue, c’est surtout sa conception du hockey. Jamais théories aussi opposées ne sc sont affrontées avec pareille clarté, jamais méthodes n’ont été aussi différentes et, si l’on a malgré tout vécu match aussi plaisant c’est simplement parce que chacun des adversaires est parvenu à une sorte de perfection dans sa méthode propre. Le champion a avoué sa défaite et ne lui a cherché aucune excuse, il a été battu par une conception plus moderne du jeu de hockey, un jeu plus dynamique, beaucoup plus rapide et déroutant, précisément par sa nouveauté. MIEUX QU’UN OUTSIDER, UN VERITABLE CANDIDAT On reconnaîtra que nous avons toujours considéré le Victory comme le premier outsider de l’épreuve. Inutile de préciser combien cette conviction se trouve renforcée maintenant que cette équipe a battu consécutivement le Daring, la Rasante et le Léopold sans concéder le moindre goal. C’est une référence sérieuse et ceux qui se moquaient de la théorie de Kahn — ne pas attaquer l'adversaire avant qu’il soit au bord du cercle — commencent à y regarder à deux fois avant de sourire, certains même ayant à ce point modifié leur Jugement qu’ils imitent aujourd’hui ce qu’ils brûlaient hier... Tout cela renforce la position ' extrêmement avantageuse d’un team qui est vraiment le seul avec le champion à pouvoir encore lutter pour le titre. Derrière ces deux candidats, en effet, c'est la débandade; le Léopold est en perto de vitesse — Morlet seul a été dangereux pour la défense adverse —, le Ra- cing cafouille devant le but et ce n'est pas le succès acquis d'extrême Justesse par le Daring qui peut modifier les choses. On s'oriente de plus en plus vers un jeu Jeune; les équipes qui ne parviendront pas à s’y adapter connaîtront une transition semblable à celle que connaissent maintenant bien des anciens champions... Du jeu jeune, des figures nouvelles, ç’est là sans doute toute la politique de demain, même dans le domaine de la sélection nationale où il ne faudra pns beaucoup de temps pour que des éléments comme Van den Houdt et Van den Eede notamment viennent frapper à la porte. Dans le bos du tableau le bénéfice des menacés de Gand et du Baudouin est mince ; ils ont pris un point alors que le Beerschot était vaincu, mais les positions ne s’en trouvent pas fort modifiées si l’on mesure qu'il reste trois unités d’éearj. entre les Anversois et la « lanterne rouge », qui, nu tiers du championnat, n’a encore pris que deux points... UN PROVINCIAL FERA-T-IL LA NIQUE A QUATRE BRUXELLOIS ? En première division, la vedette de la reprise va à une belle équipe anversoise, celle de l'Antwcrp, qui depuis des années. manque ta montée d'extrôme justesse mais qui semble, cette fois, bien partie pour tenir tête à ses adversaires meme si ceux-ci sont quatre Bruxellois. Victorieux du Wellington de façon indiscutable, les leaders restent les seuls à être invaincus dans les deux divisions supérieures et leur « average » est également éloquent de leurs possibilités puisque de tous les cercles ils sont ceux qui possèdent l'attaque la plus efficace, alors qu’il faut descendre en Promotion pour trouver la défense la plus perméable, celle de l’Eclair d'Ostendc qui, en six matches, est parvenue à concéder 29 buts. Un record qui, pour n’être pas enviable, n'est pas à la veille d’étre battu... J. FY. attribuerons la mauvaise qualité des hameçons uniquement à la qualité do l’acier employé et surtout mi trempage. SI la trempe est trop sèche, l'hameçon casser» net; si elle est trop faible, les hameçons font ressort ou se déforment. Il Incombe donc nu pêcheur de vérifier In résistance de l'hameçon avant de l’employer. Une petite traction, partant de lo queue, d’une part, de la pointe simultanément, vous prouvera sa qualité. Tout hameçon faisant ressort, c’est- à-dire s’allongeant sous l'effet de In traction et reprenant sa position normale ou lâcher, sera Immédiatement mis au rebut. QUEL HAMEÇON AURA NOTRE PREFERENCE ? Chaque pêcheur a son choix personnel, qu'il considère comme le meilleur, mal», à notre avis, l’hameçon forgé, longue ou courte tige, nous a toujours donné entière satisfaction, tant nu point de vue cschage, facilité de montage et du décrochage do la prise. MODELES D'HAMEÇONS SIMPLES RENCONTRES Il existe des hameçons : D Extra-fin d’acier, pour les spécialistes des concours; 2) Fin d’aoler : spécialement recommandés peur la pèche de poisson de petite taille et à bouche fragile; 3) Gros d’acier ou renforcé, pour la pèche des grosses pièces; 4) Des hameçons droits ou à pointe renversée. GRANDEUR DE L’HAMEÇON A EMPLOYER Les séries d’hameçons sont Indiquées commercialement par un numéro, en commençant par le n° 1. qui représente le plus grand. Notre cliché n° 1 iA> reproduit, en grandeur naturelle ci numéro correspondant, des hameçons simples, forgés à longue tige, pointe droite; à pointe renversée i B» QUELS HAMEÇONS UTILISER ? Tout dépendra de l'espèce de poisson que l'on recherche. Nous préconisons : 1) Extra fin d'acier, numérotés 20 à 15, pour la pêche des concours ou de la friture ; ablette, goujon, roche, vandoise et ombre. 2> Fin d’acier n° 14 à 7, pour la pêche de la brème, carpette, perche, truite, tanche, hotu et chevesne imoyeni. 3) Gros d’acicr ou renforcé n° G à 1, pour les grosses pièces : brochet, anguille, grosse curpe, gros chevesne, barbeau et grosse brème. Mais, en tout état de cause, c’est toujours In grosseur de l’esche employée qui déterminera la grandeur et la qualité de l’hameçon à employer. L’hameçon simple est principalement employé pour ta pèche à la ligne flottante. Ilamcçons triples : pour les grosses pièces ou pour certaines pèches particulières a aussi ses nombreux partisans. Son emploi est tout spécialement recommandé: D pour la pêche sur fond à la carpe, bar- PLUS DE TIMBRES de TRANSMISSION • r < *Protéçfez-vouà e\\icaceme§\ir-~ avec TAXOGRAPH £,a machine de SÉCURITÉ héq Houe beoi Pâte jable fero jinie pari halm ks a. |Der Iffl RAPIDITE ÉCONOMIE La perfection en équipement de bureau oi M fend* 1 Irdie. , À : Irahli rii\ du [pllur Banq plrcp bnqu £nqu |nqu inqu Bn.in tréd < Idel» jnc h’potl ici P* cBe a Fin foorui ,vcr: ectrr ectrr lectri Icct i lectri jtonr Btonr Cigna WSK... s beau, gros chevesne et brème; 2) pour la pêche du brochet au vif ou au poisson mort; 3) pour le montage de leurres artificiels : cuiller, devon et monture ariel. Notre cliché n** 2 représente, reproduit en grandeur naturelle et numéros correspondants, hameçons tripie forges carrés DIVERS ESPECES D'HAMEÇONS Il existe de nombreuses sortes d’hameçons, dont l’emploi est plus ou moins courant : a) Hameçon simple à œillet, spécialement utilisé pour la fabrication des mouches, pour la pêche de l'anguille et pour celle en mer. Dans ce dernier cas, ils seront étamés, poux résister au sel marin. b) Hameçon double droit, pour la pèche du brochet au vif. c) Hameçon dit « bec de perroquet », spécialement conçu pour la pèche des carnassiers ou de la grosse anguille. d) Hameçon double, < épingle de sûreté », pour attacher le vif par le dos, pour la pêche du brochet. e) Hameçon double à branche inégale, pour la pêche des carnassiers dans les endroits herbeux. f> Hameçon simple à double ardillon, pour la pêche dans les endroits difficiles; double ardillon permettant d’éviter le décrochage, lors des manipulations pour retirer le poisson. CONSEILS 1) Nous recommandons tout spécialement, lors de l’achat d’hameçons triples, de refuser tout hameçon dont les branches ne sont pas bien soudées l’une à l’autre et ne forment pas un tout à la tige. 2) Il arrive souvent en action de pêche que l'hameçon rencontre un corps dur, s'y accroche et que la pointe s’émousse; résultat ; pointe ébréchée, qui ne piquera plus le poisson et, de plus, lui permettra d'enlever l’esche sans aucun risque. Nous conseillons aux pêcheurs d’avoir toujours dans leur trousse une petite pierre à aiguiser ou une lime très fine, qui servirait, le cas échéant, à rapointir les hameçons émousses. Les hameçons seront tenus dans un endroit bien sec, à l’abri de toute humidité, qui les rouilleraient et les rendraient inutilisables. Nous conseillons d'ajouter dans la boite à hameçons un peu de taie ou une goûte d'huile. POUR LES PECHEURS SE RENDANT AU LITTORAL M. Jacquart, président du « Splnnlng Club » d’Ostendc, nous communique, à l’Intention des pécheurs se déplaçant au littoral, les dégâts irréparables causés par les dernières pollutions. Oostkamp-riasschcndaele: 100 pour cent détruit. Plussohendaclc-Slyken 50 pour cent détruit (77.250 kilos). Canal de Plasschendacle : 50 pour cent détruit <2.812 kilos). Bassins pollués : 20 à 50 pour cent détruit (3,750 kilos). Valeur totale évaluée à 2,514,360 francs... une paille J ! Maurice PEQUET. Pêchez le Brochet et la Perche duns les ETANGS MICHAUX, à S1VRY, près Beaumont. - Lancer autorisé. HOTEL DU LAC, sur place. G4168 CYCLISME AU PALAIS DES SPORTS ONZE CHAMPIONS dans le « Critérium des As », derrière vélomoteurs 134, Riiè Royale - Tél. : 171353 - Bruxelles DEMANDEZ LE CATALOGUE LA VIE DANS LE PAYS ANVERS Onze authentiques champions, réunis dans une mémo éprouve sur piste, voilà un événement propre ri plniro aux nmn- tours de spectacle cycliste. C'est eo qu'ils verront, ce mercredi, 11 novembre, nu Faillis des Sports do Bruxelles, dans le < Critérium des As >, qui sc disputera, pendant une heure, derrière vélomoteurs. Les engagés sont non seulement des hommes de classe, mais aussi des hommes en forme. Ainsi, le Français Hassen- forder, qui, associé A Anquetll, vient de battre, au Vel' d'HIv' parisien, Coppi, qu’épaulait Schils, tandis que Ockcrs et Van Stcenbergcn ont uni leurs efforts pour remporter, samedi, les < 6 Heures > do Dortmund. Far ailleurs, le bruit court quo Impunis veut s'essayer dans le demi-fond. 11 s'est déjri entraîné dans cette spécialité et, suivant t'unclon stuyer Boogmans, 11 a laissé entrevoir do récites possibilités pour cette dlselpllnu. On sera donc curieux d’observer sa tenuo duns cette compétition, face à uno opposition de valeur. Bref, on peut tenir pour assuré d'assister à une compétition pou ordinaire. Voici d'ailleurs la programme complet du cette belle réunion : a Critérium de» As • (1 heure derrtéro deritys), avec Kubler (Suisse), Vuu Est (Hollandais), F. Magnl (Italie»), B. lias- senforder (Français), P. Foblat (Espagnol), D, Verschueren. R. Van SJeoaborgen, S. Qckers, J. Sentis, R. Impanls, 11, Van Korckhovo et J. Do Valck. Match Etrangers-Belgique (poursuite ri F < Italienne » : Etrangers ; X...-Van Est, Magnl, Hussonforder, Publet; Belgique l Van Steeiibergen, Ockers, Schils, Impunis, Van Korckhovo. Match de dernys « Etrangers-Uelglque » (2 séria» ot 1 finale) : Etrangers : Loipl. lez, Lorcnzotti, Morphyre, C, Bogaorts, Mtlbnch, Wambst; Belgique ; M. Dewolf, G. Ronsso, Vandenbroeck, Caals, Dervaes, R. DewcU. « Américaine » do lu Progression (30 km.), Sont Inscrits ri ce Jour i Heu* nlnckx-lsabeaux, Von Vlnanderun-De Bus- schor, Horremnns-Bellenians, Wartel-Jcu- ken, Francct-Albert, Brunswyk-Rnbeux. Dew!t-V»n Cautcr, etc. Course do lu médaille ; épreuves de vitesse et de puursuitc, réservées aux amateurs et amateurs-débutants. Voici les premiers Inscrits ; Deschepper, Lebrun, Gourlé, Do Copman, Belgrade, Godts, Vanderpoorter, Mortiers, Ertvclt, Engels, Somors, Tobbuck, Vcrmnelen, Doumont, Mollekens, Kesteloot, Cullleuux, Dewlt. Le départ du « Critérium des As » sera donné ri 17 h. 30, mais lo premier départ sera donné A 15 heures. KUBLER NE COURRA PAS LE 11 A BRUXELLES (De notre envoyé spéc. permanent.) Zurich, U novembre. Fcrdi Kubler, qui est rentré malade de Berlin et qui, malgré uno légère unglne, a couru dimanche ('Américaine ri Zurich, ne pourra pas, our le conseil de son médecin, prendre lu départ le mercredi ri Bruxelles, Lo médueln lui u posé Un ultimatum en lut déeiurant qu'il doit absolument prendre quelques Jours de repus, car s'il courrait mercredi. U no pourrait en aucun cas prendre le dépurt le 14, à l'Amérlcoiua du palais des Sports du Bruxelles. 11 a également décidé à prendre part aux Slx-Jours du Bruxelles, ut cula avec Plattuer. R. E. SINGER. A COUPS DE PEDALES O Alors qu'il s'entraînait eu vue du rumériealno de samedi, au Palais des Sports de Bruxelles, Richard Vun Gu- necliton a été renversé par un vélomoteur sur la route do Moissc. Lu radiographie a décelé une fracture du doigt de la main gauche, ce qui (au >u Vau Cionechten ri une inactivité de plusieurs semaines. Arrivée au port du navire-école brésilien Lundi matin, vers 9 h. 30, est arrivé au port, aux hangars 23-24 des quais de l'Escaut, le navire-école brésilien Du que de Caxia, de la marine de guerre, pour une visite de cinq jours dans le cadre d’un voyage d’études qui durera neuf mois. Le navire a déjà visité l’Angleterre, les pays Scandinaves, Hambourg et Amsterdam. Il se rendra ensuite en France, en Espagne, sur tout le territoire de la Mediterranée (Italie, Grèce, Turquie, Afrique du Nord) et à Lisbonne. Il poursuivra son voyage par l’Amérique du Nord puis par quelques ports de l’Amérique du Sud pour retourner enfin à sa base de Rio- de-Janeiro. MM. Barboza Mario, chargé d’affaires auprès de l’ambassade, Gou- véa. secrétaire de fa légation, Men- dès Vianna, consul général à Anvers, le colonel Clément, commandant de la baçe et M. Grarc, commandant du port, étaient présents à l’arrivée. Us se sont rendus à bord pour souhaiter la bienvenue au commandant, le capitaine de vaisseau Bulcao Vianna. Le capitaine a rendu, à son tour, au cours de la matinée, la visite protocolaire traditionnelle au général de la circonscription Goormachtich, au gouverneur Declerck et au bourgmestre Crayebeckx, qui se sont ensuite rendus à bord en visite de courtoisie. Le 11 novembre, une délégation des officiers de l’état-major et des cinquante-quatre membres de l’équipage se rendra à Bruxelles, pour déposer une couronne au tombeau du Soldat Inconnu. Le bâtiment jauge 10.000 tonnes. C’est un ancien navire marchand aménagé en navire-école et équipé d’un armement léger. line cérémonie belgo-portugaise Une plaque commémorative, offerte à la ville par la Chambre de Commerce portugaise d’Anvers, et apposée sur la façade de la caserne des pompiers du Kipdorp, a été inaugurée lundi matin. La caserne était anciennement la Maison du Portugal, qui avait été fondée en 1511. La cérémonie s’est déroulée en présence de MM. Leitao, ministre du Portugal; Carvanho Lima, vice- consul à Anvers; Dos Santos, président de la Chambre de Commerce portugaise; Craeybeckx, bourgmestre; Posson, échevin et du major Rombaut, commandant le corps des pompiers. Avant de dévoiler la plaque, le ministre du Portugal a souligné l’importance des relations commerciales existant entre les deux pays, et il a rappelé que leur existence remontait au moyen âge. Les grands magasins Les membres du Bloc économique belge, section d’Anvers, réunis en assemblée générale, déclarent que : 1" en matière de grands magasins, ils ne sont d’accord ni avec l’étranglement immédiat du commerce de détail dans les villes de plus de 50.000 habitants, ni avec l’étranglement différé de 5 ans, du même commerce de détail dans les villes et communes de moins de 50.000 habitants. Ils sont d’avis qu’il est inadmissible de vouloir résoudre ces problèmes immédiatement avant les élections législatives et estiment plus opportun de s’en remettre, pour leur solution, au gouvernement issu des prochaines élections; 2° en matière de pension des travailleurs indépendants, ils sont également d’avis que toute loi précipitée est pour le moins inopportune et çiue ce problème doit également être tranché par le futur gouvernement. Mouvement portuaire Au cours de la semaine du 31 octobre nu 0 novembre, 283 navires de mer, jaugeant 594.000 tonnes, sont entrés au port, contre 253 navires (030.000 tonnes) la semaine précédente.  COURRIERS Bénédiction du drapeau de» combattants et déportés A l’issuo d’une cérémonie religieuse. s’est déroulée, mardi, ln bénédiction du nouveau drapeau du groupement des combattants et déportes. Durant la bénédiction, lu chorale a exécuté un chant à trois voix, comppsé pour la circonstance. La foule s’ost rendue ensuite au monument aux morts, au pied duquel lurent déposées do Heurs, tandis que la sonnerie < Aux Champs > retentissait. H AM-SlIR-H EU RE hipp :hipp itan i Bghei fm inno nnn Réunion d’instituteurs Les instituteurs du canton scolaire se sont réunis en assemblée, sous la présidence de MM. Malhot, inspecteur principal du ressort de Charle- roi, et Jacquemin. inspecteur principal cantonal. Des exposés ont été faits par les inspecteurs et par trois rapporteurs, MM. Foulon, Ternet et Thomas. LIERRE Comment baptiser les nouvelles rues ? Le conseil communal s’est réuni. Quelques nouvelles rues de la ville vont recevoir des noms, et les mandataires P. S. C. proposent de leur donner des noms de Flamands, comme Pieter De Coninck, Van Arte- velde ot autres Jan Breydel. M. Magé s’y est opposé, disant qu’en ces temps déjà surexcités, l’administration ne peut agiter une question purement politique. M. Slootmaekers a demandé de trouver des noms de figures locales ; poètes, écrivains et autres. Il a rappelé lâ demande, faite, dans le temps, par le comité A. Van der Poorten, pour baptiser une rue en mémoire d’un ministre tombé pour la patrie. Cette demande n’a jamais été suivie. La séance a été levée, vu l’heure avancée. U BR AMONT A la Fraternelle des Chasseurs ardennais La Fraternelle des Chasseurs ardennais a tenu, dimanche, une assemblée générale extraordinaire, à laquelle assistaient notamment les membres du comité central, ainsi que les présidents de toutes les sections régionales. Cette réunion avait pour but principal d’élire un nouveau président national, en remplacement du général Descamps, décédé. Le choix s’est porté sur le général Ley, ancien commandant de la 2° D.Ch.A., et qui, jusqu’.à présent, était président d’honneur de la Fraternelle.  VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour MARCHE Les communications vicinali Le conseil d’administration de S.N.C.V.. au cours d’une réunion, avait décidé une réfon Dl ’ de structure des lignes vicinales la province de Luxembourg, en t son du déficit d'exploitation, esti à 6.500.000 francs en 1945, et qui ( passait 40 millions en déceir.l 1952. En conséquence, les commua actionnaires traversées par la li; vicinale Marche - Bastogne f.îOkï jrand viennent d’être pressenties en r du remplacement du railway par service d’autobus. Certains tronçi de la ligne ferroviaire seraient montés, avec l’accord des commut „ intéressées. RENALK La nouvelle école moycnnt pour filles M. Harmel, ministre de l’Instn tion publique, entouré de M. V relis Bilseh-Hotrhidas, directeur géné aux Travaux publics; Soui: 'der iio.N uai» ,ebij Ipef abac teloK mu*," _ -, i et ,e X bourgmestre; Mlle Jodogne, M. recken, inspecteurs généraux; le puté Herman; le sénateur Vint M. Messiaen, du Fonds Vanderpa ten; de délégués de la commis! jand parlementaire de l’Instruction f blique; M. Everaerts, commis»; d’arrondissement; d’un très gri nombre de préfets, directeurs et rectrices; des membres du communal: Dewaele, conseiller p: vincial; etc., a posé la premii pierre de la nouvelle école moyf ne de l’Etat pour jeunes filles Des discours ont été pronoK par Mme Dierickx-Vandenborr rectrice; l’échevin Vanden Bosst et M. Harmel. Une réception avec visite eut E ensuite à l’Hôtel de ville, où Harmel prit la parole, ainsi que Soudan. VERVIERS Inauguration d’un mémorial Mardi, a été inauguré, au co; d’une cérémonie, un mémorial 191 1945 aux morts de l’Athénée rov Parmi les personnalités qui as laient à cette manifestation, on t tait la présence de MM. Hinisdi inspecteur général de l’enseigt ment; Dewey, de l’ambassade Etats-Unis à Bruxelles; Hoif bourgmestre; Daniel Lamaziï consul général de France à Lie! Gautherin, consul de France à Yt viers, etc. M. Jacob, préfet de l’école, magt fia le sacrifice des héros de guerre, s’inclina avec sympathie vant les familles des disparus et e une pensée émue pour les 11 sola américains qui furent tués dans bombardement de l’Athénée, en< cembre 1944. M. Hinisdael rendit son tour hommage aux héros,.; nom du ministre de l’Instructi' publique. COMPAGNIE MARITIME BELGÏ Agents Gerants AGENCE MARITIME INTERNATIONALE 61, Rempart Sainte-Catherine • ANVERS. SUCCURSALE : 41, Cantcrsteen - BRUXELLES mp ■mp; owr ioio itrof itrof moi ne! latn ebig mjn résil résil rugi] ega mp Itui ectr )rga iue, izai mu Be ent: tin ■e J 0! ern ISZ ’ieii nd îra/ son 01 ni ol rag erc a i rut i po vrc« itch ger il La meilleure route maritime vers le CONGO BELGE. .. Passagers ot marchandises. ^ I Services d’ANVERS vers : CONGO BELGE - ANGOLA SI AFRIQUE DE L'EST, DU SUD ot du SUD-OUEST - AMERj«W| du NORD - AMERIQUE du SUD - PAKISTAN - INDE - CEYLAi'l irô Vf . Vt igu mpi [leu icio Vun api m >[kc >lun aci: OU: cru .n m i ori Su lieu ur L ou et tuir nt V ’oi 10 ( itou [coq [Vrc _ G pis gel
