60 e ANNEE. — N° 189. JOURNAL QUOTIDIEN: 8 Pages - 1 Fr. Prix d» v*nto *a Franc* j 4 Ir. français. ABONNEMENTS POSTAUX t Four 1* SOIN t | Pour 1* Soir illustré : Trois mots 84 ir. I Trots mol*. 60 ir. ON S'ABONNE A IA POSTE Congo Bslg* t (*'adr*s**r au Soir) Pour 1* SOIS i | Pour 1* Soir Illustré r Six moi* 240 ir. I Six' mol* 130 ir. ANNONCES : AG. ROSSEE. SUE RO Y AIE, 122 VENTE ET ABON. s PLACE DE LOUVAIN, 21 REDACTION s 21. PLACE DE LOUVAIN, 21 SALLE DE DEPECHES : 124, RUE ROYALE - BRUXELLES SUREAUX t PARIS t 10. tu* d* la Bout**. - LONDRES t « L* Soir « Oiiic*. Qu**n Victoria Str*«t. I(2a London E. C. 4. — ZURICH s MühlabadUtr., IL Jf \* * * Deuxième J0ull* * * Troisième MARDI 9 \# Edit de nuit Juiliet m* TELEPHONES ? 17.74.89 ou 17.77J» <20 U) ÉDITION Le* manuscrits noa inséré* a* io«i pai r# ndu* 1 • COMPTS-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE s 5*74 d* Bo*»*i *! C'» VENTE t Soit *t Soir lUvttri t U**S &M**1 *1 Ç • DONS nu CCtrrN de Soir i 14252 8o«*él *1 C l * D'une semaine à l'autre ■ ■H LES HAUTS ET LES BAS Pour que le monde reprenne espoir, pour qu'il regagne son visage d'autrefois, pour que l’humanité se remette au travail avec un peu d'enthousiasme, )1 faut que disparaisse, enfin, le spectre des conflits internationaux. Pour cela, il faudrait que les gouvernements responsables sacheht se hausser bien au delà des difficultés du présent, envisager des solutions d'avenir. La semaine qui vient de s'écouler nous a apporté à cet égard à la fois des raisons d’espérance et des déconvenues certaines. L’annonce qu’enfln la Conférence de Paris a terminé la rédaction des traités de paix avec les anciens complices du Reich hitlérien, qu’en dépit de prévisions pessimistes les Etats vainqueurs ont réalisé des accords sur les points les plus dangereusement controversés, a passé dans le ciel diplomatique comme un souffle bienfaisant. Par contre, l’atmosphère demeure bien trouble; puisqu'au travers des dernières négociations sur la formule d’invitation à la Conférence de la Paix et sur la méthode de travail de cette assemblée, nous avons retrouvé les mêmes oppositions qui mirent déjà à plusieurs reprises en péril l’action créatrice des Nations-Unies. La paix devra-t- eile être dictée à nos anciens ennemis ? Tolérera-t-on que les pays de l’Axe et leurs satellites, les un3 repentants, les autres beaucoup moins, viennent à Paris en protestataires ou reprennent des attitudes menaçantes ? Considérera-t-on que, sous prétexte de faire œuvre équitable et durable, la Conférence sc mue en un forum où viendraient se heurter publiquement des intérêts régionaux déjà longuement discutés ? Songera-t-on, surtout, qde pour organiser la sécurité sur notre Continent, .à nos portes, les solutions de facilité, les considérations sentimentales, ont toujours échoué lorsqu’on les a appliquées à l'Allemagne ? Comprendra-t-on, enfin, qu’un nouveau Reich unifié représenterait cette fois encore un péril constant et permanent au centre de l’Europe ? Le développement des controverses diplomatiques auxquelles nous assistons depuis des mois nous laisse perplexes. Nos espoirs de mal 1945, après la défaite du nazisme teuton, n’auraient-ils été qu’illusions ? LES PROBLEMES MATERIELS I) serait temps, cependant, que la sérénité soit rendue aux peuples libérés. Car la liberté Implique surtout--la faculté de travailler et de commercer pour assurer dés possibilités de vfe heureuse aux générations à venir. Et en Belgique, si erand qu’ait été notre effort depuis ia fuite de l’occupant, nous nous demandons encore de quoi demain sera faitjfeNous voyons l'énorme développement industriel des pays qui échappèrent au joug hitlérien : en Suisse, en Suède, en Angleterre, aux Etats-Unis et .en Russie soviétique. Il est utile de citer quelques exemples concrets, ne fût-ce que pour imprégner nos esprits de l’absolue nécessité de demeurer unis entre Belges si nous voulons continuer à faire figure dans le monde economique de demain. Nous n’insisterons pas sur les résultats déjà enregistrés par les exportateurs britanniques et suisses. Tout le monde les connaît. Le gouvernement suédois, lui, a pu suivre librement, durant toute la guerre, l'évolution des marchés èt le progrès technique sur le plan mondial. II a constaté, en pleine connaissance de cause, l’impérieux besoin d’élaborer une politique commerciale à longue échéance, en fonction notamment de l’accord financier anglo-américain conclu l’an dernier. Pour prendre position à l'égard de ce problème, comme il y a été invité par le gouvernement de- Washington, il vient de constituer un « Conseil de la politique t ommerciale », aidé d’un Comité < omprenant des représentants des oivers secteurs industriels. De plus, il songe à « démocratiser » l’industrie nationale, en permettant aux employés et aux ouvriers de prendre un intérêt plus direct et plus grand à la production. De nombreux patrons sont déjà ralliés à > ette idée, et publient des journaux ou des rapports réguliers réservés à leur personnel. Il s’agit, dans leur pensée, d’améliorer le rendement et la qualité des fabricats. Aux Etats-Unis, la recherche scientifique a conduit à de nouveaux et importants progrès dans l’industrie du froid, par exemple. Les usines de conserves congelées sont au nombre de 500. Elles traitent les fruits, les légumes, la viande, le poisson, la volaille, les œufs, même des plats tout préparés, des soupes, des gâteaux et des sandwiches. Elles comptent porter à 18 milliards de kilos la quantité de lait qui sera frigorifiée chaque année. L’an dernier, la production des fruits et légumes congelés a atteint 334 millions de kilos, en augmentation de 56 % sur celle de 1944. Cest.en somme toute l’industrie alimentaire qui est en train de subir une révolution complète. Si nous passons en revue les réalisations de l’industrie soviétique, en exécution du nouveau plan quinquennal (1946-1950), nous constatons entre autres le développement pris par la production des matières plastiques, qui 3 doublé en. deux ans, sous l’impulsion de l’Institut de Leningrad. L’utilisation de ces matières est très étendue. On en fait des carrosseries entières, diminuant sensiblement le poids des véhicules. On les emploie pour les cabines d’avions, les vitres et les appareils de commande du bord, pour les commandes et signalisations des grands navires, pour ia construction complète des chaloupes et des canots, pour les tissus artificiels, etc. Mais, en Russie, les travaux de reconstruction de l'habitat et des usines, dans de vastes régions qui comptaient 88 millions d’habitants, et qui ont été complètement dévastées, sont énormes. Ii ne sera pas trop de la production intensifiée au maximum pour faire '. face aux besoins intérieurs. Les plans du gouvernement soviétique visent à atteindre, en 1960, dans ie bassin du Donetz, une production d’acier 3 1/2 fois supérieure à celle d'avant guerre, le rendement général du bassin étanL&lors quadruplé. C’est dan«ï|?ensemble de cet Immense effort industriel russe qu’il convient de situer la pénurie de machines-outils dont pâtissent encore les usines soviétiques, et l’insistance que met Iç gouvernement dç Moscou à considérer comme butin de guerre les équipements industriels qu’il saisit dans les réglons occupées en Allemagne et en Autriche. SCIENCE ET INDUSTRIE Ces quelques exemples, relevés au hasard de récentes lectures, peuvent nous faire toucher du doigt l’importance et l’urgence qu’il y a, pour la Belgique, à moderniser notre outillage et nos méthodes, à former une élite de travailleurs, à perfectionner sans tarder les moyens de recherche scientifique mis à la disposition de l'industrie nationale et de l'agriculture. Les exposés sereins, empreints d’une totale confiance, qui ont’ été faits le 29 juin à la séance académique de.l’Institut pour l’encouragement de cette recherche, par le président Lepage, le pro-recteur BV. van den Dungen, le directeur général Van dén Abeele, le directeur Henry et M. Houbaer, ont permis à nos organismes Industriels et agricoles de se faire une Idée positive, précise, du travail à accomplir et des sacrifices à consentir pour doter ie pays d’équipes de savants et de chercheurs spécialisés. Le seul conseil, unanimement donné par les orateurs, et que nous désirerions épingler, c’est que nos compatriotes, dans quelque domaine qu’ils exercent leur activité, doivent, pour aboutir-à des résultats rapides et palpables, renoncer aux principes individualistes qui ont cours chez nous, et comprendre la nécessité de travailler en bloc, pour le bien commun, aussi bien en ce qui concerne le progrès industriel proprement dit qu’en ce qui touche l’amélioration du rendement de nos cultures et de nos élevages. - OBSERVER. ©EUX MILLE ANS D LH ISTOIRE BILLET DE LONDRES Vers le partage de la Palestine entre les Juifs et les Arabes ? (DE NOTRE ENVOYÉ SPECIAL PERMANENT.) : rageant » évoquant foute» PIiJa- totre du Duché de Kent depuis l'époque romaine* s’est déroulé dans le cadre prestigieux du ch&teao de Chllhani, prés de Canterbury. C>Iul-rl appartint an rot Jean et au roi Henri VIII. La duchesse de Kent a assisté h cette fête où elle fut fleurie par la petlto Ann Verrai Londres, 8 juillet. Trois mille Julfe se sont rendus hier, en cortège, à Trafalgar Square, pour élever une protestation publique contre la politique du gouvernement britannique en Palestine. Ils marchaient par rangs de quatre, hommes et femmes, . vieillards à barbe vénérable et jeunes filles en short », chantant des cantiques. Au-deesus dea têtes flottaient des centaines de calicots, sur lesquels on pouvait lire des inscriptions comme celles-ci : « Nous noua solidarisons avec les Juifs de Palestine » — .« Nous vivons. malgré Auschwitz, Buchenwald et Belaen » — « La mort ne nous est pa3 inconnue » — * Nous avons combattu dans les rangs des Alliés s. A Trafalgar Square, où quelque cinq mille personnes prirent part à la manifestation, les Juifs utilisèrent des haut-parleurs pour faire entendre leurs protestations contre les mesures prises par l’armée britannique en Palestine. Aucune contre-manifestation ne se produisit. Après le meeting, une délégation fut reçue, 10, Downing Street, où elle laissa pour le Premier ministre une résolution adoptée par un congrès sioniste à Londres et comportant trois revendications : la libération immédiate de membres de l’Agence juive, arrêtés par l’armée britannique; la renonciation aux mesures-de police appliquées dans les établissements juifs palestiniens; l'admi3s.ion immédiate de cent mille immigrants juifs en Palestine. Ce malin, les journaux anglais publient tous un compte rendu objectif de cette manifestation, dirigée contre la politique du gouvernement travailliste en Palestine, mais ils mettent en regard. un résumé de la protestation élevée, le même jour, par le Haut Comité des Arabes de Palestine, contre la récente déclaration du président Tru- man, relative à l’admi3Sion des cent mille Juifs en Terre Promise. On estime à Londres dans les milieux bien Informés, que la gravité de la situation en Palestine est une' dea raisons qui a amené M. Attlee à ajourner la visite qu'il comptait faire à l’Australie et à la Nouvelle-Zélande. Le fait que M. McNeil, sous-secrétaire aux Affaires étrangères, s’est rendu pendant le week-end à Paris, pour y examiner avec M. Bevin la situation en Terre Sainte, est un autre signe de l’importance que le gouvernement britannique accorde à ce problème. Avec le retrait des troupes britanniques du territoire d’Egypte, le maintien de l’ordre en Palestine est plus nécessaire que jamais, du point de vue de la Sécurité impériale. Dans un éditorial sur la question juive, le r News Çhroyùcle déplore qu'un an àprè'S là fin de--la gufrre. des centaines de milliers de Juifs vivent encore dans des campe en Europe. Le journal ajoute que si l’ordre est rétabli en Palestine, il faut que l’Angleterre en profite pour faire disparaître les causes du terrorisme juif. <r- La première chose à faire pour la Grande-Bretagne, dit le A’etc.v Chronicln, est de déclarer ses intentions sur le champ. Cette déclaration devrait comporter une aooeptation, sans réserves, des recommandations du rapport anglo- américain et l’Angieterre devrait préciser qu’elle est prête à accorder cent mille visas aux Juifs désireux d’entrer en Palestine. Voilà le meilleur moyen de combattre le terrorisme... Mais cela ne suffit pas. Le rapport préconise aussi la constitution d’un Etat judéo-arabe. Cet Etat ne peut être constitué que si les Juifs et le<s Arabes s'entendent. Mais cette entente n’est possible que si des négociations sont entamées au niveau le plus haut, comme ce fut le ca 6 aux Indes. Il convient que la porte soit laissée ouverte au cours de ces négociations à toutes les solutions, voire à celle qui consisterait à procéder à un partage de la Palestine, qui deviendrait un Etat fédéral. Tl importe également que le dernier mot appartienne aux Nations-Unies. La Palestine toute fois ne peut à elle seule résoudre le problème juif. Il ne s'agit pas seulement de régler le sort de cent mille Juifs sans foyer... Il conviendrait de relâcher les conditions mises par toutes les Nations-Unies & l'admission de l’immigration juive; Le» perquisitions pratiquée* en ■ Palestine,- notamment dans les ferme* col- , teettvea du Jaxnr, près do Haïfa, ont fait déeonrrlr d’énormes quantités d’armes et de munitions d’aider les Juifs à établir des colonies d’outre-mer y compris, les Doi minions britanniques et enfin,- de promulguer une charte des droits de l’indivhlu pour protéger, les Juifs qui désireront demeurer en'Europe.* Ces dernières semaines, plusieurs journaux anglais, de gauche comme de. droite,, se sont .attaches à démontrer, comme le fait ce matin le News Chronicle, qu’il sera peut- être nécessaire d‘en revenir à la- proposition de partage de la Palestine, présentée avant la guerre par la Commission Peel et repoussée à l’époque par les Juifs comme-par les Arabes. R. D. G. L'Indépendante des Indes Le parti du Congrès adopte le plan britannique uombay, 7 juillet (AJM. i . Les délégués du parti du Congrès ont ratifié aujourd’hui- 1 rsceeptâtlefr' donnée nar le comité exécutif du Congrès au'plan à longue échéance de la mission gouvernementale britannique, relatif à l'Indépendance des Indes, malgré l’opposition des éléments de l’aile gauche du Congrès. Plusieurs anciens ministres de Vichy et quatre amiraux devant la Haute-Cour de Justice (DS NOS 8KRV1CE8 PARISIENS) Paris, 8 juillet La Haute-Cour de Justice va te* plr une nouvelle session à Versailles, à partir du 9 juillet. Elle tiendra ses assises dans la salle du Congrès,, sous la présidence de M. Louis Noguères, député S.F.I.O des Pyrénées-Orientales, assisté de MM. Maurice Guérin (M.R.P.) et Pérou (communiste), ce dernier remplaçant M. Krlegel-Valrimom. M. Frette-Damicourt, procureur général, occupera le siège du ministère public. Comparaîtront successivement devant la Haute-Cour : Jean Bèrthelot (9 et 10 juillet); Paul Charbln (H juillet) ; le colonel Pascot (12 juillet); Hubert Lagar- dellè (16 et 17 juillet); Bonnefoy et Rocbàt (par contumace, le 18 juillet) ; le gouverneur général Cayla (19 juillet); P. E. Flandin (23 juillet); les amiraux Marquis, de La- borde, Abrial et Auphan, à partir du 31 juillet, , M. Jean Berthèlot, ancien secrétaire d’Etat aux Communications, de septembre 1940 à avril 1942, date à laquelle il démissionna à l’arrivée de Pierre Laval. Sorti premier de l’Ecole des Mines et de l'Ecole Polytechnique, Jean Berthelot est avant tout un technicien. Il fut directeur adjoint de la Société Nationale-des- Chemins-de fer français avant d’être affecté, en juin 1940, à la commission d’armistice de Wies- bade&i. On lui reproche, notamment, d’avoir prononcé, en août 1941, un discours particulièrement hostile aux communistes et aux résistants. Il aurait également facilité le départ en, Allemagne de cheminots français. U sera défendu par M* Bl- zos. . ‘ Paul Charbln, ancien président de là Chambre de commerce de Lyon, Béorétaire d’Etat au Ravitaillement, d’août 1941 à avril 1942. Son défen- seur. M* VipnoL fera, sans doute, valoir que Paul Charbln camoufla d’importants stocks de ravitaillement, lors de l’arrivée des Allemands à Lyon, en juin 1940. Il fut alors arrêté comme otage avec ic préfet Bollaert et le cardinal Ger- Jier. Bon fils a été tué à l’ennemi. ? iLe colonel Pascot succéda à Borotra comme Commissaire aux Sports et le resta jusqu’à la libération. Il .sera défendu par M* Maurice Gardon. Son affaire apparaît sans gravité particulière. Hubçrt Lagardelle, qui passait pùur- un grand ami de Mussolini, fut appelé, par Laval.-au poste de secrétaire d’Etat- au Travail en 1942. On reproche -à Dagardelle, -ancien mera- jbre-du « Comité d’Honneur du Cer- r cle Européen », bien connu dans les milieux syndicalistes et cégétistes, d’ayolr facilité le départ de la main- d’œuvre frànçalse pour le travail ÿ-ÿcé- en. Allemagne eL d’avoir appliqué, l.a Charte du Travail. ' Boimefoy était un factotum de Laval. Il fut rédacteur en chef du Moniteur du Puy-de-Dôme et secrétaire générai à l'Informatiorî. Il est en fuite. L’ambassadeur Rochat, ancien secrétaire général du ministère des Affaires étrangères, fut, à plusieurs reprises, chef de cabinet de Pierre Laval. Demeuré à son poste durant touto l'occupation, on lui reconnaît volontiers, dans l’exercice de ses fonctions, une certaine prudence. Il est actuellement réfugié en Suisse. Le gouverneur général Cayla, qui gouverna l’A. O. F., puis Madagascar. est accusé d’avoir poursuivi des gaullistes et de s’ètre montré, après son retour à Paris, un ardent et dévoué défenseur de la politique de collaboration. M. P. E. Flandin, dont le procès sera le plus Important, fut ministre des Affaires étrangères après l’arrestation de Laval, en décembre 1940, et le resta jusqu’au début de 1941. Par ailleurs, son rôle dans la politique française est connu et on ne . manquera pas de lui rappeler le télégramme qu'il adressa à Hitler, au lendemain des. entrevues de Berch- tesgaden. Enfin, on reproche aux amiraux Marquis, de LaDorde, Abrial et Auphan, de porter, à des titres divers, la responsabilité des mesures qui aboutirent au sabordage de la flotte française empêchée de quitter Toulon, en novembre-1942. L’amiral Auphan est en fuite, mais on assure qu’il se présentera devant ses juges. L'amiral .Abrial défendit Dunkerque en mal 1940. .11 fut ensuite nommé, par Pétain, gouverneur général de l’Algérie et, ultérieurement, ministre de la Marine. M. D. A TONGRES r ; " l)iRMtnrh£ Vf*! d£roul<* dan* 1rs ni*** dp Tondre», qui avalent Ht trfcs Joliment décorée», rannnelle procession historique. Voici passer le groupe évoquant la légende de Sainte Lutgarde PETITE GAZETTE EN HONGRIE Moscou dénonce un complot fasciste Les revendications russes provoqueront-elles la chute du Cabinet ? Londres. 7 Juillet (Reuter). — Le commentateur de la radio de Moscou a déclaré que les dépêches de Hongrie rapportent la découverte d’une organisation clandestine de tendance fasciste « complotant contre le nouveau régime démocratique de la Hongrie Il a ajouté que ses membres se reprutalent parmi les anciens SS. allemands, une partie des fonctionnaires et le clergé catholique. Il a affirmé que l’organisation était dirigée par le chef-adjoint du département de la propagande du parti des petits propriétaires, que des arme3 et des explosifs avalent été dissimulés au siège du parti à Budapest et que ce groupe « a commis plusieurs actes de terrorisme dont l’assassinat de membres de l’armée rouge, le mois dernier ». La note soviétique Budapest, 8 juillet (A. P.). — On déclare de source hongroise qu’une note adressée par le général Svirldov, commandant les forces d'occupation soviétiques, à M. Ferenc Nagy, prési dent du Conseil, pourrait entraîner la chute du gouvernement hongrois. Le général Svirldov a formulé les revendications suivantes : Dissolution, sous l'accusation de fascisme, des « scouts » hongrois et de l’organisation catholique de la Jeunesse. Levée de l’immunité parlementaire pour deux membres du parti des petits possédants à l’encontre desquels les communistes ont des griefs à formuler. Sévérité plus grande à l’égard de certains « fascistes » qui ne sont pas autrement désignés. La note du général Svirldov déplore, en outre, l'esprit antidémocratique du clergé catholique tout entier et déclare que des embuscades ont été tendues aux soldats russes dans un certain nombre de localités hongroises. Comme 11 est peu probable que le parti des petits possédants qui détient le plus grand nombre de portefeuilles dans le cabinet hongrois accepte de se plier & ces exigences, une démission du ministère serait à envisager. «Monty» cm pays des Evzones i.k maréchal montgomf.kv, ciiee db 1,'ktat-ma.mu huitanniq!:k, VIENT D’ACCOMPLIR UN VOYAOK KN GRECE. AU COURS DUQUEL IL A passe en revue des détachements de l-armee PAROLE D’AOSTK Les Italiens ont fait beaucoup de bruit pour deux petites communes qu’on■ leur' a prises pour les donner à la France. On entend d’ici Rome qui tonitrue, sur un ton qu'on croit être fascisant, mais qui n'est, après tout, que péninsulaire, les mots de dos èt de poignard. Il y a ainsi des formules qui vont èt qui viennent et pour lesquelles la frontière ne commit pas de contingentement. Pourrais-je dire que je m’étonne que la France ait été assez' débonnaire pour ne point réclamer une autre cité, un peu plus grande, mais si vraiment française t Je veux parler de la ville d’Aùste. Et je me souviens d’une petite fille qui, rencontrée sur la route, nous avait vendu quelques fraises de la mon tagne. Mais, comme nous avions pensé garder pendant un moment son panier, elle avait insisté pour qu’il ’ i soit rendu tout de suife « Ce n'est point pour moi, nous a-t- elle dit, . ais pour ma mère grand. Elle est tant méchante. » Cette innocente enfant parlait comme feu Perrault. Ce jour-là, elle avait, dans mon esprit, rendu Aoste à la France. Or, cette ville française, à l’âme et au langage si français, la France ne l’a pas réclamée. Les Italiens ont tort d'être aujourd’hui si mécontents. Qu’ils laissent en paix et leur poignard et leur dos. Ce serait tant plus sage ! CASIMIR. BELGIQUE - HONGRIE Ut Action de secours à la Hongrie », placée sous le haut patronage de la Reine Elisabeth, avait convié Mme Zoltan de Tildy, présidente de l’Union Démocratique des Femmes hongroises et épouse du président de la République hongroise, en ce moment de passage à Bruxelles, à prendre contact diman- ohe après-midi avec le comité de patronage et la presse belge. M. Auer, ministre de Hongrie à Paris, assistait à cette réunion, à laquelle la Croix-Rouge de Belgique s’était fait représenter par M. Speeckaert. Apres quelques paroles de remerciement de M. E. Gertler, président de l’« Action de secours », Mme Zoltan de Tildy a rappelé les souffrances des enfants hongrois au cours de la guerre et l’hospitalité que beaucoup d’entre eux ont trouvée en Belgique après 1918. Elle évoqua l’aide que de nombreux militaires alliés évadés d’Allemagne ont reçue dans son paye, pendant la dernière guerre. BELGIQUE - ETATS-UNIS Les communications téléphoniques avec la Belgique, suspendues depuis 1940, sont rétablies. Le tarif des conversations de trois minutes, sera de 12 dollars pour n’importe quelle partie des Etats-Unis, c’est- à-dire la moitié du prix d’avant- guerre. BREVETS ALLEMANDS Une conférence technique des brevets allemands se tiendra prochainement à Londres. La Belgique y sera-««présentée par M. Hamels, Inspecteur général au ministère des Affaires économiques et par M. de Kervyn. QUESTIONS EUROPEENNES Un comité International ayant été. constitué à Londres pour l’étude des questions européennes, des sections de ce comité ont été créées dans divers pays. La présidence du Comité national belge a été confiée à M. de la Barre d’Erquelinnes, sénateur. « LEERT FRANSCH ! » Un lecteur d’Alost. nous rappelant qu’à diverses reprises, notre correspondant de-Gand nous adressa des articles traitant-de la question flamande et démontrant la nécessité de la -connaissance de la langue française en Flandre, nous adresse en même temps un exemplaire rfe la «r Gazette d’Alost t-, dont l’article de fond s’intitule «r Leert Fransch »! Notre lecteur observe qu’à Alost également, comme en d’autres villes flamandes, la nécessité de la connaissance du français se manifeste de plus en plus. L’article souligne le fait que l’enseignement du français a été, en ces dernières années, fort négligé, sinon proscrit et que les résultats de ce régime sont aujourd’hui tangibles. PRIX DE ROME M. Fabricant. qui Paris !e Grand-Prix de Rome de Peinture, est porté en triomphe par ses camarades. ASPIRO-BATTEUR HOOVER 46 Agence officielle : Universal Electric, 95, chaussée d’Ixclles, 95. — Téléphone 12.02.97. 57922 L’ANNUAIRE TELEPHONIQUE Des lecteurs s’étonnent de ce que l’Annuaire téléphonique demeure encore introuvable et nous expriment le regret de la perte de temp3 que cette carence leur fait éprouver.  Suivant les renseignements que nous avons recueillis, il y aura encore un peu de retard dans la distribution de ces volumes, si utiles, en effet, aù'public. Cette distribution devait avoir lieu au début du mois d’août, mais sera retardée de quelques semaines. Il y aurait eu, notamment, du retard dans la fourniture du papier. Il s'agit aussi d’une manutention considérable, la seule province du Brabant devant en recevoir 210.000 exemnlaires Et pour l’ensemble du royaume il faudra environ 350.000 volumes. On pourrait assurément, nous dit-on encore, avancer quelque peu la date de publication, mais à condition de procéder à un colla- tionnement moins minutieux et attentif, ce qui exposerait à des erreurs dont le public, tout le premier, serait la victime. Bulletin météorologique Temps prfsnmé poor le mardi 9 inities : Venu faible* du nord-est. — Ciel nuageux à tri* nuageux. — Température douce. Soleil ; L?v. 5 b, 39. couch. 21 h. 56. IAine : f.ev. J7 h. 36; couch. 2 h. 25- PRET-BATL Les milieux compétents déclarent que les négociations belgo-américai- nes en vue de là liquidation définitive du prêt-bail se poursuivent favorablement. Il serait toutefois prématuré. disent ces milieux, d’affirmer qu’elles sont à présent terminées.  13 JUILLET Pour la réouverture officielle du Casino de Spa, réservez vos appartements au Grand Hôtel Britannique. 58191 UNE SUGGESTION t Des milliers de voyageurs — nous écrit l'un d'eux — seraient reconnaissants à Oa Société Nationale des Vicinaux de remédier, à peu de frais, aux Inconvénients et aux dangers que • présentent les manœuvres compliquées qui ont lieu, à longueur de journée, au ter- mfnus dè la place Houppe. » Puisque l’on effectue des travaux à cet endroit — réduction du jardinet, arrondissement des coins de trottoirs de l’avenue du Midi — la Société ne pourrait-elle profiter des dits travaux pour établir, autour du square, une voie qui permettrait aux trams à une et deux voitures de faire le tour de la place? » LE NAVIRE-PUZZLE Sans doute jaloux de la gloire des malsons pré-fabriquées un pétrolier norvégien de 14.000 tonnes sera bientôt assemblé dans les docks de la Tyne. Il voyage actuellement de par les mers, séparé en deux morceaux qui ont commencé leur vie depuis le jour où le pétrolier fut torpillé par un sous marin allemand. Encore un bel exemple de ténacité à l'actif des gens de mer. LE TOURISME Dans un discours qu'il a prononcé à l’ouverture de la session ordinaire du Conseil provincial de Namur, M. Robert Gruslin, gouverneur de la province, a insisté sur la ressource exceptionnelle que le tourisme constitue pour cette province. Organiser la propagande, à dit M. Gruslin, veiller à ce qu’on n’abîme pas, à ce. qu'on enjolive au contraire l'adorable visage de nos régions, former 'l’industrie hôtelière appropriée, créer des centres d’attraction touristique, soit en étalant nos trésors, soit en encourageant l'organisation de fêtes et de joutes, développer l'équipement touristique foncier, améliorer la voirie, l’hygiène, les moyens de communications, voilà ie rôle, a dit M. Gruslin, des pouvoirs publics pour cette Importante question d’intérêt national. LE TABAC EN HOLLANDE Beaucoup de Hollandais, durant la guerre, ont pratiqué la culture du tabac. Le produit n’était cependant pas de grande qualité. Cette culture était faite surtout par défi amateurs. Il semble toutefois que la culture du tabac se développera en Hollande et que le gouvernement accordera son appui aux cultivateurs professionnels, grâce à des exonérations d'impôt. Ainsi, cette année, cent hectares ont été plantés par des professionnels qui récolteront un tabac se prêtant surtout à la fabrication des. cigares. HUMOUR ANGLAIS Un jeune homme vient , d'acheter une paire de bretelles. « Et avec cela, monsieur ? » Interroge la vendeuse. . Rougissant, le jTune homme répond , : « Avec cela, je vais tenir mon pantalon, miss... » Une enquête du « Soir» ou Congo A quand la réunion de la Commission pour la profection des indigènes? (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) XXVIÏI Léopoldvll’.e, juin 1946. On parle beaucoup, au Congo, de la politique indigène. La presse consacre de nombreux articles à cè sujet évidemment capital; les autorités l’évoquent dans leurs discours; des livres paraissent. J’ai sous les yeux un assez gros volume,- du plus vif Intérêt : « Dettes de guerre ». Cet ouvrage est « un cahier de la politique Indigène ». Il réunit des articles qui ont paru dans « L’Essor du Congo ». l’alerte quotidien de M. Jean Sepulchre; M. Antoine Rub- bens, ancien fonctionnaire de la Colonie et actuellement installé comme avocat à. Elisabeth ville, est l’auteur de plusieurs de ces articles et c’est lui qui a ordonné le volume. J’aurai certainement l’occasion de revenir sur cet Important sujet, sur « cette question centrale de l’œuvre coloniale », comme, dit M. Rubbens. En attendant, voici quelques Indications liminaires, d’après les premières pages de « Dettes, de guerre ». « La politique indigène, écrit M.' Rubbens, sur laquelle nous vivions à la veille de la guerre, était déterminée par la royale pensée de Léopold II, enrichie au cours dea ans par l’expérience, accumulée d’un demi-siècle. d’expansion coloniale, mais parfois fâcheusement limitée dans son épanouissement par les contingences budgétaires et par les exigences économiques du Congo-belge. L’erreur de la réforme de 1933 est d’avoir sacrifié à. la panique de la crise. La conjoncture réclamait peut-étré -des restrictions momentar nées, justifiait peut-être quelques « sdrdldes économies » budgétaires, mais elle ne pouvait pas justifier la démantlbulation d’actives traditions Irréinédiâblement perdues. Pendant les années qui précédèrent la guerre, là Colonie vécut. d’une part, sur son acquis et, d’autre part, sur l’espoir d’Unë « restauration » des saints principes de la décentralisation et de là responsabilité. Cependant, au lieu de l’amendement espéré, la réforme de .1933 fut .consommée en son Implacable logique. » Les conséquences. de cette , réforme, c’est que l’occupation du territoire fût réduite et que le sens des responsabilités s’obnubila. « On çe faisait une raison « de ne pas comprendre les Noirs » et l’on se bornait à se mettre en règle avec là décret sur la protection du trayàil, dans la mesure où le substitut du ressort se montrait pointilleux.' » Puis, « avec des cadres restreints, le gouverneur général dut assumer la . lourde . responsabilité d’imposer, l’effort de. guerrç économique au pays ». Et .M. Runhens ajoute A « $1 .les Européens pouvaient généralement comprendre là nécessité de cette tâche- obscure il était beaucoup pius .difficile de'xai- re entendre aux Noirs qu’il y avait une victoire à cüeillir aû bout de leurs peines à récolter de l’huile et du caoutchouc,' àu bout de leur terme de réquisition aux travaux de la mine'. » De tout céla il résulta un profond ébranlemcnt”des milieux indigènes. « Des Voix autorisées s’êle-vè. rent pour mettre le gouvernement en garde contre les réactions Irréfléchies que pouvaient engendrer ces t efforts de guerre Inconsidérés »/ Des remous se firent sentir dans les milieux indigènes et, en certains lieux, ils virèrent au tragi- que. ». * * Il y eut des grèves, des émeutes, des révoltes... Le calme existe aujourd’hui partout dans la colonie. Mais l’évolution se poursuit dans' les idées. On discute, on cherche, •• on tâtonne. Quelle est la meilleure politique à appliquer aux indigènes? Une personnalité m’a dit à ce propos —' et ici j’abandonne « Dettes de guer- Toujours les mêmes. Deu* membres de la délégation française au tribunal de Nuremberg malmenés par les Allemands Nuremberg, 8 Juillet (AJF.P.). Deux membres de la délégation française au tribunal de Nuremberg, qui excurslonnalent en voiture hier dimanche dans les environs de Bay- reuth, ont été l’objet de violences de la part du bourgmestre et de la population du village de Hochstahl. a une trentaine de kilomètres à l'est de Bay- reutb. Comme l’un des olflciers, en civil, s’informait auprès du bourgmestre, de la possibilité de prendre un repas dans la commune, célul-cl prit immédiatement une at’titude menaçante. II fit rassembler la population par un enfant qu’il dépêcha à cet effet, et quand le groupe d’excursionnistes regagna les deux voitures, 11 les trouva environnées par une populace en délire. Au milieu de cris de haine oit dominait celui de « franzoslch », les deux officiers reçurent des coups de poing, en plein visage, et eurent les vêtements déchirés. Les Allemands refusèrent de laisser téléphoner leurs victimes à la MUltary Police, mais Ils s'adressèrent eux- mêmes après dé longues tergiversations à la gendarmerie allemande. Une heure plus tard, un gendarme arriva sur les lieux, et les Français purent enfin . regagner Nuremberg.  re », quitte à y revenir dans la suite — une personnalité autorisée m’a dit : < Oii parle beaucoup de politique Indigène. Mais H existe une -Commission potjr la protection des Indigènes. Pourquoi ne là réu- nlt-on pas? .Cest elle qui est compétente pour étudier cette grave question... » De fait,. cette Commission pour la protection des Indigènes p’a plu? été réunie depuis 1938, C’est assez surprenant. D’après l'art, 6 ; de la Charte coloniale, cette. Commission, présidée par la Procureur général du tribunal d’appel de LéopoldviHe, doit se réunir chaque, année sur convocation de son président. Elle adresse au Roi un rapport collectif sur les mesures qu’il convient de prendre en faveur des Indigènes. Ce rapport est publié.- La commission s’est réunie en 1911, en 1913, en 1920. en 1924, en 1925, en 1931 et en. 1938. Elle est composée des plus hautes personnalités coloniales, ainsi que des délégués des missions catholiques et protestantes, des délégués du commerce et de l’industrie. C’est un organisme permanent de protection des indigènes. Encore conviendrait- il de connaître ses avis. On ne le complète même pas. Mgr Soelens» qui était membre, est mort et na pas été remplacé. D’autres sièges sont vacants. On s’étonne, que cette commission, que l’on; devrait -d ailleurs rajeunir, n’ait pas été convoquée pendant la guerre. C’est un embryon d’institütiôn démocratique çt, durant les hostilités,'le Parlement était dans l’impossibilité d’intervenir. Son rôle aurait pu être fécond; D’autant plus que la guerre a suscité pas mal de; problèmes d’opinion. La Commission est composée d’hommes compétents et indépendants qui sont désignés en raison précisément de l’intérêt qu’ils portent aux populations indigènes.' L’autorité supérieure aurait trouvé . là une première garantie et peut- être certaines voix, autorisées d’ail- leuro, n’eussent-elles pas été amenées à intervenir et à entraîner .les polémiques que l’on sait. Les indigènes eussent eu leur organe, leur interprète; lés autorités, des suggestions utiles. A remarquer que la sous-commls- sion pour la protection des indigènes au Katanga n’a pas été davantage convoquée par le Procureur général près la Cour d’appel d’Elisa- béthvtlle. , Au moment où la ; politique à l’égard des indigênea est, .semble-t- II, arrivée à un tournant décisif, de bôns /esprits, au Congo,, se demandent pourquoi on ne prend pas l’avis d’une Cpimnission'tastitnée én vèrttt • d'un article de la Charte elle-mè- me? Des problèmes aussi capitaux que te statut des évolués et les syndicats Indigènes pourraient être utilement examinés par cette Commission. A quand sa-convocation? ■ D. DENUIT. La valorisation du dollar canadien Mesures contre l'inflation (Des services du Times}. Ottawa, 8 Juillet. ~ Pour oombattre où neutraliser les effets que la hausse des prix américains pourrait 1 exercer sur l'économie canadienne et pour renforcer en.même temps la digue que le Canada oppose au nnrehé Inflationniste, M. Lsley, ministre canadien des Finances, vient de faire connaître quatre décisions prises par le gouvernement. Tout d’abord, comme on l’a.annoncé vëndredl dernier, le dollar canadien qui valait 10 % de moins que le dollar américain, est retourné à la parité avec celui-ci. Cette mesure réduira le coût-des marchandises importées-, et donnera une Idée plus exacte de la valeur réelle du dollar canadien au point de vue International comme a celui du marché intérieur.  La valeur de la livre sterling désormais, dépasse à peine quatre dollars. En second lieu, le gouvernement canadien a établi une liste, longue il est vrai, mais en même temps simple çt claire de marchandises et de « services » qui demeurent soumis au contrôle des prix.' Cette liste comprend presque tous les articles intéressant le budget, des . ménages moyens et exerçant une influence sur le coût de la production, fin troisième lieu, vient la décision de maintenir les subsides accordés pour empêcher des <■ hausses injustifiées » du prix des articles de première nécessité. Enfin, les marchandises importées et soumises au contrôle des prix, devront se vendre, en dehors de quelques exceptions déterminées par l’organisation du contrôler à un prix qui représentera la dépense faite par l'importateur ail moment de l’arrivée de ces produite au quai de débarquement, augmentée du plus considérable bénéfice normal prévu pour ces marchandises, quand elles sont produites au Canada. On déclare que ces mesures antl- lnflattonnlstes auront pour effet de rapprocher des prix canadiens les prix des marchandises de Grande-Bretagne, de France et de quelques autres, pays, ce qui permettra vraisemblablement à ces derniers, d'exporter davantage vers le Canada. (Exclusivité Le Soir.) La Journée des Parachutistes à Liège AU COURS DES EXERCICES, PRATIQUES DANS I.A COUR DU PALAIS, LES HOMMES EXECUTENT LE PONT A DOUBLE CORDE, PERMETTANT DB TRAVERSER UNE RIVIERE OU DB FRANCHIR UN OBSTACLE PROFOND
