v e * SU A LA CHAMBRE LE SOIE Séafcct du 5 juillet 1923 (matin) . „ , séance s’ouvre à 10 heures, sous ta, pré- rjilâéhce de M. TIBBAUT, vice-président. PROJETS DIVERS uniquement du souci d’économie, Eli cas de dis* solution, les dernières listes électorales pour* raient parfaitement servir. La discussion est renvoyée à huitaine. M. PIERARD signale les dangers dé l'immigration de la main-d’œuvre polonaise et demande qu’un accord soit conclu & ce sujet entre la Belgique et la France. M. STRAUSS constate qu’il y a une tendance à retourner au système de protectionnisme en ce qui concerne la main-d’œuvre étrangère. M. SBGERS constate que l’industrie polonaise se relève et que les conventions développent de façon heureuse les relations économiques entre les deux pays. M. JASPAR répond aux orateurs qui sé déclarent satisfaits des explications du ministre.  M. DEJARDIN demande que Von consulte les classes ouvrières avant l’élaboration de nouvelles conventions. On adopte ensuite le traité de commerce bel- go-polonais et la prorogation des mandats des magistrats consulaires. Enfin, on adopte ta liste des jurés pour l’année 1924. La séance est levée à 12 h. 20. LA DÉCLARATION MINISTÉRIELLE Jtlne vingtaine de députés assistent à la jjgtâtace, à. l’ordre du jour de laquelle figurent mué série de petits projets et. notamment la »fixation du nombre de jours pendant lesquels 5g® éooîes primaires doivent être ouvertes, ain- que des dates des vacances » ; de môme, X l’autorisation aux sociétés mutualistes de se itu^onïier ». Qes projets sont adoptés sans discussion. . Pais un débat s’engage sur le projet portant dispense de publication par affiches ou en «biographie des listes électorales de 1923. DEBUNNE et PEPIN demandent que les istçs électorales soient revisées. Le projet rendit ta situation très peu claire si une disso- aôn du Parlement se présentait. MBCHELYNCK propose qu’il soit procédé révision, mais qu’il soit sursis à la pubii- ,bn. *BERRYER défend le projet, qui s'inspira Ifopdre du jour de confiance est voté par 94 voix contre 63 et 12 abstentions. SSflice dû 5 juillet 1923 (après-midi) ajSéanoe est ouverte à g heures, sous la pré- J ” —” "HUNET, président. de M. Emile BS 1 discussion de la déclaration ministérielle fést .reprise. 0c>î;L jtUBlN. — Il faut convenir que la crise actuelle aura, pour Ceux qui, dans l’avenir vôü- oir de (a question flamande. Et voici que, j)?tat OyÿôH îàpoqssé la praposuion votée par i Ç^acnfifè, le môme M. Theunis donne sa aé- ligéiOn; il revient ensuite, ayant changé son d'épàule, voûtant ootte fois donner une Ion à la môme question flamande, j* son disoQùrs d’hier, M. Theunis a mon- i que Ce n’était nas chez nous que sévissait ojpçïiwiB, mais bien chez vous, vous l’avez montré lors du rôoént conflit des ohemi- (Ttrès bien! à l’extrême-gauche.) Rp y üfi à dit hier que te pays vomirait un rnemènt dans lequel il y aurait des socta- Votië avez été assez Contents de les aVdir vdjiè lorsque vous aviez peür.*(Vifs applaü- 'clissêments sur les mômes bancs.) -vAüsâi est-ce ta gauche socialiste qui vous jfèpm aujourd’hui. (Nouveaux apptaudissem.) irai Rd*s. je ne suis pas de l’avis de certains de —* 'mïS qui sous-estiment la gravité de ta >n. J’ai l’opinion que la situation du pays >è'.ÿ gcfl.vô que pour souhaiter la coopéra- i toutes îés bonnes volontés pour assurer lut. ïs ne pouvons cependant pas manquer do aer l'étrangeté de cette coïncidence : en .iprfiê temps aüé M. Hymarfs prononçait ici des paTotès. patriotiques,, tendant à rainer autour ;dO M. THeùhis une majorité solide, nous étions invites, en sections, à sauver lé Lloyd Royal Belge. N’ÿ a-t-11 pas eu là un marché ? v Et püjs l’on fait état devant nous de la situation diffléita dans laquelle la Belgique se trouve .. au point.de Vue financier. Mais ne sait-on pas yflie .cês difficultés trouvent ïeùr origine dans le rèhiboursément des mark opéré par M. Delacroix -‘après.l’armistice. . . ,M. MEGHELYNCK, au nom de la plupart des ‘députés libéraux représentant les arrondisse- I nièftïs flamands de plusieurs députés libéraux • ( \vàlMns ét bruxellois, donné lecture de la décta- •’rîftion suivante: . - « Les gauches libérales de la Chambre et du JSénàt ont adopté, â Fuùaninnité, avant la recons- jtityüon dü ministère, l’ordre dü jour dont M.Hy- jSans vôüs a donù.é lecture ét auquel aujourd'hui encore nous adhérons pleinement, sans ré- js'eiTé. » ïf 'ifnpIiqUe une confiance entière dans le gouvdfnataéflt, qui Se représente devant le pays. .» Nos déciârâtioiis et nos votes, au cours aés délibérations sur la question de l’Université de jGàhd nous amènent oependantm préciser le vote affirmatif que nous émettrons sur l’ordre du 33ur proposé par MM, De Btie et Pecher. » Lé douveriiemènt s’ésfc abstenu dé toute InterVériMon. dans les longs débats sur cette question à la Chambre et aii Sénat; il Vient de 6e rîepôhstitüef èh arrêtant un programme lln- ~iistique dont 11 a indiqué dans Sa déclaration lem Tés éléments principaux. V » NôüS'rerkioins hommage à,ses efforts dans - ' la .reoüérche d'ufie formule qui puisse apporter; l’apaisement dans tas esprits; nous comprenons làjpêdséë qü’â dictée h M. ta ministre, des scien ces et. des' arts celle qui nous est présentée. • » Mjds elle est fiée en dehors dés débats publics. Elle exigé un examen et fine étude qüi doivent être poursuivis régulièrement dans les ‘deux Chambres, sains passion, avec le désir ‘d’aboutir â une solution répondant à la nécessité .de mâiiitënir l’unité nationale. » Dans cet esprit, réservant à chacun, confor- i'hous donnerons Un Vote affirmatif à l’ordre dü •'jour, voulant exprimer au premier ministre et gouvernement qu’ii a formé, notre confiance ' Çdans leur volonté de poursuivre ‘la restauration |du pays et la solution des problèmes qu’elle •^comporté par une politique de fermeté, de concorde et d’ufilôn. »• -. * M. HBŸMAN. — Prenant acté de ta déclara tion du gouvernement qu’il est résolu à méfier ïlifi * .. . . qu\ une politique largement démocratique et à ne pas toucher aux droits conquis jusqu’ici par la classe ouvrière, nous lui faisons confiance. L’orateur, passant à la question extérieure, déclare qu’il approuve absolument là lettre adressée par ta Pape, aù cardinal Gasparri. M. VANDERVELDÉ. -— Nous approuvons autant que vous la lettre du Pape: elle exige des réparations légitimes, mais Veut substituer aux garanties territoriales des garanties sommer- 0 j a ]ç g UNE VOIX SUR LES BANCS LIBÉRAUX. Le Pape s’occupe-t-il d’intérêts commerciaux? M. HF * rë, i verne mentale, EYMAN parta ensuite de la .question ml- ü son voté sür la fofmute gûü- litairê, réservait! M. 1ÏUYSMANS. — Mais qüè fereZ-Vous pour la formule universitaire ? M. HEYMAN. •— Nous voterons suivant notre oonsctanco. En attendant, nous saluons en M. Theunis, qui a pris le pouvoir à un dès qiomcnts Qes plus graves de notre histoire, un grand hOnnôte homme, à qui nous accordons toute notre Confiance. M. DÈSTRÉE. — Je ne veux pas retarder le plaisir que la majorité va avoir à Voter l’ordre du jour de confiance à M. Theunis. Mais je veux, en motivant mon vote négatif, prouver que M. Theunis n’est pas aussi indispensable qu’on l’a dit. Nous allons assister tai à Une série de palinodies: bon nombre de libéraux sqn{. prêts à sacrifier la cudturé française sur l’aiitel de M. Van Caüwelaert. M. MASSON. — Et si vous nous expliquiez les évolutions de M, Désirée, (Rires.) M- DESTRÉE. — Je n’en parie pas. jé ne parie en ce moment que des éléments contradictoires composant la majorité, et que M. Théunis ne peut concilier que dans la mesure où il est indispensable... On le dit indispensable pour, restaurer nos finances. J’avais confiance en lui... M. MASSON. — Quand vous étiez À ses côtés. (îttres.) M. DÈSTRÉE, — Il y a dix-huit mois dé cela ! M. MASSON. — 11 y a six mois encore, à la tribune, vous lui faisiez confiance. M. DESTRÉE. — On nous a trop parlé d’économies. Mais on en a réalisé l'à où il ne fallait pag en faire : on n’est pas parvenu à payer convenablement nos professeurs d’athénée, nos magistrats : un gouvernement qui ne peut faire céJa est au-dessous de sa tâche. Au point de vue recettes, nous manquons dé confiance aussi pour l’avenir : vous êtes uni gouvernement de bourgeois; n’allez-vous pas avantager ceux -dont vous représentez ici les intérêts? (Bruit. Colloques.) M. BRIFAUT. — Ce qu’il, vous faut, à vous, socialistes, ce sont des impôts dé confiscation. M. Max HALLET. — Nous n’avons jamais dit cela I (Rires ironiques sur de nombreux ÿàiics.)' M. DESTREE. —• Au point de vüe extérieur, nous pourrions aussi bien nous passer de MM. Theunis et Jaspar. Ils nous ont rendu dé grands services dans ce mois, mais ils fte sont pas indispensables. Si M, Forthomme, par exemple, avait pris la E lace de M. Jaspar, là politique étrangère de otre pays eût été demain oe qü’élle était hier. (Rires sur de nombreux bancs.) D’ailleurs, les indispensables ont provoqué une crise ministérielle absolumënt^ ifiexpliquâ- ble, qui a causé pendant quinze jotirs, en Europe, un très gros émoi. 1 Mais puisque M. Theunis est indispensable, libéraux et démocrates-chrétiens n’ont rien de mieux à faire que de voter tout ce qu’on leur demandera. (Applaudissements à Véxtrêtnè-gàu- che.) L'ORDRE DU JOUR On nasse au vote sur i’ordré du jour déposé par MM. De Bue et PeCher: « La Chambre, prenant acte de ta déotarâtion,- du gouvernement, lui exprimé son entière confiance, et passe à l’ordre du jour. » • L’ordre du jour est adopté par 94 voix oon- tre 63 ét 12 abstentions (parmi lesquelles celles de six démocrates flamingants dé droite qui, disent-ils, ne peuvent* en vertu de leurs convictions antimilitaristes, faire confiance au cabinet TheUnis). On vote ensuite tous les projets de loi adoptés au . cours dé la séance du matin. La séance est levée à 5 h. 40. AU SÉNAT Séance dû 5 juillet 1923. • La séance est ouverte à 2 heures, sous la pré- sidejjbe de M. T’KÏNT DE ROODENBEKE, président.  On continue Texamen du BUDGET DE L’INDU8TRIE ET DU TRAVAIL M. MOÜSTY, parlant d’habitations à bon marché, trouve insuffisants les subsides accordés à ta Société Nationale et aux sociétés particulières. Il se plaint des retards apportés au payement des pensions de vieillesse. M. DE MÈE3TER signale les ravages causés dans, jjps jardins de la banlieue anvèrsoise par certaines usines. M. VAN BELLE se plaint de l’insuffisance du. nombre des inspecteurs du travail. > M. MOYERSOEN répond aux divers orateurs. Fréquemment interrompu par ta gauche, notamment au sujet des habitations à bon marché et des primes accordées sous certaines conditions aux constructeurs d’habitations à bon marché, il annonce qu’il a l’intention de porter à 30,000 francs la valeur sans le terrain de î’habitation susceptible de recevoir une prime du gouvernement. Le département du travail ne se désintéresse nullement des œuvres de mutualité et autres, puisqu’il a- inscrit à son •budget en leur faveur un crédit de 136 millions. On a parlé du million accordé pendant la guerre par le Comité National pour la construction d’un sanatorium chrétien. J’ai exigé le remboursement de cette somme ; mais il est aisé de comprendre qu’on doit laisser à l’organisme en question un certain répit. Le ministre s’occupe ensuite de certaines nominations d’un intérêt local, puis défend les inspecteurs du travail dont le nombre insuffisant s’explique par les difficultés de leur recrutement.  M. VAN ROOSBROECK constate que le ministre n’a pas répondu à différentes questions qu’il a posées, notamment au sujet du poids du pain et de certaines nominations dans renseignement technique. M. MOYERSOEN. — Je n’ai pas eu ta temps îencore de m’occuper de cette question du poids du pain. Quant, aux nominations qu’on me reproche, je les fais librement, en raison de la compétence des candidats et non de leur qualité de patron ou d’ouvrier. La discussion générale est close. A un certain moment, au milieu des interrup- dlons de la gauche, M. MOYERSOEN demande à revenir sur la question du million accordé par Be G. N. à la Fédération chrétienne pour la construction d’un sanatorium, million qui a été consenti comme avance avec le consentement des délégués socialistes. J’ai ta courage d’exiger de mes amis le remboursement de ce million; vous, «socialistes, vous ne l’oseriez pas si vous étiez à ma place. Le budget de l’industrie et du travail est ladonté par 56 voix. un amendement socialiste inscrivant un crédit supplémentaire de 250,000 francs en faveur des veuves et orphelins des mutualités est rejeté par 53 voix contre 30 et 1 abstention. BUDGET DE LA DEFENSE NATIONALE M. GILLAIN, rapporteur, demande qu’une Indemnité égale soit accordée aux pilotes de l’avta- jtion, sous-offlc’ers ou officiers. Il signale la situation difficile des officiers pensionnés d’avant- guerre, des officiers subalternes aux traitements insuffisants et demande que l’indemnité de ménage soft ramenée à l’ancien. taux, de façon à oe que ta troupe reçoive une nourriture abonnante et bonne. M. DE MEVJUS, pariant de l’utilHé relative des teriains aul avoisinent les ports de 1a Meuse, demande si lë gouvernement ne se décidera pas à les vendre. Il signale aussi ta situation difficile de certains propriétaires de terrains avoisinant fles ports. M. CALONNE présente quelques observations : de détail. Il voudrait notamment que les anciens offloiers de ta oampagne fussent dispensés des' examens qü’on leur fait subir. La %éanoe est levée à 5 heures. Conseil provincial du Hainaut Mons, 5 juillet. La discussion du budget est continuée. Les catholiques parient de la compression des dépenses ét s’élèvent notamment contre les dépenses excessives occasionnées par lés œuvrès de perfectionnement. M. Pastur leur a répondu que jamais la majorité ne permettrait qu’il fût touché à oes œuvres. BOURSE DE PARIS Paris, 5 juillet, 16 h. 50. Le marché est très ferme, sur une appréciation plus optimiste des relations franco-anglaises. L’élévation de l’escompte, à Londres, n’a aucune influence, et les transactions, dans tous les compartiments, sont phi^.actives. Le marché des changes est ferme, la:livre sterling à 77.80 et le dollar à 17.02; le mark est faible à 0.01. Les rentes françaises sont fermes, surtout ta 5 p. c. 1920 qui s’avance de 88.50 à 89.40. - LES COURS Parquet-Comptant. — Banque de Paris, 1,465; Union Parisienne, 864; Crédit Lyonnais, 1,599; Société Générale, 728; Suez, 9,100; Métro, 535; Electricité, 1,480; Russe 1906, 24.30; Russe 4 4%, 17.35 ; Turc Unifié, 68.65 ; Banque Ottomane, 811 ; Rio-Tinto, 2,700; Asturienne des Mines, 519.75; Espagne Extérieure 4 p. c., 210; Andalous, 645; Nord d’Espagne, 806; Saragosse, 855; Sosno- wice, 1,445; Tramways de Buenos-Aires, 107; Grands Lacs, 407. Marché en banque. — Bakou, 2,330; Caoutchoucs, 164.50; De Beers, 1,035; Jagersfontein, 264; Malacca ord., 150; Mexican Eagle, 97; Padang. 316 ; Randmines, 211 ; Utah Copper, 1,012; Dniéprovienne, 590; Shell Transport, 288; Vieille-Montagne, 1.325; Royal Dutch, 23,250; Goldflelds, 74.75; Lianosoff, 441; Tanganylka, 121.50 Tubize priv., 560; Russo-Belge, 406; Gros- nyi priv., 820: Grosnyi ord., 737. LES OHANGC8 La livre. 77.62; ta dollar, 17.05 §; la lire, 73.50; le franc suisse, 295.25; le franc belge, Si. LIRE PAGES 5. 6 et 7: XJn monument à la mémoire de Georges Guy- nemer (A. de Gobart). La formation ouvrière. — Parce qu'il n'y a pas de loi... iR.). A l’Université de Louvain (A. T.). Un dimanche dans la Ruhr (L. R.). Choses du passé. — Convulsionnaires de là-bas et d’ici (A. B.-V.). Notes parisiennes. — Une épave (Jean Bernard). Pour nos soldats dans la Ruhr (50* liste). La cartomancienne. — Nouvelle. — (Maurice Duval). Les Sports (suite). Nouvelles judiciaires (suite). Dans la Ruhr. — Ce qu'on a pu voir. Le bagne d’enfants de Ranst. Nos feuilletons: La Ouillance de Minuit (Paul Péval). La Maison des Morts étranges (Léon Groo). * Le XXV e Anniversaire da Cbeml» de fer du Congo Une magnifique chambrée de coloniaux, d’hommes d’affaires, d’énergies, se trouva assemblée, hier, en uu banquet à l’HôteA As t or la pour fêter; sous la présidence de M. Phillppson, le XXV* anniversaire de l’inauguration de ta ligne Matath-Staniey-Pool. Aux côtés du président ; le Premier ministre. îtM. le général Tilkens, aidé de camp du Roi, ' les ambassadeurs de France, d’Espagne, le président du Sénat, le ministre des colonies, tas généreux Gillain et Jacques, Goffin, administrateur délégué, tas gouverneurs Van der Est et Jadot, MM. Lépreux, Maurice Desprçt, le gouverneur Béco, Franz Thys, fils aîné du regretté fondateur le général Thys, ses frères Robert et William et ses beaux-frères, Heurv Le Bœuf et Gaston Perier, les gouverneurs généraux Camille Jans- eehs, Wafigérmée, Henry, de Meulemeeeter, Tombeur, Moulaert; MM. Buyl, Arnold; Henry Lambert, Van Hulst, Galopin, le chevalier de Patou, Van D&mxno, Dryopondt, Touchard„ Ed. Huysmans, Hinok, Boitte, Bouvin, Pierre Orts, Lothaire, les généraux Baltta et Cabra, Léon Gassel, las^eolonels Van Gèle et Ghaltin, Weyns, Prôogmans, Nicolas. Cito, Droogmans, Cousin, Forthomme, Leyniers.Bunau-Varifia, Mortaseaux, Rolin, Delannoy, Adam — mais il faudrait citer ta salle entière, et une coUonne ne suffirait pas à énumérer tous les présents. A l’heure des toasts, M. Philippson, ayant porté la santé du Roi et des invités, évoqua, aux aèéftamaUons de tous, la haute figure d’Albert Thys, qui, jeune capitaine, oonçut, je projet qui mit, Il y a vingt-cinq ans, notre colonie en valeur et, à grande traits, il évoqua l’histoire du ohemife de fer, célébrant ceux qui en furent les premiers artisans : MM. Louis Goffin, Espanet, Adam, Biemwœs, Cito, Pantissen, Charmane et leva son verre à la Belgique toujours plus grande et plus prospère. On acclame le toast du président et M. Franck prit ta parole on ces termes : « Quand pendant l’année 1898 Stanley apprit ue le rail venait d’atteindre ta Stantteypool, il crivit que l’Afrique ôtait sauvée. • Le grand explorateur disait vrai. La barrière de montagnes qui, à courte distance des côtes, sépare le centre afreain de la mer, avau été pendant des milliers d’années un obstacle in- franchissabtte à la civilisation. » Il y a 25 ans de cela. » A ce titre, l’anniversaire d’aujourd’hui dépasse la norme des événements do ce genre. Il ajjjpârttent à l’histoire d’un continent. » ®â tâche ne fut pas facile. Au Congo, les obstacles furent innombrables. En Belgique, oe furent longtemps les critiques et les dénigrements. Maie rien në rebuta ce grand Belge indomptable que fut ta général Thys, qui, aidé për des collaborateurs éminents et des hommes d’affaires éclairés, réalisa son œuvré. » Mais en colonisation, dit le ministre, il ne faut jamais s’arrêter. U faut toujours regarder l’avenir et voir grand. » C’est pourquoi le gouvernement et le Parlement ont pris les mesures nécessaires pour mettre à la hauteür des besoins nouveaux la voie devenue trop étroite. Déjà, les adjudications pour la reconstruction ont eu lieu. La décision ne tardera pas à être prise. Je puis, en outre, annoncer que le gouvernement vient de décider de porter la voie à la largeur normale de lm06 et de procéder, dès l’achèvement de l’infrastructure, a l’éleotrification de la voie. » Cette entreprise importante, qui représentera plus de 150 millions, n’est qu’une partie du vaste programme des voies de transport et des travaux publics, dont nous poursuivons l’exécution. » Pour le chemin de fer Bukoma-Ilebo, qui formera la voie d’exportation du Katanga vers l’Atlantique, non seulement les terrassements sont commences aux deux bouts de la ligne, mais un troisième chantier, avec 1,500 travailleurs, vient d’être ouvert à 2Q0 kilomètres d’I- lebe, de sorte que la vota se construit par trois centres à la fois, » Les travaux du port de Kinshasa sont adjugés, et le Roi a signé, aujourd’hui même, ta décret transférant la capitale de Borna à Léo- poMviHe. » En même temps, les missions d’études du chemin de fer qui doit rélier le Congo à la région des mines d’or, achèvent leurs travaux, et la Société nationale des chemins de fer'vicinaux congolais se constitue. » Votre président a bien voulu me remercier de mon effort en vue. de ce grand programme de travaux publics. . » Je considérerai toujours comme l’honneur dé ina carrière politique d’avoir contribué à taire sortir cës vastes entreprises du domaine dès plans et des projets et ae les avoir rendus ' possibles en obtenant du Parlement sans dis-, Dnotion de parti que la Belgique changeât sa' p.outiqlîô et -&6 dë<vioât t éttfln, à intervenir Déçu- niairement pour pour outiller l’admirabledomaine Colonial qütallo doit au géiiire de Léoptoïd II. » C’est parce que la Compagnie du chemin de fer du Congo â fait œuvré de pionnier, dan6 ce domaine, que ia fête qu’elle déleb-ré aujourd’hui réjouira le cœur de tous les ooloniâux. » A l’issüe du baiiqüét,M. Maurioe Uppens, très emoüté, se félicita d’avoir enfin entendu que des adoisioüs allaient être prises quant â la mise à grand écartement de la ligne Matadi-Léo et son électrification, à laquelle, il y a à peine un an, ainsi que fle notait le général Gillain,,le ministre des Colonies manifestait publiquement son hostilité devant le Sénat. Et l’on fêta particulièrement les pionniers du chemin de fer, tels MM. Goffin, Nicolas Cito, A'dam et Cousin, -O- L’ASSISTANCE EFFICACE Cette œuvre, fondée récemment par un groupe de jeunes filles, a pour but de porter remède aussi rapidement que possible aux cas de misère réelle signalés par les enquêtes de l’Office Central d’identification, et ne pouvant être secourus par aucune institution charitable existante.  Son fonctionnement est des plus simples. Lorsqu'une enquête faite par f’O. C. I. a révélé une détresse nécessitant un secours immédiat et qu’il est vérifié que les œuvres existantes ne peuvent, pour quelque raison que ce soit, s’én occuper — ou insuffisamment — aussitôt l’O. C. I. prévient ^'Assistance efficace qui envoie une de ses visiteuses,.et, dans le pttus bref délai, apporte remède à la situation. -, Cette méthode doit donner d’excellents résultats : L’A. E. travaillant en étroite collaboration avec l’O. C. I., organisme bien connu et estimé de toutes les œuvres offioiefles ou privées, peut donner toüte garantie d’impartialité et de sécurité.  N’agissant que d’après enquête, sans perte de temps ni tâtonnement, le secours qu’elle apportera sera toujours rapide, adéquat, donc aussi efficace que possible. L’œuvre part d’un principe large et social, ne faisant aucun classement arbitraire; le seul titre à faire valoir auprès d’elle est d’être véritablement malheureux et abandonné. Elle ne veut prendre la placé d’aucune autre œuvre, mais seulement y suppléer, son organisation lui permettant d’atteindre toutes les misères.  L’A. E. ne s’installera pas au foyer du nécessiteux en protectrice attitrée, ne voulant pas lùi rendre le mauvais service de l’habituer à vivre d’assistance, mais elle viendra au moment critique, tendra la main, remettra dans le bon chemin et s’en ira plus loin chercher encore du bien à faire. L’œuvre ëst constituée : 1* par un comité de patronage formé de personnalités qui lui appor- ent l’appui de leur influence ; 2* par un comité exécutif, un bureau et des membres actifs répartis en 4 sections : visites, achats, travail, collectes; 3° par un groupement de membres associés qui soutiennent l’œuvre de leurs cotisations : Membres d’honneur, 2-5 fr. par an minimum; membres protecteurs, 10 fr. par an minimum; meumbre associés, 3 fr. par an minimum.  La tache que FA. E. a assumée est lourde et illimitée. Plus les ressources seront larges, plus elle pourra étendre son action bienfaisante. Aussi fait-elle un pressant appel à tous les cœurs généreux qui comprennent le devoir de donner et les garanties que l’œuvre leur apporte de donner a bon escient. Qu’Ils fassent de l’A. E. l’Intermédiaire de leurs libéralités; elles seront placées sûrement; qu’ils la soutiennent au moins d’une cotisation généreuse, qu'ils sachent aussi que tous les dons en argent ou en nature (lits, literies, vêtements) seront reçus avec une vive reconnaissance pour être équitablement répartis. Donner, c’est trouver la paix du devoir accompli.  Pour toute communication, s’adresser au siège de l’œuvre : 11, rue de la Reinette, le mardi, de 10 & 12 heures. Comité de patronage : MM. Beco, gouverneur du Brabant: Dupret, sénateur; Poeiaert, sénateur, président de la Grande-Harmonie; Mme T-heunls; Mme DerscheM, administrateur de l’Office Centras d’Mentifleation; Mme Vaes- * ÇJriïctrlcee des section# ? Mlles G. Delacroix; IL Vaes-Dupret. Membres : Mlles llartog, Holün. Mertens,, Braun, Van Swieten, Bosmans, De^Stordeur, Elleboudt, etc. 6 JUILLET 1923 Dupret. Oc Comité eiéeutif : Présidente : Mlle G. Dotors; secrétaire : Mlle*Oh. Vaes-Dupret; Trésorière ; Mlle M. Capart. JUDET AUDIENCE DE MERCREDI Paris, 4 juillet. LE REQUISITOIRE • De procureur géhéràl lit un oértain nombre darticles de la « Gazette des Ardennes », où Ton cite les arthsleS.de Judet et où l’on en fait î éloge: « L’auteur de cet article a le mérite de se placer au-dessus d’un nationalisme étroit», •ÿ est-il dit. . M. Lescouvé parle' d’une liste d’amis dé la paix, sur laquelle il relève, lès noms de MM. CaiHaux, Judet et Archdeacon, qui était. Fauteur d’un manuel défaitiste dans lequel H était dit qu’au moment de l’affaire du Maroc la France avait eu de graves torts vis-à-vis de l’Allemagne. M. Archdeacon écrivait encore: « Dire que les Frànçais ne '\Amlurent pas la guerre, c’est un mensonge. Ne les a-t-on pas entendus ■crier, fin juillet 1914: « A Beriini A Berlin! » Cette pièce a été saisie au cours d’une perquisition chez Mme de Ravisi. Telle ayant été l’attitude de Judet pendant la guerre, il peut la suivre en mars 1918. Quelle était sa situation financière? Il'a refusé de s’expliquer auprès de l’expert Doyen et puis il a fourni, « in extremis », un grand nombre de alors qu’l n’était plus possible de les M. Lescouvé rappelle ensuite les voyages suspecte de Judet à Rome et en Suisse, et 11 retrace l’incident de la communication faite par M. Vivian! aux directeurs de journaux de la prochaine entrée en guerre de Fltalie. Aussitôt un collaborateur de M. Judet, M. Domenieo Riisso, téléphona la nouvelle à un journal neutraliste italien: - - -- — LES REPARATIONS ET LA RUHR (PAR FIL SPECIAL) c LC GENERAL DEGOUTTE GRAND-OROIX DE LA LEGION D'HONNEUR Paris, 5 juillet. te conseil des ministres, sur la proposition du ministre \le la guerre, a élevé à la dignité de grand-croix de ia Légion d’honneur le général Dégoutta, commandant lés troupes alliées en Rhénanie. LES CHEMINS DE FER LUXEMBOURGEOIS . ± Luxembourg, 4 juillet. Quatre délégués gouvernementaux, dout MM. Lefort et Magriseh, sont partis aujourd’hui pour Bruxelles, où fis doivent avoir avec les négociateurs belges des échanges de vue3 importants au sujet du régime futur des chemins de fer luxembourgeois. On sait que la convention luxembourgeoise concernant ta réseau du Grand- Duché est en suspens depuis longtemps déjà et on espère que, cette fors, la question fera un pas décisif en avant. GREVE SANGLANTE A WITHAVEN Deux cent cinquante victimes 4 v . Londres, 3 jurMet. Après avoir débordé la police, des grévistes, à Wîthaven, ont, hier soir, répandu du pétrole ei mis le feu à un poste d’incandie; ils ont jeté des pierres sur un poste fie police et sur d’autres bâtiments publics et pillé des boutiques; on compte deux cent cinquante blessés, dent une cinquantaine de policiers. L'AFFAIRE CAILLAUX-EfiELÔT , .; Toulouse, 4 juittlet. Aujourd fini, à i heure, se sont ouverts devant le Tribunal correctionnel d-e Toulouse les débats de l’affaire Galllaux-Ebelot. On se souvient que 1e lff mai dernier l’ancien président du conseil traversait la rue du Languedoc lorsqu’il fut assa^li par M. Bbettot, avocat, suivi <I nn groupe de Camelote du Roy, renversé à terre et blessé à la tète. Il dut être transporté à 1 Hôtel-Dieu, et deux de ses amis furent étra lement blessés. ° ANGLETERRE ET SOVIETS ^ ^ Copenhague, 4 juillet. On mande à l’Agence Radio : Des nouvelles de Moscou annoncent que Krassine aurait réussi à entamer des négociations pour la reconnaissance du gouvernement russe par la Grande-Bretagne. Là condition préliminaire serait la capitulation complète des Soviets sur tous les points de la note Curzon. D’après les mômes informations, Krassine aurait déoidé d’accorder des avantages et plusieurs concessions à des groupes financiers anglais. * — — » m — Complot pangermaniste en Autriche NOMBREUSES ARRESTATIONS Vienne, 5 juillet. ‘On aurait découvert- un complot politique. De nombreuses arrestations ont été opérées. Selon les journaux, il s’agissait de l’assassinat du .Chancelier et de diverses personnalités politiques et financières. . On aurait saisi des armes au domicile de trois anciens officiers prussiens. Le gouvernement aurait décidé d’agir énergiquement contre les organisations réactionnaires. ~A La"sTd. N. LE . CONFLIT DE DANTZIG Genève, 4 juillet. Dans sa 6éùhce d’aujourd’hui après-anidi, le coiis^il ce la Société des Nations a abordé l'examen des questions relatives à la ville libre de Dantzig. • Parmi ces questions, il y en a deux d’une grande :mpOrtance générale; d’une part, ta question de la compétenoe du haut-commissaire de la Société des Nations à Dantzig, qui a été soumise au Conseil par. le haut-commissaire, à la suite (Dune contestation soulevée par le gouvernement polonais, et cte l’autre, la question de F ensemble des divergences qui ont surgi entre la Pologne et la Ville libre. D’autre-part, te Conseil a déoidé d’envoyer à la Conférence des Ambassadeurs tous les renseignements de nature à l’éclairer sur la situation financière de Dantzig. . ' Il a exprimé ta souhait que, vu l’urgence des questionslque la conférence examiue, s’il ne lui est pas D?ssibfe de prendre une décision immédiate, elte ne mettra pas obstacle à l’émission d’un emprunt envisagé par la ville libre de Dantzig. La prochaine séance du Conseil eôt fixée à jeudi matin. LE SEQOUR8 AUX REFUGIES GRECS (rAn^vA iiiillat M. Albert Janssen, directeur de ’ là Banque Nationale de Belgique, est venu participer comme président du comité financier de la Société des Nations à la discussion du comité spécial du conseil institué pour résoudre la question d’un emprunt en fâveür des réfugiés grecs. Il avait à -examiner dans quelles conditions la. Société des Nations pourrait accorder un appui moral à la Grèce, afin de permettre à pelle-ci de contractai’ Un emprunt grâce auquel des mesures pourraient être prises pour assurer l’établissement définitif dé plus de 800,000 réfugiés - de Thrace et d’Asie-Mineure qui trouvent sur le territoire grec. La solution adoptée par le comité spécial est- en grande partie due à M. Albert Janssen et sera soumise incessamment au conseil. — ” —” f VV de dire qu’il ne recevrait plue M. Judet. « Ah! s’écrie M. Lescouvé, vous avez dû comprendre que vous ne pouviez plus rester en France! » Le procureur général doit achever jeudi son réquisitoire. Dès le début de l’audience, le procureur général reprend la parole. ^ — Messieurs les jurés, nous nous sommes arrêtés, hier, au moment où M. Judet va quitter définitivement la Franée. Aussi o’està la période la plus critique de la Guerre, à l’heure où nos hommes d’Ëtat demandent le concours de tons pour continuer la lutte jusqu’au bout, que M. Judet, l’homme des brillantes campagnes nationalistes du temps de paix, passe la frontière pour aller s’installer définitivement en Suisse. La France et le gouvernement ont d’autres choses à faire qu’a s’occuper de lui. Or, peut môme leur reprocher, peut-être, de ne pas s’en être assez occupé. Les rapports affluent, et son ennemi, JM. Clemenceau, se croise tas bras, la justice n’est pas saisie, et il faudra les documents allemands pour que ta gouvernement militaire s’émeuve enfin, et. que ta commandant Habert décerne un mandat d’amener.  Donc, Finfonnation. régulièrement ouverte, Judet trouve des prétextes pour se dérober encore : en février 1928 Judet estime que l’heure de rçntrer en France est enfin sonnée. Il se constitue prisonnier et chacun do se demander: Pourquoi revient-il ? C’est presque un mystère. Je le dirai à la fin de mon réquisitoire.  Les Nigociations Interalliées CONSEIL DE CABINET A LONDRES Londres, 4 juillet. On donne, de source officieuse, les renseignements suivants : Le Conseil do cabinet anglais a discuté, ce matin, les communications du baron Moncheui- et du comte Saint-Aulaire. Tandis que le secret absolu est maintenu dans les milieux officiels, il y a des raisons de croire que ni tas indications de l’ambassadeur de Belgique, ni celles de l'ambassadeur de France ue montrent une modification d’attitude dans ta sens qui serait accueilli favorablement par ta gouvernement britannique et que les différences de vues qui existent depuis l'occupation de fa Ruhr paraissent subsister. Dans l’intervalle, des activités diplomatiques sont déployées dans la coulisse et Fon espère trouver promptement une solution aux difficultés actuelles, avant qu’il soit nécessaire au gouvernement d’envisager un changement de politique, ou même, comme certains milieux Font suggéré, une action séparée, considérée comme convenant mieux aux besoins économiques du pays. On sait, disent ces mêmes renseignements, que ta gouvernement anglais explore toutes les voies susceptibles d’assurer l’unité des Alliés dans la réponse de Foffre allemande, afin d’aplanir les difficultés existantes. D’aulres conversations entre lord Curzon et les ambassadeurs de Belgique et de France auront lieu fc une date rapprochée. LE DISSENTIMENT FRANOO-BRITANKIQUE Paris, 5 juttëet. Le « Matin » écrit que c-e n’est pas ta oésis- tattoe passive qui constitue le dissentiment fmnco-Jbritanniquc, pas plus d’ailteurs que la question de savoir quai serait le changement de régime dans ia Ruhr,si la résistance passive prenait fin. La vérité est que l’Angleterre à un grand pian politique et economique. Economiquement, l'Angleterre veut avoir de l’Allemagne la totalité des annuités qu’cite doit payer â l’Améri- I que; en butre, elle veut récupérer une partie de sa créance sur !â France, en se remboursant sur notre minimum de 26 milliards, Indispensable aux réglons dévastées. Peut-être voudrait- elle aussi quelques milliards pour ses chômeurs f Un plan commercial de collaboration économique aveo l’Allemagne,- étudié dans le détail à Londres, sous la direction de M, Mac Kenna, oomplète ses revendications économiques.  Au point de vue politique, l’Angleterre veut empêcher la France, dont elle redoute l’influence sur 1e continent, de faire capituler FAlloraa- gne à elle seule. Le « Matin » conclut: « L’équivoque vient non de ta Franoo, mais de l’Angleterre, qui n’ose sortir à la face de l’opinion publique un plan d’exploitation des résultats de la guerre, qui est un monument d’égoïsme. Si Fon veut détruire les contrats solennellement signés il y. a à peine vingt-six mois, l’initiative doit* venir de l’Angleterre; c’est l’Angleterre qui doit prendre ses responsabilités.  LA PRESSE ANGLAISE Selon les journaux, tout porterait à croire que les points de vue anglais et français sont à peu près' inccnetliabtes, ou qüe la situation est pour le moins extrêmement délicate, oomme le prouve, fait remarquer le « Times », l’absence de la moindre révélation. La Grande-Bretagne n’aurait, néanmoins, recours à une ligne de conduite indépendante qu’en tout dernier ressort, et d’ici là tous les efforts seront faits afin de trouver définitivement un terrain d’entente, ce que la « Westminster Gazette », en particulier, no croit «1ère possible.  Ce journal souligne à quel point !a façon do voir italienne se rapproche de plus en plus de celle du gouvernement britannique; il se demande s’il est vraiment utfte de poursuivre plus loin tas discussions qui, dit-il, ne peuvent du- m* indéfiniment. Pour le « Daily Ghroniole », tas conversations franco-anglaises reprendront vers la fin de cette semaine. La réponse écrite, dont on parle comme d’une éventualité possible, contribuerait fortement, ajoute-t-il, à éclaircir l’atmosphère dans les milieux diplomatiques. Le « Daily News » est moins optimiste sur les. effets mômes de cette réponse écrite et ne croit pas les négociations susceptibles d’avancer beaucoup les choses au point où ettttes en sont. Le « Times » signate à nouveau le désappointement causé (par une réponse purement orale et souligne les effets saiuluirt^s immédiats qu’aurait la réception ici d’un texte rédigé avec précision. Lé « Daily Express » est un dos organes qui semblent manifester le plus d'optimisme. Il signale les nouvelles précisions demandées par le gouvernement britannique et parle de l’existence d’un pian qui sans exiger l'abandon de la politique française flans la Ruhr, comporterait d’autres moyens.de traiter la question des obligations allemandes. MENACE INAMICALE Londres, 5 juillet. Le « Daily Graphie » remarque que l’entrée de M. Mac-Kenna dans le gouvernement serait appelée à avoir une importance internationale considérable. On prête au nouveau chancelier de l’Echi- ulcr lin projet tout préparé destiné à traiter trétotement aveo l’Allemagne, au cas où l’entente entre alitas serait reconnue impossible à ‘réaliser. LES SOOIALiSTES ALLEMANDS ET LES MILLIARDAIRES DE L’INDUSTRIE Berlin, 4 juillet. Le « Drapeau Rouge » du 28 juin dénonce le « Vorwaerts » éémme recevant des sommes considérables des caisses patronales allemandes. Lors de la révolution, la grosse industrie avait offert des fonds importants au comité directeur du parti social-démocrate « afin de maintenir l’ordre et la tranquillité ». Ces fonds - furent refusés par ta « compagnon » Anton Fischer, qui était alors gouverneur de Berlin, mais ils furent acceptés ensuite par Otto Wels; président du parti. Le « Drapeau Rouge » avoue! avoir reçu des subsides des Soviqts et affirmé 'que F* Humanité » a été. longtemps soutenue par l’argent des socialistes allemands. LES CHEFS SOCIALISTES ALLEMANDS i VONT RECLAMER LA CES8ATION DES . SABOTAGES Berlin, 4 juillet. Le « Vorwaerts » annonce que ta comité di-i recteur du parti socialiste a décidé d’inviter; le gouvernement du Reich à prendre Immédiatement et nettement position contre # la politique, de dynamite ». ' DES SABOTEUR8 DANGEREUX ARRETES. Dusseldorf, 4 juillet. Trois Individus ont été arrêtés à OhMgs, au sud de Dusseldorf et écroués à la prison locale. Ils étaient porteurs de tubes de mélinlte. Ils ont été convaincus d’avoir pris part à un récent sabotage à Durcn. UN ACCORD entre KRURF ET LES AUTORITES FRANÇAISES Dusseldorf, 5 juillet. Un arrangement significatif vient d’être conclu entre M-. von Bohlen, directeur général des usines Krupp, et les airtorités françaises d’oc- oupotlon. M. von Bohlen a promis de faciliter l’enlèvement de 70,000 tonnes de charbon des chantiers Krupp . situés aux environs de Dortmund, et les autorités françaises lui ont, en échange, liter porter un certain nombre de produits métallurgiques destinés à l’exportation. Ces pourparlers sonj. violemment attaqués dans les journaux pangermanistee de la Ruhr. CHEMIN0T8 ATTAQUAS ET BLESSAS Dusseldorf, 0 Juillet. A Essen, deux cheminots français Ont été. attaqués dans la nuit du 2 au 3 juillet par une trentaine d'Allemands. Un des deux étant tombé, ii a été assailli par tas Allemands et frappé d'un dcoup de couteau dans la tête. Son état osi grave. i et M. Viviani ! promis de lui faciliter les moyens de trans- LDRD BALDWIN PARLE DES DITTEf . INTERALLIEES Dans son discours, M. BiïMwin a Rarié surtout du régiment do ia dette britannique envers FAménque, et sur la question des dettes interalliées n’a fait que la brève allusion suivante: « L’offre britannique de janvier dernier n’ayant pas été acceptée, cela nous laisse absolument libres de traiter la question comme nous l’en- tendrone.» L’ACTION PAPALE A ROMS Berlin, 4 JufltaL On annonce de Rome (source allemande) que le représentant du Reich auprès du Saint-Siège, tors de l’audience qui lui a été accordée, a exposé la position prise par te gouvernement du Reich à l’égard de l’occupation de ta Ruhr. H a exposé que ta gouvernement d’Ecnplre est loin de vouloir les actes sanglants de violence qui se produisant et auxquels leur désespoir pousse les habitants des territoires occupés. D’autre pârt, a dit ta représentant allemand, le gouvernement est mie dans l’Impossibilité de déterminer l’étendue et la portée de ces actes, étant donné que les autorités d’occupation l’empêchent de procéder aux enquêtes nécessaires. A BERLIN Berlin, 4 jüNtat. Le nonce à Berlin, Mgr P&celli, a fait visite, mercredi matin, au chancelier Cuno et a eu avec lui une première et brève conversation ; un second entretien aura lieu plus tard. LA MAUVAISE FOI DE CUNO Paris, 5 julHet. Le correspondant du « Journal » à Berlin donne tes renseignements suivants sur Fentre- vue de Mgr Pacelli et du chancelier Cuno: Conformément à ia démarche qu’il a fait effectuer auprès du Saint-Siège pa.r son aïnbâs- sadeur au Vatican, M. von Bergen* le chancelier u déclaré eu nonce du Pape que ta gouvernement d’Empire n’approuvait pas les actos de sabotage perpétrés dans la Ruhr, mats qu’ïl ne lui était pas possible d’eenpôohér complètement toute l’explosion du sentiment populaire. Le chancelier a insisté sur ce qu’on eppeltte à Berlin « les actes de cruauté et de violofice des troupes franco-belges contre d’iuoffe'nsites populations ». Il semble, d’après les Informations qui ont été communiquées, que. le. gouvernement d’Empire serait fort désireux que le Pape fit une démarche directe auprès des cabinets de Paris et de Bruxelles pour les inviter également à veiller à ce qu’il soft mis un terme à ces actes do violence. INTERPELLATION A LA CHAMBRE FRANÇAISE Paris, 5 juillet. M. Léon Blum a déposé une demandé d’inter- peliation sur les enseignements que le gouvernement entend tirer de la lettre du Pape au oàr- dinal Gasparri. BILLET POLITIQUE L’ÉCLAIRCIE , Paris, 5 juillet. L’impression de détente que je voue 1 signalais hier s’accentue, et s’il n’y avait pas tas excitations de certains journaux anglais^ qui vont jusqu’à insinuer que la patience du ’ gouvernement britannique est presque à bout ■—■ Il y a longtemps que la patience do la France et de la Belgique, en présence des manquements volontaires de l’Allemagne, devrai! être à boiiU —' en pourrait croire déjà à une éclaircie durable. Ce qui paraît acquis, c’est que le cabinet britannique .examine les communications faites par le comte de Saint-Aulaire et le baron’Moncheur à lord Curzon, non pas avec l’idée arrêtée d'imposer une politique déterminée et de l’imposer dans la forme brutale et par les moyens douteux préconises par des journaux qui prétendaient traduire ios intentions du gouvernement, mais avachie sincère désir do concilier les..choses. Or, tout est' là pour l'instant, car c’est!,l)ten plus des dispositions des gouvernements. aillés que des formules mises en avant que dépend la solution/ dé là crise de l’Entente, et, aussi longtemps qu’on fera preuve, à Londres et à Paris, d'une réelle bonne volonté, Faoéord pourra être réalisé. Pour l’instant, on en est à l'examen du principe do l’occupation de la 'Ruhr, au cas où la résistance allemande cesserait. Les Anglais savent parfaitement que la France et la Belgique ne céderont pas sur le fait mémo de l’occupation du bassin industriel allèmand à titre de gage, parce que l’expérience faite depuis quatre ans a prouvé que l'Allemagne ne comprejjüspas d’autre* politique que celle de la contrainte. La France et -la Belgique ont affirmé qu’elles ne retireront leurs troupes de la Ruhr qu’au fur et à mesure que l’Allemagne aura effectué tes payements qu’elle leur doit. U semble bien que le cabinet britannique voudrait obtenir Fàèsu- rance que l'occupation franco-belge de la Ruhr prendrait fin avant que tas conditions fixées par les cabinets de Paris-et de Bruxelles fussent entièrement remplies, mais les deux alliés ne pourraient, en tout état de cause, céder sur ce point capital que s’ils obtenaient des garanties équivalentes à Foecupation pour Fexéoulion par l'Allemagne de toutes ses obligations. On . no voit pas bien ce que l’Angleterre pourrait suggérer utilement à cet égard, si le cabinet Baldwin s’en tient purement et simplement au point de vue défendu par le cabinet Bpnar Law. Quant à savoir quelle forme prendra i'occupa- tion franco-belge de la Ruhr une fois que la résistance allemande aura pris fin, oelà dépendra surtout de l’attitude ae la population du bsssin industriel et de la manière dont les Àtie- loandà collaboreront avec les autorités occupantes. U va de soi, en effet, que les missions françaises et belges qui auront a contrôler l'exploitation économique de ia Ruhr au profit 4ê s réparations devront toujours êLre protégées, maïs les moyens militaires destinés a assurer cette protection peuvent naturellement varier suivant que la sécurité des agents d'exéeufion français et belges sera plus ou moins garantie. Tout de même il ne doit nas être impossible à nos amis anglais de so rallier à une conception aussi simple et. aussi juste des choses. ' Les Allemands, eux, considèrent naturellement avec défiance tas négociations de Londres, et craignent que les Alliés ne se mettent d’accord, auquel cas ii leur faudrait bien s’exécuter. Iis voudraient faire croire que la d<ÿfiârche du nonce apostolique à Berlin a pour but non pas de formuler un désaveu catégorique par .le Vatican de la résistance telle qu’elle e’é$t affirmée par l’attentat de Duisbourg, mais Uüe offre indirecte de négocier de la part des Alliés. C’est avec de tels mensonges et de telles absurdités que les nationalistes croient pouvoir égarer ta peuple allemand et soutenir la tactique de résistance dite passive. L'Allemagne de M, Cuno ne cédera que lorsqu’elle né> pourra plus faire autrement, c’est-à-dire lorsque, à la veille de l’blver, elle n’aura plus de devises pour acheter du charbon pour son industrie à l’étranger. Roland DE MARES. L’ATTENTAT DE HOCHFELD malheur qu’on a eu à déplorer est simplement le résultat d’un accident. . — Les journaux ne donnent pas de précisions sur les causes et les particularités de l’accident, mais on parta d'uno grenade, qui aurait éclaté, et autres explications aussi neu vraisemblables, . , Une preuve, recueillie h source officielle, donne à cet égard les précisions que voici : Les premières vérifications faites par l’autorité judiciaire infligent un démenti catégorique A ces racontars. Les premières constatations matérielles démontrent, avec une éclatante évidence, qu’il y a eu assassinat prémédité et longuement préparé. Les 3 et 4 Juillet, l’auditeur militaire de l’armée d’occupation, accompagné de deux experts, le colonel Genonceaux et un ingénieur de la Régie des chemins de fer, a procédé avec eux à l’examen des débris (wagons, outillages) du criminel attentat. Leur exàrnen a établi les (Site suivants : UES PROTESTATIONS DU OONSEIL PROVINCIAL DU LIMBOURG Le télégramme suivant vient d’être adressé au Premier ministre : « Le Conseil provincial du Limbourg, péniblement ému par l’épouvantable attentat commis par les Allemands en Rhénanie contre nos troupes d’occupation, et qui plonge dans le deuil de nombreuses familles belges de toutes les classes de la société; convaincu de la nécessité urgente de prendre des mesures sévères pour empêcher élève une protestation énergique contre la manière d’agir cq général des autorités allemandes et de la population allemande vis-à-vis des troupes d’occupation belges, adjure le gouvernement belge et en particulier le Ministre de la Défense nationale de prendre tas mesures les plus énergiques pour protéger nos soldats, et. offre aux familles des victimes douloureusement éprouvées l’expression de sa plus profonde sympathie et prend une large part à leur J fier douleur. PRC048I0N8 OFFICIELLES La presse d'Allemagne, éclairée sans doute par le gouvernement du Reich, affirme que l’attentat de Duisbourg serait une pure imagination des Belges, sinon une calomnie, et que le a) On a relevé de nombreuses traces d’un fl matière explosive, qui parait être l’acide Pt crique (servant h la confection de Fçngin dit « pétard allemand » comme on en emploie bômbés genre * Moresnet *.
