' fr it t' 1 ' *.-■*» «y ’rSV^*' «’V .-«V '""'TT.' MW, .*?■* Vf-'-BW ■ Le» rivières ol los lorronts débordent, A .Tltonoa, los ruos sont couvertes par les oau* iiu Fier, qui interrompent la circulation sur la route d’Anneoy. Lès gorges du Fier A Lovhgny sontenvAlileis ‘jusqu’auxipasserellc». A Soyésel les bnibitants de la vlllo basso Inondée -par lo ©hôno so hâtent <lô déménager. Là cf.rcnlntioti est coupée «ur iplusteuxs routes. EN SUISSE Divorsê3 .lignes ; do chemins do fer ont été interceptées â la suite des inondations, no- tamanent' a Genève; ;A .Lausoame;i à Neuchâtel et?'su.r>la ligne .do Bftle â Délémont,. 'Plusieurs localités du Jura bomois. de la vallée du Rhône et du canton de Valois ont été Irès'éprou.vées.- • ’ ■>- ‘ ..A Train e/l an, .doux onfnnts et'.-un homme ont été 'oiiTpottôs ipar las: eaux.* ; : ' Une flllette de six ans a été noyée, r ■ De riornlbifeuses maisons ont dû être éva- " eaôes. -:,l : (La-neige caflam enco à-tomber. , v ■’.■? EN-ALLEMAGNE .V ; - .^iDri'.sfen'i&e^dfftêB^ dans :'^Jo:Wurtemb(Ug; ? ''I : ' : : „ C'a vallée du Neokar supérieur est sous leau ij-n-stlUV'. Cnn-nstadt; ' ' T; ; '■ ; r ; A': ' EN FRANCE Parie, 31 janvier. ; ".'.Par suite de la crue de là Seine et de.l'inon- - dation d’une partie de la gare du quai d’Orsay, tout le service des trains entre cette gare et celle d'Austerlitz:est 'suspendu depuis 4 heures. v- Tous les traîne .partent do la gare d*Aus- ■^teriitz^T: 1 ^^^^^^^ '■ - '■ V y r '5 L’eau do. la Seine a envalil les caves du mi- % nistère des affaires étrnngrètîs. II y a. 25 centi- mètre! ' L'eaü ’ à envahi'' le tunnel do la ligne nord- i, sud du '•Métropolitain et un grave' ébpulcment ! s’est iprodult aU boULovard .Saint-Germainj Vis- à-vls du ministère de la guerre-.. . . ': 4 La etreulàtion est interdite sur toute cette partie-,du.boulevard.-r - " . . . ;À Ghampi'gny, 60 maisons sont envahies par ,v les eaux de la Marné. On a sauvé les habitants, .;-.,qU'i,sont-héberg-és en yine. ' - r -. .û, ... : y Besançon,-janvier. ■ voir do sa change quo l’épiscopat a accompli; i c’est fl u 8 si 1 un droit qu’il ft exçrcé, ROMB ' Lu rôgénoe en Abyssinie Home, 21 janvier. Le Momcnto dit que la régence do l’impératrice ; Taïtou on Ethiopie : durera longtemps, parce que L’héritier du trône est dépourvu d'intelligence.  LE SOIR 22 XANVÏEË lStO. ®DÏT. fi ’m rï. ■ •:■ LE CRIME DE L» RUE DE L’ETUVE (.'instruction. — L’analyse des empreintes digitales. — Tient-on le coupable? ÿi-> La crtfei du, -Doubs a atteint son maximum ce O matin : JO mètres au-dessus de Tétiag-e. . - - T A. partir do 8 heures du matin : la crue a com- ' - ^ncô -à;déçroître'.i'nsen.alblement.’::. ;s,u .-■ •■ ■V/-; . . Lyon, 21 janvier. T ,i'Lo Rhône-a atteint ce matin une grand® hàu- T teuri II Coule ân' torrent entréles -Iquâts, char- ■ ?» riant -des matériaux et des débris dé toutes sortes.; Les eaux .ont entraîné six batejaux-la- ■ !j yoirs,’; dôiit' un'portait uù" garçon île‘service ; : f co màlheureùx's’est hoyéi • . v>: ? i Un grand nombre de canots ont été empor- tés ; beaucoup de batçaüx ônt coulé; “''7 ÿ ■ ; ■-•. ; Deux péniclies chargées de ciment oiit rompu leurs amarres, et/fiont allées à la dérive; ^ .E’une'.-.d’e&^wjiï-yfi^ littéralement décapiter la statué allégorique de ;la-Saône, placée; sur. pj une pile ; du. pont Xà Fayette.. ; ’ ! - ! ■ uutj piitt uu. x’ay-w*w.. ._ \ U ij La Morgue.flottante, a été entraînée- cettè huit 'par lé cour.ant, .EUe . contenait, le, cadayne .d’un jeun r garçon; de treize ans et demi qui s’était asphyxié. Le cor.ps,deyalt.,étre autopslé,ce ma- .v-.Un: Le Mans, 21 janvier. Les inondations occasionnées par. la crue de . :i lu SaTlhe ôùtj; causé un -.véritable désastre. La , l.pollcê etMa. troupe ont dû procéder dans les : •- ^-laubourge de ’ là" ville au : sauvetage -dés habl- Vlants-donfles.maisons étaient envahies par lee; '.‘.'-'Plusieurs. maisons se. sqnt ; écrouléès, Oh ne Coihpte plns Jës animaux noyés ét lcs bateaur- làvoirs'; emportés. Dans tout lé département, ■ les pértes.soiit énormes.... : • *" ■ ■- ■ EN BELGIQUE : ■ ■' ' ■ Nos lecteurs se souviennent que nous avons relaté l'arrestation, à iMohis, et le transfert è la prison de Satnt-Gfflles d’un, .nommé.‘ Jules Boeokx, >qul était au nombre dés jeunes gens qùeTa Veuve Vian iWille, la yiçtlmo du crlmo de; la nie dé l’Etuve, recevait; chez, elle' Boeckx était'sorti de la, prison de G and 10 25 décembre. Le critme a été commis dans la Journée du 29. On avait des naisons de croire que Boèchx, qui était l’ami du jeune évadé de 1* colonie do bienfaisance à qui la veuve Van HUle donna rhospitalité, avait rendu visite A cette dernière; d'autant plus qu'elle connaissait fort bien sa mère. . ' On se rappellera quo Boeckx, au' cours des interrogatoires qu'on lui fit .subir pour connaître l’emploi de son temps, depuis sa sortie do pirlsôn, prétendit être parti, A pied; pour , Paris dans la soirée du 26 décembre. Il ne disposait en quittant Gandl que d'itne. somme de fr. 7.50. -v • IM. le juge d’instruction Bilaut s’-egt fait donner par le prisonnier des détails très précis sur ce voyage, étape .par étape, ot partout où lé passmge de Boeckx aurait pu être; remarqué oh a envoyé dès commissions .rogatoires. Aucune réponse ri’ést encore .parvenue; au, par-; quet, mais .les -magistrats avaient relevé, dans les orécits que. faisait lo jeune homme de sa randonnée pédestre, . des invraisemblances suspectes. Ainsi d’après les étapes quMi. Indique, il aurait dû franchir sans prendre de repos les 133 kilomètres qui séparent Le Cateau de Ghantlily! - Il est à remarquer que Boeckx «‘était pas arrêté sous Tinéulpaition d’assassinat. H Ignorait lès soupçons qui; pesaient sur lui. Oii avait .pnils, comme motif de détention, une plàinte.'du ciherf de vol portée .con-tro lui par un garçon de .café. Ce, n'est, qu'hier après-midi, qu'il,a .appris ,1a itorrible prévention mlso. à ,sa charge. : . / : -v. -.-'f ' 11 a nié avec énergie; alfinmant qu'il ni pas ; vu la veuve; Vàn «ine depuis^des mois... Il 4m lui a: pas rendu visite, dit-U,. après sa, sprtlo de prison. ', ;• : - iMais si lo juge d'instruction n’a pas attendu lé irésulifat ; dès commissions rogatoires qui 'pourraient ' corroborer ralibi invoqué par Boeckx.pour aborder .l’interrogatoire relatif au _ crtme même. c’est, qùlil était en possession de- ;pûis le^erileïJdu^ ràppqrt; dp MM; Gillet et de Xaveleyé, les.' experte commis par lé parquet pour exarniner [les ..empreintes. digitales relevées dans la .charnbré dii crime. On se sou-- ; viëhit que sur un e "bouteille do vin que la-victime a V-tcBôe 1 avec l’assassin on avait retrouvé des empreintes de doigts- très, hettea. ■„ Les exipériences auxquelles se aontlivrésMM. de Laveléye et GlUét ont été décisives, paralt- il Tl ÿ aurait; à l’examen -dactyloscopique, si- mllttude? absolue entre les. empreintes relevées sur la'bouteille et "celles dés doigts de 1,locua- pg; ! v";.':. 1 ' •’ ^ !Î Bu. admettant môme qû'i-l n’y ait pas là une preuve ooncluante-de cul-nabil I té, ol faut <e®ve- hié que. c’est une présomption qui, Jointe A celles qui résultent des. contradictlons. et des déclarations mensongères de Boeokx au oours de Wtisfrücliori; contribue à nendro.accablame* lés charges qui pèsent .sur lui. ’S ; Boeckx. a été'ramené après - son- 'iuîmogftr toire à la prison de: SalnLGilles et écroué cette fois sous la prévention d’assassinat. ’.' la bout» 1.50 la bout. 4.00 la bout. 9.oo la bout. 300 la bout. 72.SB ; —A Namur,'les, pluies-diluvieimes, tombées. mardi, ho'tâh^«it, ont provoqué dès ..mercre- dd dans-. la -jouj'inée une forte surélévation d-u .;;niljveà , u^^ ’dé-.lav.f^'uéié^qt'.de'.hës.'.afllue'ùtL-'Là crue il. 1 pris, .«urt-out un. caractère menaçant, pendant la riuit.de mercredi ù. jeudi. ; ■ : «-Dès; mercredi A la première heure on -a com- . vraeiicê^à ;Couche.r : les ouvrages de'reteniue sur : •. 3é; tfèuvélét jeudi, à irildl, iL . ii'y avait plus d'obstâcre à, l'écoulement des eaux entre Hàls< havigati-Qh-à-vapeut; n’«§t pas 1 f. : total-ehiént suspendue;^ mais'', la violence ;du ■; courant la : rénd .nén èxerôpte de danger. > ■; " Là Meuse était, jeudi, A midi, à .deux mô- 1res "a.u.-clossus'de son étlege normal; elle recouvrait .la îhupàrt des chemins de halago. V" La §àinbre.,dÿborqe'A Tamines,. Jcmeppe.Àu- ' ■: .velnis;- Flawïrinë; et là riàppé liquide sur lé : .chemin-de Tialuge, derrière le Musée archéo- . ,log{auç : de.Namur, u une épaissear d’un inàtre - ; cinquante. - ■ ' ' ; v ’ La; hauteu-r .de lu; Lesse et.do la Semoie est. ’^tras v èQnéâqiïéhi-èï’.qé8 'ijejix ,riv|ères" sont ; sor-, " vtles.do.léur-litL-Iien est de mème du Bocq, de, -- i ,:i , Amblèvp,..de;.i;Eau-'Bluncl»e et de bEau-Nolre,, ' ’-.i-iduvViroih’ et rde l’Gurthe. Le Viroin a trans- 'formé .en-hn -immerise Iac':lea vastes pralries ÿcsittiéçevjçritré. Aublalri, et Mariembourg. -' : 5 V;- •0 Le vent^;ët'-la;;;pluje : •:a-cessé 1 de tomber. Sauf iihpa'évu, la crue aura "'don6; "atteirit;.daue, 'quelques heures -son maxi- ' 'nium d’intensité. , ' : -signalées dans la région causent des inquiétudes par suite déa pluies diluviennes de ces derniers temps; le nl- v ’ Veèir dé nos - cours d’eau s’est epnaidérabto- élevé. .LaHaino a débordé en plusieurs ‘ eridrottg,' èt ’de vastes prairies et campagnes ;à ^ Jenmppes, Quarëgnoj?, .Boussu, Saint^Ghlslain . sont: èn^hies^par. les eaux,. Certains chemins - Boqt absolument^^-impràticables; ’ ' . i •, - jja Trpujlle.'.à .Mous, est sur le point de déborder, et .les maisons rlvdraines ont leurs caves remplies d'eu-u. .... . - L;a, Horinelle, le loing de la frontière, déborde à certains endroits, et : A Baiesieux, A Heq- ' s ,v «iés;qétc?,'*.on. enttr<ès -‘-'Jfiqûtet;--v- Aîans la vallée de la Dendre c’est la anênie • chose. La rivière déborde <t certains endroits, envahissant les campagnes. DERNIERE HEURE 9e nos correspondants particuliers par ' télé- phone et par ttliQraphé, PARIS Le iirooèa du cardinal Lug.on ‘ ■ ", Reims, 31 janvier. A iaudieinje. d’aajourd’luti la cardinal Lu- çon, archevêque do Relais, a lu une déclaration dans'laquello il dit que'la lettre des èvê- hues n’a été Jns-plrée par aucune peusèa po|i- IÙque -et qu’elle u’avait pAs d’àutfo but que de signaler aux parents lo pévd que font courir A la foi et aux iinmùrs des erifàuts les maiumls et l’onaeiignemeut oral., - ( La lettre des.évêques, a Ajouté le cardinal, est Touwro AxclUsIvo de l’épiscopat français; lu constatation d’un fait public,, existant ‘uçitulH de longues années, mais qui devient ^uia les Jours plus générjU,, les maîtres wnpo- ■i-sent aux enfants dans' les écoles publiques dgs • "* • **v uy viv»f. pUMft«|UVfl UC-Q ^BhHAUols et une,méthode d'édqeuUoa qui sont -Üngereux pour les mœurs;; C'^tvdonij ’ un ^ :T'S€T>W‘F'TGTW1 tc j; Moniteur du 31 janvier «H8. ; Décoration clrtflu».La médaiUo d®, ira classa, est déceniSe & MM, PU. membre do U Chambre de» représentants, à. Pûmes, et M. Pitsaer,. bourgmestre ^ Bourgmestres. —ST. Sftive est Çomméi'boiirgniestre d’Outrclouxhe, en remplacement , de M. Hubcaus, dont-la démission, est; acceptée. :: . - — M. Moocoustu est'nommé bourgmestre de Bras. Ordre iudloialre. — lîst désigné;P0ur remplir les fonctions de juge d'instruction prés Xo tribunal de première Instance de Liège, pepdaot un nouveau terme do trois ftii». prenant cours lo 23 'courant, M. Misson, jugo à ce tribunal. f ; . -' . '■ . Beaux-art». — Lee mandats de Mfil. Séjoumet de Ramelgnies, Solvyns et Callebaut, en qualité do membres do la commission administrative du. Conservatoire royal de musique de Gand; sont renouvelés pour un nouveau terme do six ans. - Rf. Bergmans. avocat à Oand, est nomma membre représentant le gouvernement nu sein'de la commission administrative dudit Conservatoire, en romplo- cemeut de M. Bcrgmans, décédé. . , . ; RT'le baron de Kerchove d’Exaerde, membre do cette commission, en est nommé vice-président ' en remplaceanent de RI. Bcrgmans. décédé. •'’AgrloCittura. — La démission^ offerte par M. Joo-, sens, de ses fonctions de professeur, et do. chef dé culluro'A l’Ecole d’horticulture' da' l'Etat, A VU- vorde, est acceptée. • - ; , ■ 1U SALON dE L'AUTOSVIOBILE Dès fentiAe, le stand des groupes électro gènes Energy-Mtr.hpu9 attire par ses rampes électriques lumineuses.., et par un nombre « vennu »*. imposant de pancartes . Les sympathiques directeurs MM, Braun frères nous disent quejppür eux cette exposition ost un succès.,fis ont reçu: des commandes d'installations .destinées à l’éclairage do châteaux, pour toiites les provinces bel- gea. Le fait est au'à raispn à'un tiers de qeh- time par lampe et par heure qu’il coûte, cet éclairage est/plus économique-. que l’acêtÿ lène et autres systèmes à hase do benzine. ; FAITS DIVERS — Le tou. Ce matin, vers 11 heures, un iq rendit* dû à L’explosion -d'une bouteille de benzine a éclaté dans rappartenvent de M. Hortà, avenue Jeun VOi-wers, ; A ' Soliri.t-Gille». Personne heureusement n’a été atteint par le liquide dangereux, mais au tout; de quelques secondes, route m pièce était ^ri flahiraes. L'a larnîe a été immédiatement donnée et' peu après les pompiers volontaires de le commune se trouvaient sur les lieux., ' Après 'une demi heure d’effprie ils étaient maîtres du feu. Une partie du mobilier a été détruite. Les dégâts sont assez importants. ; — Un forcené. Hier soir un agent de imlloo avait été requis pour expulser d’un cabaret de la rue Haute un pocliard qui commençait â saccager rôlablissement. introe qù’on lui rafu eau â boire. t , i ; L'IndiWdu, un homme ; taillé ,en hercule, ne se laissa 'pas mettre â la porté sans résistance. D'un coup de.tête, ,|1 envoya l’agent rouler sur le sol. Un client, qui s'interposait pour empêcher Vénergumèpo d'assommer le poli cier,. reçut data la ûgure -un ooup ai violent que le sang jaillit par lo nez et La bouche. L'agent qui s'étaft relevé rapidement sonna du cornet d'alarme. Trois Uç ses ooilègua» ac- coururent. Ils eurent & soutenir une lutte terrible contre l'individu pour le traîner Jusqu'au commissariat auxiliaire. Là, on dut lui passer la camjsole de. (orofl peur pouvoir l'éorouàr â ràndgOj ' Le brutal persormàge est un. ouvrier teinturier déméurant rue Dlllens, A Ixelles. Il à déjà â son actif quatorze condamnations pour coups et blessures et rébellion A là policé. — Lo bon vin est mis A la portée de toutes les fooursee. il s’agit seulement do racheter dans une maison 'de confiance. La firme . ADOLPHE DELHAIZE ET O' 9 recommande tout spécialement les vins suivants : OH&teau do Roquai . • • • ... la bout. 1.00 Saint-Emilion la bout. 1.90 Salnt-Eetèphe . . . , . . . . . . la bout. ’ l.«0 OhAUau Boyotieveila . -Balnt-ilullan . . . . . ChMaau Pentàt-Oonet . Ohluau Cltran ..... ChBteau téovilla Barton . Bouchons et capsüles à la marque du crû. — Noyé dans l’Escaut. De notre correspondant d’Ahv ers, 21 janvier : ' : : - Ce matin, à -2 heures, le mécanicien du steamer bolgo «Tigris », qul est amarrô au bassin Amerilta n° 57, en voulant, .se rendre à bord de son bateau, a glissé à bas de . la, passerello et est tombé A l’eau. La victime, un nommé Narverine, n’a ôté retirée de l’Escaut qu’une heure après à Fétat de cadavre. — LE RABOT METAL. Le plus grand succès du Salon do l’Autom., stand 69, A g 4 gén. J. François et O 19 , Liège. Adr. tél. ; NOVO. — Le crime de Loltercn. Do notre correspondant-, 2i janvier; Les témoins dans l'affaire Bosman ont été cités, pour mardi prochain. Ils sont au nombre ; do -cinquantc-olnq. Lundi la cour d'assises, en- -, tendra le juge d’instruction,'le commissaire do i police do Loltoren et les médecins-légistes de Termonde. . Nos lecl-ouns se rappelleront que le principal : témoin dans cotte triste affaire-est l’enfant-de l'inculpé mémo, uno fillette de huit ans. La pauvre petite no doit pas -comparaître au tri- bunal. Los autres enfants du hameau. o. Bergen-;; drtes » qui, le soir du crime, ont rencontré Bosman en compagnie tde Berthe Braeckman ont: été cités. ’ V " ' ; Lo chronomètre « Toscan est la meilleure montre qui/existe. Prix, en argent ,(15 rubis), extraplate, 65 fr; Envoi à vue sur -demande. J. Toi 1 et et C 1 ', concess. desPabr, Suisses à Nodebais (Brabant). Vente au. comptant et A crédit. - • • — Un marin assassiné. De notre correspondant d’Anvers, 21 Janvier: , La police découvrait, il y .a quelques, jours, Aux bassins, parmi des tas de bois, la cadavre d’un jeune homme de 20 ans. Comme le corps dégageait une forte odeur- d’alcool,les policière ■'crurent que la mort était due à une trop forte absorption de boissons. Le parquet, averti, ordonna une. autopsie. Les médeclasdégistes viennent de terminer leur rapport, qui conclut à nui assassioat.ipar strangulation.L’identité, de la victime a été-établlo. Tl 6’agJt d’un matelot hollandais,nommé Eeterman, et engagé A bord du steamer hollandais Medan. . . L’enqufito «e poursuit. ABONtiEZ-VOUS AU BEC AUER, 20, Boulevard du flainaut. — Cirque Royal. CONSTANTINOPLE, la merveilleuse pantomime, n’aura plus que; trois matinées; les S3, 27 ot 30. Mardi soir l°r févriei’, représentation d’adieux de la troupe du Cirque Royal Néerlandais.: ^Avis aux retardataires. ; — Chalutier en détresse. De notre cornes- pondant d’Ost-ende, 21 janvier , 7 Le Chalutier à vapeur danois F.-,N. 432, o perdu en sortant du ipoxt son gouvernail- ot à- été jeté à la côtf Le>bateau (ait eau. et.sa si- 1 tuation est mauvaise. . t — Genre unique. Fumez POLO,(cigarettes; brésiliennes. Arôme hat. du tabac. Garanties- non saucées. 25 cent, le paquet de 25, cigar. .— Hal renommée p* sa chicorée Le Paeha. i — BAUDOUIN, lundi gala,'âlère-Michèl.î — Banditisme en Flaiulre. Trois nouveaux actes de brigandage . ont été commis daAs' la soirée d’Wer. : : : ! : 1 . A Hoeltèri, un cultivateur appelé Boono était Ailé A La répétition de la fanfare communale, laissant «ai femme seule à la maison. A peine était-il parti que deux individus firent i-rrup- • Wo-n -dans là cuisine et exigèrent de là fermiè- , re tout i’-argent qu'eüe possédait. " i’ La .pauvre; lentme parvint à fuir. Elle courut prévenir des voisins,- mais lorqu’eile revint avec eux, lee -bandits avaientv.pri» le large’ emportant une sommie de buii trancs. — Le savetier Dë ‘. Wilde, ; à Vracene, était „ sorti '.pour aller faire sa -partie de cartes au cabaret. Sa sœur <seuie gardait la maison. Trois bandits "'s'étalent 'cachés, sous un Ut. Après le départ du savetier, iis sortirent 4e leur oachetie. Un d’eux,braqua un revolver sur,, la poitrine, de la. pauvre ; temme, -qui d,ut •désigner l’endroit où se trouvait caçlié l’argent, soit environ cent francs. De Wilde avait précisément fait le matin: même un-versement, à la Caisse.d’Epargne. V - : Lorsqu’il pentra chez . lui,y vers 10-heures. du soir, il trouva sa scçnr évanouie sur Le. pian-' éker.de La .chambre,; Toutes;.-les . armoires .avaient été fouillées. ; OnA’a aiiçune trace.dès coupables.. s T •- ; — A Caster, un négociant, M/A. Miaprouve, habitant Kerokhove, a été assailli par un brigand près du. village. Assommé /d’un coup de goiuvlrii -sur' la tête; il est tbmbô évanoui siir Tes pavés> Lo bourgmestre de là localité étant venu A; passer ©nr' ià lë^\•découvrit.. M. -MLs- preuve, revenu A lui, a constaté la disparition de::sa monrtre, ds sa chaîne et,'de Aon porte monnaie.,;"., V-' 7 '.T'':;' 7 • ; A vendre p r ;:çriuse double emploi !an — A vendre p r : pause double emploi ïan- daulet. 12/18; HP, Métallurgique 1909-1910. avec accessoires. Ec.' T. M.G., Off. ds Public. r . ViWS,.-A visiter.les nouveUes instalIA- tions de MM. Tb. VervloeLfrèros et sœurs, boule v., Léopold II, 201-203. Téléch. 412. — Dramatique incldcnl ù hor-d û’un vaque, bot. Dieppe, 21 Janvier : < tJ.it incident s’est produit hier après-midi au «ours de la traversée du paquebot : Arundot, allant do Newhaven A Dieppe. A environ 60 ■nilUeS do Dieppe, on vit un passager enjamber ie bord ei se jeter à la , mer. Le paquebot stoppa, un canot fut mis â la aner et des m- «Iierohes furent faites pour découvrir le désespéré, mats es fut en vain. D’après tes papiers trouvés dans les bagages du passager, celiu- ci serait M. Ed. R..., avocat à la cour d’appoi de Bruxelles. 1 Par suite de cet incident, l'Anmdel est arrivé à Dieppe avec un rotard d’une heure. — Garder, vos yeux ! Plus de tâtonnement 1 Plue d’à-peu-près! L’uAutoptique Fritz» mesure scientifiquement toutes les vues. Consultations gratuites chez l’inventeur. Pince- nez, 1 fr. 60, lunettes. FRITZ, Ingén.-optic., 28, ruo Saint-MIoliel (1" r étage, ascenseur). —Voitures d’enf.'Çh.Aronsiem C. 9 .14.av.Louis». —Une Ghartreuse Tarragone ap.lo topas. — Horrible suicide. Oa enaïuiq de Lena (Hrancej : <M, Auguste ûodaxt, âgé de cinquante-deux ans, boute-feu à la fosse' n° 13 des min«s de Guurrlèros,- à âaliaumines, était «coupé dans Uttie vomo A faire exploser des mines. Le travail ne s’effectuant pas uu gré do ses désire, l’ouvrier, malade et énervé depuis quoique temps, prit une résolution soudaine.Tl envoya $on aide dans une taillQ voisine sons-p.rétex^ d’all-ai 4 y «lierehor des ou(LIb; puis, quand 1 11 (ut seul, £1 so plaça ontro les dents ntne cartoucho do dytaamlte dont R provoqua l’explosion. Le malheureux s’affaissai, la figdre à demi enlevée. Une large plaie hideuse appanui aux personnes aooooruoa : le palais était défoncé, le nez enlevé, la mâchoire arrachée, le menton retombaiit sur la poitrine. Le sang giclait do l'afflreuse bieseure, étouffant Bodart de ses calUots. . •Malgré cala, le malheureux vécut encore quelques heures et mourut après d’horribles souffrances A l'hôpital de Lena où on l'avait transporté. i.e dMunt lalsso uno vouve et un enfant. — Le duc faux-moniiayeur. On monde de Madrid, 20 Janvier : L'anrestatlon du mari de là duchesse de Benavonte, don Ernlilo Beêsièreé, continue A causer ici une vive sensation, Quant h l'inculpé, il affirme toujours qu’il est Innooemt; 41 déclare,- pour, appuyer ses dires,qu’il avait confié AT'admtntstrateur de la ferme, la olef xle .la chambre mystérieuse, et quTI y aurait laissé simplement quelques meubles. Il ajoute qu'il ne se trouverait pas dans une situation ®1 précaire s’il était-coupable. L'enquête suivie par le Juge de Guadix est cependant défavorable A l'accusé. Il serait, on effet, démontré que le duc ^seiti pénétrait dans la chambra -mystérieuse dont Jamais il ne confia à .personne la clef. •En outre,, une nouvelle chargo vient d’ûtre relevée contre lui. Une perquisition opérée dans une autre propriété du duc a fait découvrir une seconde fabrique de fausse monnaie. — Terrible accident de chemin de fer. Oitt mande.du Mans : : Un grave accident «'est produit hier «tr la ligne des chemins de fer départementaux de La Ferlé-Bernant à Mamers. ■ Un train venant do La Forté-Bemard. et -arrivant â la gare de Dchault, est^-tombé dans un ravin par .suite d’un affaissement, de terrain causé par les pluies torrentielles de ces derniers: jours. Le mécanicien et le «linuffeur ont, été tués; deux autres employés de la Compagnie et cinq voyageurs ont été grièvement bless-ôs. La voie s’est affaissée -sur une longueur de 45 mètres..-:- — En employant la- PATE- OMEGA, un brillant intense résisle pendant plusieurs jours. Une simple expérience suffît pour préférer l’OMEGA à toute autre pâte ou liquide. Gros : R. Kleist, Bruxelles. pourra transporter trois cents personnes ; il sora muni de , huit moteurs, dont quatre so- ront suffisants pour fournir uno vitesse do dix mètres â la seconde ; les quatre autres ne seraient utilisés qu'au cas de tempête. La première ligne de dlrlgoables ouverto aux touristes oera établie ontro Hambourg èt Baden-Baden, t id Cologne ; la seconde ira de Hambourg â Londres. Le ministère de lâ guerre n'a pas l’Intention d'augmenter pour le momont la flotte aérienne déjà Importante. Il veut auparavant Juger de quelle façon se comportent los, aéroplanes militaires. Une chute d'OIiëslagers ' on mande d’OraA que l'aviateur Olieslagers, au. cours d’un essai qu'il faisait jeudi en cetto ville, a vu son appareil prendre feu ot s'abattre eur le sol. Olieslagers s'en est tiré avec quelques brûlures aux; mains, mais sans gravité,  Un mafoh d’altitude C’est par les Aventures de 8heriook Holmès ibt que débute la « Bibliothèque Illustrée » à 95 centimes, qu’inaugure aujourd'hui la Librairie F. Juven. Malgré les éditions à 3.50 de cette œuvre célèbre, fl ost encore quantité de personnes qui ne la possèdent pas et qui ne sauraient manquer die se la procurer â ce prix si réduit. Le mois prochain paraîtra Soeurette, le délicieux roman de Gyp. NOUVELLES JUDICIAIRES . Au tribunal olvH i»es magistrats de.première instance, réunis en assemblée générale, viennent de «décider la création d'une Chambre temporaire qui, A l'exclusion de toutes autres affaires, ne s’occupera que-des contestations en matière d’expropriation. ■■■■ Exploit de brutes ; Ixj-83 «août 1906, deux hriquetiera. ivres se préseatèront chez les -époux V... qui, A Wo- luwe-Salnt^PIerre, tiennent un cabaret enseigné'c Au Pauvre Diable », Comme, vu leur état, on refusait de Iqur servir là goutte de genièvre qu’ils avaient commandée, Us se retirèrent en proféraht des mn- nqoes de mort à badresse des époux V... , Dans l’après-midi, les-deux Ivrognes, accompagnés de trois autres individus, — des brique- tiens également, — non moins ivres qu’eux; firent irruption dans le -cabaret dont Ils enfoncèrent la parte au moyen de bûchas et de barres de 1er, «t démolirent tout Te mobilier. Les époux V..:, qui tentaient de s’opposer à la mise à sac de, leur maison, furent fort malmenés par les foreenés, qui né ae retirèrent qu’après avoir acquis la-certitude qu’-aucun objet ne restait intact dans i'fmmeuble qu’ils avaient saccagé de fond en comble. Ces Individus ont pompant ce matin devant la 6 9 chambre correctionnelle,où ils ont été oon- damnéa à de nombreux mois do prison et. solidairement, A payer aux «époux V..., partio civile au procès, représentés par M 9 Ed. Dumont, les cinq -cents francs de dommages-intérêts qu’ils réclamaient. -, Lès terroristes russes à Paris Paria. 20 janvier. On so souvient dB ces deux réfugié russes Berlinof et Martinof; qui habitaient ensemble rue -des Lyonnais. 00, et citez lesquels se produisirent,-en octobre jet en novembre derniers, des; explosions qui alarmèrent fort le voisinage. • ; r .'" .i Berlinof <et Martüïof furent arrêtés. Ils dirent que tous les objets trouvés chez 1 eux- y : avaient été laissés par un de leurs compatriotes; Smikof, qui était parti pour la Russie.: Depuis,' Berlinof. au cours do l'instruction, s'est suicidé dans sa cellule. : Martinof a donc comparu seul aujourd’hui devant la neuviômo chambre correctionnelle, pour détention d'explosifs. • Lo tribunal a jugé que son intimité avec Berlinof ne lui permettait pas d'ignorer complètement ce que faisait: son compagnon,, mais écartant la prévo>dion de fabrication,il n'à retenu contre Martinof que celle de détention d'explosifs, et l'a condamné & trois mois do prison. ' Au cours du meeting. de Los-Angeles, un match a été .proposé - entre Paulltan et Curtlss, dans lequel le gagnant sera celui des aviateurs qui aura volé au-dessus de son adversaire. Les deux champions ont fait savoir qu'ils étalent prêta â concourir. . Pairihan a dit ensuite: — J'ai l'intéation d'aller présenter mea respects à l'homme de T observatoire du mont Wilson. ... . Get observatolro, qui se trouve â 4,000 iplods d'altitude (1,200 mètres), est situé ù 40 milles (65 kliomètrcs) à l’est de l’aérodrome. La circulation aérienne La municipalité de -Munich vient d’affecter un crédit de -60,000 mark à la construction d’un garage pour-ballons dirigeables. Il s’agit de mettre à l’-abri les ballons de la Compagnie do Navigation aérienne qui, l or mai prochain, doit commencer un service public régulier pour le transport des voyageurs .aux..environs de Munich.: ■ Lo hall -doit être édifié de façon â pouvoir recevoir indifféremment un dirigeable Parse- val ou un Zeppelin. .. Munich sera îa première ville au mon-do qui sera dotée d’un seryioe public régulier de bàl- lon» dirigeables, mettant en communication la ville et Les environs.' ; - ; : Le prix, pour une sortfe de trois heures, -sera de 200 mark, et pour umo ‘promenade d’une journée entière de 600 marie, ; : - - Le Parseval UI, qui sera -attaché à la station de Munich, oubera 6,700 mètres ; il. sera muni de deux moteurs de 100 chevaux qulvne seront pas placés «ôte à côt-e, mais bien l'un devant l’autre, La nacelle sora de la -sorte moins large et plus longue : la -partie réservée aux voyageurs-sera aménagée -très confortablement. - .-. .'- Les hélices ne seront, plus’ imues par une transmission A cardan, mais par des chaînes: On espère par -une nouvelle disposition des propulseurs atteindre -une vitesse.de 64 kilomètres A l’heure -avec seize personnes à bord, dont douze passagers et quatre hommes d'équipage.-... - ,. Le dirigeable fera plusieurs fois dans la saison le voyage de Munich à Oberramorgau, distant de 70 kilomètres. Oborramergau es-t cette tooalité do la Bavière où se joue tous les dix ans Ta Passicn su-r le fameux théâtre populaire en plein air. - . WcieaBces, lettres Lundi î« Janvier,, à 8 b. t/î, à la sallo Patna, récitai do . piano, donné par M. Emil Sauor. Forer Intetleotuei da Saint-tMliee,- 60; rue du Tort, — Demain samedi, : è U h. lfs-du-soir, stoneo musicale. . . 'sténographié. •— Les personnes désireuses ,de suivre. les nouveaux cours do: l'Institut National (place Sttlnt-Qudute. 9ï) .peuvent..encore se lalro.inscrfre. & condition de te faire-sans rotard; il ne reete plus que quclques places disponibles. - Le oorole des 'etudiants iibéraur dë l'tlniverelté libre: de Bruxelles organise lundi H Janvier, -è 8 h. lfi, à La Maison TTbérale (La Louve). Graad'PIn- ce. S. -une’grande soirée -politique. M. Félicien Cat- (ier, professeur à l'Université libre parlera du rOlo des mis-sions au Congo belgo. - Dénota d’étudei et d’extension universitaire de Nivelles, Café do l’Unifw», Orand’Placo. — Lundi Si janvier, a 8 b.1,/4. conférence par M. R. K. Mathot: « Voyage pittoresque <dd Liverpool a Vancouver, par la CanadiaiPPaclflc. IProjecllons lumineuses.) - -o~- r J?liéàtresi Sport éuj. ô 2 lu. courses A Anderleaht;. PEDESTRI \H BRUXCLLC8-VILV0RDC ET RETOUR Coite épreuve se disputera dlmanclie procliain. fille est ouverte fi tous coureurs. Les engagomenis sont repus chez M. Van Rs-m-bcck, S, boulevard Léopold II, jusqu’à samedi minuit. CRO3S-C0UN fRY LE DEUXIÈME CROIS POUR OOOCtER* Le deuxième cross pour écoliers se disputera donc au Vivler-d'Oye, dimanche proebuiu 83 courant. & io h, m du matin. Ce cross, organisé par le Raclog Club, promet d’obtenir un énormo succès, à prouvo les nombreux engagements reçus. Cette épreuve comprendra 0 ifs kilomètres et sera divisée en deux catégories : A. Catégorie coureurs Agés do moins de ta ans; n. Coureurs Agés de plus de IR ans. Les engagements ontièroments gratulls sont- reçus jusqu’» samedi midi, che* M. Floux, £8, rue Pasteur, Bruxelles. LA CONQUETE DES AIRS Un nouvel aviateur belge 1 Le baron Pierre’de Crawliez vient d'acheter un biplan Voisin, et 39 dispose A (aire de ,1'aviuHon. Lee dirigeables Berlin*’.SO'janvier. Le dirigeable Z cppeiin, destiné à là Société dos voyages aériens; est aotuolloment en construction. -. Il- aitrà,. dU-é^.lj^Js^eents mètres-de long et . Monnaie. — DemainVs&medi « Louise » ; dimanche: en matinée, A S’heures, Concert populaire, le. soir • Hérodindo >>; lundi «'.Madame Ouuerny ••; mardi « Tanuiiaàser » ; mercredi « La Bohûine -- ; jeudi: .ca matinée « ilpbigénie en Tàùrlde -, lu soir abonne- ment ; général suspendu, quatrième de l'abonnement aupécial. x Atmido ». ;Le dlmancne 30 janvier, en matinée. à. 1. h. ifs. sjwctacla de lamiUo,. » uansel et. tirctcl » et « Le Caïd -, Uncpssainmeut avec M. Anton Van Rooy. doux rexirôsëntaUons -do « La Valltyrio ». Parc.- — «,Comme, lès Pouilles...-> que lo Parc donnera demain: sole, pour la première fois le samedi,'est une œuvre nipralo qui se prête A la méditation' . d’un très - grand.'nombre do ménages modernes;'- • '■ ■ ' - • - : .. ,... Oalerios. — Mardi prochain, en matinée classique, on donnent, avec une interprétation- de tout premier ordre, « Les Plaideursdo Racine, et - Le Baiser », do,Théodore- de Banville, Dimanche a.La Veuve-Joyeuse » sera jouée-avec tout son éclat, en mutinée, A * beureç. Olympia. C'est avec une véritable hâte que les personnes qui n'ont pas encore applaudi « La Petite Chocolatière » retiennent leur place. Lee dernières de cette charmante comédie sont en effet annoncées. : ' ■ i ' Molière-' — L’opérette inédite do-Hirschmann; que monte lo thé&tre'Mollère portnlt-depuis longtemps co titre : « La Vie Joyeuse », que lui avait donné lo librettiste M. Antouy Mars. Pour ■ une coïncidence, 1 les auteurs avalent voulu adopter un autre -titre, mais iis vleunent de revenir à celui qu’ils avalent pris d’abord. La pièce s’appellera donc « La Vie Joyeuse ». BUe passera après tes « P’tltcs Rlichu », qui succédera à la « Mascotte ». Aioatar. — Dimanche matlivéo do « Prostituée •>. Il sera- prudent de-retenir ses places car dimanche passé aux deux représentations .dominicales on a refusé plus de 300 personnes. Vaudovltla. — On ne peut que répéter ce qui a ■ ‘ ‘ ' ’ - . .. - 1 fi--- été dit depuis la première : « Cablbol » est un franc succès. La: feuilie de location, qui so cimvre rapidement, en tait fol. Dimanche matinée A S. h. MOMNA VANNA On lit/dans le ajournai île; Genève » : Mardi soir, une heure avant là représentation de son œuvre, le compositeur de « Monnu Vanna », M. Henry Février, dînait en famille à la Métropole, quand arriva la régisseur du théâtre, chargé de prendre les dernières instructions du Jeune maître. Celut-cl décida une modification au dernier tableau pour le condenser et le raccourcir. — Mais c’est' trop lard pour rien changer, dit-U, , — Vous verrez, répond lo régisseur. En fait, pendant meme la représentation, les artistes. les choriales, etc., furent mandés sur ta scène. On fit un rapide raccord, et la version nouvelle (ut mise sur pied. Voilà un tour de force «tut mérite d'étre signalé. Kt M. Février a décidé que désormais la pièce ne serait plus représentée que conformement à la version qu’il venait d’adopter. Ella va. en effet, être donnée à Nice et à Marseille. Puisque umis en parions, disons que l'aulenr hésitait Jusqu'à la dernière minute à conduire l'orchestre. ce' qu'il n’avait encore Jamais fait dans aucun théâtre. La manière entraînante avec laquelle il a conduit l’exécution montre qu’il Avait tort d’hésiter. Sociétés Le cercle La Semeuse, association amicale des ancien? élèves de l’Ecole moyenne de Schaerbeeà, organise le lundi Si janvier, au Théâtre Lyrique, une grande fête do charité au profil du bureau do bienfaisance de là commune de Scheerbeek. Bourses étrangères BOURSE de pari». ~ 81 jwvter. DeraUf* couru fiente bancaire 3 p.c., 8Ï.1Ï; Métropolitain. MT.—: Sec, irisicnno, *05.—; Urésll i p. c., 81.—; Idarnv n. c.,tlï.l|; niée. Ksp»gno5p.c., »».éé;h»JUa43/i n.e., 80*.**; Jzpo- Parisicnno bourse de lonoriSi — Consolliés imgtala.M WW! EepagaeEti., 81M t Portugal» 3 p.o., 65 V4j Turc II. 94 f ■S DM., *1 #,« 1 rvrUIHHl» U IUU», Wl» v ’»•«»" »» *!*» banque Ottomane 18 V8; Ilio-TInte (act(On), Il VI| Uongrls-. Rente or, 85 0/0; U.-àjr.pr.OB 0/0; /Vrgeoliné 5 p. c,, 10191% Argentine G l/Sp.c,,"—.—; Argentine 0 n.e.,' rv—i U«* T lire*IM889.80 i,*; Pérou cortlfiO^W Wt.Moti guar, T31/2; Brésil 1889,80 LT; que intérieur, SB 3/1; Misa, Rans. etTok., 18 t/4- Milwauk., 153 0/0; LouisvItlo-MMliv., IM I/O; fle tern., 891/2; Union Pacific., 188 Ift. Obioagé» :-Wec lorfolk- ï 3ST O O L O Or X Ei 1 On nous prie d’auhonccr lo décès de Mmo veuve Ravonsteyn, née Jeanne Rottcay, ftgéo de 80 aw. LW . funérailles ont eu lieu dans la plus stricto intimité. On nous prie d’anuo lonccr la mort de M. Honrt van de Kcrckoro-Donnay, survenue le 19 janvier courant après une pénible maladie. ; . Les funérailles mut eu (leu dans la plus strteu intimité. — On nous prie d’annoncer la mort de'Mme veuve François Hanosei. née Anna Cuosemara; décédée à Molcnbeck-Snint-Joan, A l’age de BS ans. ., . Le service funèbre pour le repos de son Ame sera célébré le samedi 9-2 courant, à li heures,- eu-l’église paroissiale de Sainte-Barbe, place de la, Duchesse. L'inhumation aura lieu au cimotlère de . Langea. Réunion A la maison mortuaire, ’4, rue d« Dàluol- tes. a lo 1/9 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli.'_n’au raient pas reçu de, lettre de fal . , , ,_.re-part-sont priés da considérer lé ncAsenl âvis comme en fpnanf lien — On nous prie d’annoncor la mort de M. Auguste f Sody. commis-cbel à l’administration de» .chemins ■ fc ' * - * - do fer de i'ntat.-8. ruo de l'Enclume, h 8aiat-Jo»se. décédé'inopinément le te janvier 1810. dans sà 68* nrniéo. Suivant le désir du défunt les funérailles on* eu lieu dans l'intimité. '— On -nous prio d’amnonccr la mort de M. lo docteur Auguste-Joseph Pintiaux, décédé à Saint-Josae ton-Noode Je 18 Janvier 10». Solon le- désir formel du défunt il n’a pas été eu voyé dos lettres, do faire-part. L'inhumation A eu lieu dans le caveau de famille. A Marchin. : — M. Vital Pa-tiwnls. greffier de-la Chambre d« reprfsentanis vient d’étre frappé dans ses anécUoni. les plus chères par la mort de sa mère, Mme Pierre Pauwcls. née Jeanne Do Bo. décédéo A Laekon daeiî sa 85» année. ... .. Nous présentons A M. Pauvrets l'expression do ncr sincères condoléances. - . Lo service funèbre pour le repos de son Ame sera célébré lundi 24 janvier, à 10 heures, A l’égllsf- Salnt-Roch, A Laeken. CM 1 '* FUNÈBRES Bsmwj. ta a *t. e. da Lombard. Téléph.ffî* P, F ta Mais: Mcîchlor. ao ruo ParcUorntfliMÈ tfaTti- •Iér. l7.r.Bols*Sau?Ajre (coin TreurenbôrtrtT.Wt - Marchés ît 21 janv. Marehé a-it vevu. — ?hn» breexfosé en vente. 240.; Pri*’par k«s sur pteL (r. Ù95 4 Marché anx pesu*, — 4 L10; vaches et génisses. L20 à 1*2»; veau*. L9J h 8,—•■■agneaux, AiirirrleeliV 21 janv: Marsh* ■ au* veaix. Nom - Are de tèies exposéss, lri‘82. ■ . .. . . Prix par kilo sur pisL .és fr, 0.93.-1.05 ot.-l.9fll - - r .. , MARCHES D'ANVERS DU II -’ANVIER - . CAFRS (coto officiel).. — Santos entrenét nir 51 fcHoa; 75 Janvier 49.— Mal • 49.— Septembre. 40.—, Février 49.— Jnin 49.— Octobre ,48.—- Blars 49.— Juillet 49.—. Novemhrs , 49.— Avril 49.— Août . 49. — Décembre , 48,—. Vente : é sacs.— Marche calme. : LAINES. — Vente dlgponibto —ballos Plat» et —diver.W • Janvier 585.—; fevrier 586.—; mars 578.50'. avril, 8f6.—î; -mai- 565.—; ' juio - 660.^ juillet 560,—; anftt .555^-î-Sep tembre B55.—; octobre 562.10; novembre 556.—{ décembre . 547.50; Vente 815,000 kilogtammes. — Marohàcalmo.. . , NITRATES DE SOUDE DU CHILI; —Par iOOkUos.—Dis - onible 80.90; janvier 80.90; tôvrieMaars 80.95; vaars-avri ï -0. J6; mat zo.95. — Marché câline. PETROLES. — Disponible blanc ,88.—janvier3L—;; février ?8.85; mars-avrd 82.50. Marché terra >. - SUCRES. — Janvier SI 1/4 acheteur; février 31 *'flfi- mare 31-1/2 N: 3 d’avril SI 716 A. Raffiae en rangées 0B 9/1, : railinéea pains 010/9;' cristallisé en -censomuaatioa coursa 561/1; cassonade,de betteraves 55 OU ;-cristallisé eauran 36 1/2, V- A — A; cristalhsi disponUde-rr f/9 Ifs. ireff:- chécahne. ‘ . - Arl>»n,' 20 janv. — Frnraent, les.l’n ‘tit, fr. S0.7. -mfieil, 10.59: séiale. 15:49; .àfelne.-;13.-t5; pomiM.s4s taire 0.75;- beurre, le klto. 3.1S; muls. la douzaine. 1.56. «fit. 80-janv. — Froraen’. vlc-it. les 1 )9'<. 2-7.75, fl. neuvéan. —i seigle. 15.50. arone. IT.t# a —, beurre, lo kile. 3.13: «urs. les Ii. 266 - , - - AMdennrdn. 8d janv. . — Fromont bti-ie, Iss. HT Xi tr. —; dite reut, -.-s «é’.oll.^ —; selîte. — sroioe, «rrarin.^-’-Mroroles.—.-^o-nraMTe terre..Jm lüd kilos. 5.3J:!beurre, le fie.-J. 10; «eur*. ies : .Sti.&87: raille. p s Nu. rr-—; lin tedW, d.— ; pour», ceaux. 45.—: lapins. 3 25: Jambons. 9,—. - nenninonf, *} j.nv. — Froment Ire rpi»L. kilos, 19.—, adgte. 17.—: épeautre, lâ—; avoine, 18.—; erre, IdfiO; • escourgeon. 17 53: vescei,. Jd —: beurre,- la 1/3 kilo, IJ»; awli, le quarteron de J9. 9.*!. . reeioo. 20 jiuv. r»; Froman'. Mans, l’heet., ll.l"-; dit#roux, —solde. —: Mrravn. —.-r avjUe. crce, —(éverolss. —; pomme* -le serre. 0. —; beurre, le Kilo. 3.-; csuls, les 95. 9.5iJ; epehous )euiei. 2-;— a j cochons. Ô0.—; bétell, 3 télés. llu!,3U janv. — '-eurre, lo îil.. fr. 9 83 X 309, osai» les 96, 3.38 k u.—, .pommes de terre, lu IJd Klhv â- A 0.—; jambon, lo kilo. .0.—k 0.—i • v , m Uur. 30 janv. — Kroraeai. Ios l 11 itlL.fr. 31.—: sel-- Xlfll—. - ’ ** «le. lé.—, orge, 15.—: épeautre. IL—: avol-.e, lâ—; AalnS-.EIeoine, 30 janv. — Front s.’. ■ Ma «.■■-JVnft; ç 19HO: seigle. 12.-10; Mrrasin. avoine. 8.3ov, oriv —.—; lèves k chevaux et k plgeoia. tfl.»ü; gr4i.1t •!» lli, —; pommea de terre, les 100 .ilL. 3.5; Huhrut. le.xile, 1.40; beurre. S.lu; tara, las 100 Kilo), lhéife «eufL lu - 2b. 8.38. .■ - , Tengrex, 20 janv. — n Froment, iei IJ7 , tiln. /'* 21 jV'-. seigle, I3Æ-;:orge.i6.—» épeautre te» lit 'fies. 16.-- , avoine,- les ÎOU 1 lloa, 17.50.- beurre, le kU-t.,3.—: «eifc. les 96. 3.3J; pommes de terre rouiei. tas Wd tiL, T,;—, coquette», U.—, ptetes, U.-; paillo. tes i.tkW ■*»!•.. : foui: 1UI.-» BAfiLENiSUR-NÉTHK, — -jeudi ‘20 jenvtor,: IMO. Beurre ordinaire Ire 1 quai. LW ■ A 1,60 fit Uï bli. ; ; De quat.1.45 A 1.40 ; beurre: crème 1.56. A 1.50; nqm- Dre de paniers : 330; 1/2 fcilQ3 ? Idfli H DOCTEUR LAMBERT, SpéCtaltSth. 6*C.. «MriAdtM «oafldcnNeHes ; maladies d«» organes .ctnite^srtnal. rei et de la peau. — Lundis, mercredis « Vendredis, de 10 A 4 h, et de 7 A O h. le soir. Dimanches, mardis « jeudis. de 10 h. é midi seulement. RUE OE JONOKCR, 29 (porte Louise). BRUXCLÛt. v f-t inruiC Diabète. uebittie,sexo em-Bt lannu ANtllIlt Hômatogôno Brot otD'J. VltRlqvogote Eviter los contretuQonsi.lô, boul.du Nor-l. Brutolloi, ï-« contre le coryza (rhume dé cerveau) > ^ Effet jurprenûnl■ /, 90. SPECTACLES DU 39 JANVIER MONNAIE. — Veudrodt 7J1.^1/8. ttaunsri et Gretei, Lo Caïd; samedi 7 h. 1/8, Louta.*. parc, — s h. US. Comme le» FrutUca... QALERIE8. — 8 h„ JUa Veuve Joyeuse. MOLIÈRE. — 8 h. 1/4, LS Mascotte. aloazar, - 8 h. 1/8. PlusUtuée. OLYMPIA, — A n. lit. LA Petite ChocolaUMe» . VAUDEVILLE. — 8 h. 1/4. VttUVO Dvrosei, A « h. alham'dra. - J h. 1/4. Routé ta Boas». 3 h. matinée littéraire. BOALA. — 8 h.. Bruxelles en Roso, renaissance. — 8 h.. Clapotiü, uadeieiao lie, ueutJt« THÉÂTRE flamand. — BeJAche. POLE NORD, — Patinage sur vraie glace maint soin arque royal, - a n. amatantiuopl*, et. paoiore. OIN. mondain, r. d’Arenfierg. mat..iolr, Rire fi'Ertx CDKN'THÈATRE. — 8 b. 1/8. Ctuém». PALA08-H0TEL. - Tea-Room. OMioerte artUtiaues de 3 A « h. — tojeuowwzmrert à » Cri. A «iftiç (6 U h. l/l. - MUSÉE MODERNE. — Exposition d« l'EstAMpt, dk 10 4 i tiouroî» OERQLB ARTISTIQUE. - Exposition Apol, Evartil* Carpentier, • ■ % < , 1 • * 'l Ki* ’ 1 5 •, * ' '•fV, . :
