...««I.. Intercalez cette feuille après la 2** page du journal Tout fera suite ainsi ■Dès que le matériel par les Allemands sera rem vous n ’ aurez plus ■ cet ennui ■e. Dimanche6juillet 1919 Le recrutement de nos futurs diplomates L’admission dans la carrière diplomatique était, on le sait, réservée Jusqu’à présent aux seuls favorisés -de la fortune. Les Belges qui 'ne jouissaient.pas d'importants revenus person- .. fiels on étaient forcément écartés, cn raison des •émoluments dérisoires, qui étaient .afférents .'aux grades Inférieurs. Gotte situation -sera radicalement cliangco, si le imdgëtqué le ministre des Affaires étrange*- ' ' rcs a soumis aux Chambres, est accepté par nos parlementaires. En effet, ce budget prévoit pour les attachés de légation des appointements initiaux de 8,000 francs.- Les secrétaires toucheront 10,000 francs, s’ils sont de secondo •classe, et do 12 à 15,000 francs, s’ils sont de première classe. Les conseillers jouiront do traitements variant entre 18 et 22,000 francs, tandis que les ministres recevront de 26 a 30,000 francs. En dehors de ccs-montants, qui constitueront les traitements personnels des agents diplomatiques, ceux-ci seront tous indemnisés do leurs frais de logement. Les chefs- de poste recevront des frais de représentation, qui varieront de 25 à 90,000 francs par an, et certains conseillers obtiendront aussi do- ce chef des allocations spéciales. Enfin, une indemnité sera octroyée,à tous les agents à chaque changement de résidence. Ces diverses améliorations d'ordre financier sont introduites, « afin do mettre dos diplomates en situation de représenter le pays avec tout le prestige voulu ». • Telle est la raison Invoquée par notre. T*o- reign-OIflce. Les mesures proposées auront, toutefois, une autre conséquences fort importante, qu’il convient de souligner spécialement. En supprimant l’obstaclo qui ’ s’opposait jusqu’à ce jour à ; radmission'' dans la carrière • diplomatique d’éléments particulièrement aptes . à s'y distinguer, mais peu fortunés, lo iriinis- ■ tèredes-Affaires étrangères entend, sans dputc, • instaurer un recrutement bns6 sur des prïnct pas foncièrement démocratiques. Envisagée sous cet aspect, la refonte des traitements diplomatiques, quo nos députés 'sont appelés à sanctionner, est Incontestablement une excellente mesure.Encoro convient-il qu’elle soit appliquée d9 maniôro à lui faire porter tous ses fruits. C'est dire qu'il, ne faut pas quo le recrutement continue à se faire d’après une procédure susceptible de favoriser l’arbitraire et de laisser la porte largo ouverte au favoritisme. Quelles sont les conditions d’admission dans la carrière diplomatique? Nul doute que les candidats doivent posséder, outro des qualités personnelles, un minimum de capacités'déterminées. De quelle naturo sont ces capacités? Sans s’oxagéroi’ la valeur des diplômes, on doit néanmoins les considérer commo uno première garantie, et comme un.apport sérieux de connaissances.générales. .11 lest donc évident que notre département des - Affalées étrangères doit exiger la production de titres garantissant uno culture étendue ét uno instruction supérieure, ' • • .. Mai* quels ". sont ccs titres ? Il serait .uHle que tout-, te monde" sût exaototnent à quoi s en tenir à'ce sujet. • Lès candidats doivent aussi posséder les qua- • lités de tact, do savoir-vivre et d’énergie indis- p,.nsabies à l’accomplissement efficace d’une mission aussi complexe que celle qu’ils aspirent ii remplir. C'est parfaitement logique. Mais qui est juge en la matière ? Est-ce lé ministre ? Sont-co ses bureaux.?’Est-ce un comité spécial? Nul ne contestera qu’il s’agit ici d'une procédure au sujet dp laquelle l’opinion publique doit avoir tous scs apaisements. Enfin, il convient do savoir de quelle manière il est lait appel aux candidats pour les vacances existant duns le corps des attachés de ■ légation. Annoncera-t-on un certain temps à l’avance, par la voie do la presse,lo nombre,des ". places qui sont à conférer, de façon à disposer d’un nombre do candidats suffisamment considérable p.our s’assurer le concours des plus aptes et des mieux qualifiés ? Certes, i! n’y avait guère d’inconvénients jusqu’à présent à co que le choix se ht dans l'ombre et le mystère, sous lo couvert des recommandations mondaines ou polit-'ques, puisqu'on ' attendait des candidats qu’ils dépensassent une partie do leurs revenus personnels au service de l’Etat, en échango dos avantages-sociaux que celul-ei leur octroyait, lo jour où il les admettait dans la carrière diplomatique. Mais il va sans dire qu'un pareil système dp recrutement est absolument Inadmissible du moment «ù les émoluments correspondant aux divers grades sont mis en rapport avec les charges que les titulaires ont à supporter; Le pays est prêt à faire les sacrifices nécessaires pour mettre sa représentation diplomatique à la hauteur des exigences que lui crée son nouveau statut international, mais il est en droit d’exiger, que des mesures immédiates soient prises pour entourer le recrutement des nouveaux agents de toutes les garanties dôsi- : râbles, c'est-à-dire de conditions assurant l'admission des éléments les mieux qualifiés et sauvegardant,' én butr», les droits légitimes de . ' tops le3 Jeunes Belges qui peuvent avoir des tUros sérieux à l’nwssibilitô dans la carrière, L’opinion publique, éclairée aujourd’hui sur ' les défauts essentiels de notre représentation ' politique à l’étranger, réclame avec insistance le renouvellement rhôthodiquo des cadres et la refonte des méthodes traditionnelles d’actiou qui on atrophient le rendement, Nos'parlemen- . taires vont être sollicités de vocer les augmentations considérables portées au budget dip'o- .matique II >ur appartient, en sanctionnant '■ tes crédits demandés, d’obtenirila certitude que ceux-ci no serviront pas à intonslfier leâ avantages d’une carrière réservée à un petit nombre de privilégiés, mais. bien à assurer ûn recrutement digno d’un pays vraiment démocratique. ' X.X.X. Au. Fa2a2s d'EgisîOBîl . La Comm'issifn d'embellissement de la Vio Rurale réunira aii Palais d’Egmow, en septembre et octo« lire prochains, en mémo temps quo ■.l’exposition organisée par l’Un-ion des Vides et Communes belges, une ■ Importante section consacrée A la restauration et à l'embellissement de Ta" v,e' rurale. Cet ensemble groupera tes -travaux faits pendant la guerre en Belgique et A l'étranger ci) vue do la.remise on état des cultures dévnstéos et do la reconstruction de* villages et fermes sinistrés. Dos documents ayant trait a la création do villages saint» et pittoresques, «as relevés do maisons rurales anciennes, do monuments régionaux, des plans complet!’, et maquettes de .cités ruralas; modèles-’des diagrammes et .des tableaux montrant les dommages subis par -les campa* ■' gnes en Belgique!-et. indiquant: les. organismes qui-, ; ponrrnient vcnlr .cn aide',aux sinistrés, seront réunis. Un-Congrès national de restauration etd'erobelitssc» ment de la vie rurale se tiendrai a Bruxelles on • septombre, dans les locaux oel'expwiiton. ; ■- Pour tous renseignements, on peut .s'adresser a M; H. vues, comnllssalro général ds la section, rua de domines, 9é, & Bruxelles. - i CAUSERIE JUDICIAIRE SEPARATION DE BIENS — Nos lois sont masculines. La femme est l’éternelle sacrifiée, une esclave, une victime... — Comment pouvoz-vous répéter cela sans rire ? Laissez parler ainsi les féministes, les laiderons, les femmes à barbo, les bas-bleus, lès laissées pour compte, les conférencières, les politiciennes, les doctoresses, les Béltses do tout ûgo et de toute couleur. Mais gardez-vous ■d'applaudir à ccs balivernes. Tout est pour le mieux, selon vous? . Jo ne dis .pas cela, il y,» sans doute! beaucoup, à faire onco.ro, dans ce domaine -r- là commo jon bien d’autres, où les femmes iii’ont rien à:voir. Le droit évolué lentement. Les bavards retardent inconsciemment le progrès. On celtique, on réclame à tort et à travers. On demande tant do réformes à la fois, qu’on no sait par où commencer. . — Et la femme co.ntinuo à pâtir pour toutes les sottises du mari ! — Remarquez.d'abord que la loi n’orclonno nulle part.qu’il en soit ainsi. Le régime en coiiimunauté n’est pas bbligotoiro, que je sache. Et quand la femme prend eâ part des fredaines maritales, c’est qu’elle l’a bien voulu.'Qui l'em- pèchait d’adopter un autre régime? N'avez- vous jamais ouï parler de gens qui se marient sous lo régime de la séparation do biens? — Régime de méfiance ! —. Mais do prudence aussi, et qui met à l’abri des folies, dos caprices, des témérités, des absurdités du mari, tout le bien actuel et toutes les espérances de l’épouse. Evidemment, au seuil des noces, on no songe guère à de telles précautions. On a foi en l’avenir. Mais ce n’est pas la faute do la loi, si l'optimisme des fiancés se trouve démenti par l’expérience. — Et la-Jcunç .fille, mal conseillée par des . parént3 trop confiants, sc, trouve désormais rivée à ce régime de dupe, et condamnée aux travaux forcés perpétuels,- à la médiocrité, à la misère! . . . • . — C’est l’aléa du mariage. Allez-vous.demander à la loi qu’elle fasse un bon mari d’un etienapan, un ladre d’un prodigue, et d’un Don Juan un modèle des vertus conjugales? — Qu’on protège du moins la fèrmnc contre la ruine. — I,a loi y a pourvu. Elle pourrait faire mieux peut-être ou davantage. Mais ri’allcz pas croire qu’elle n'a rien fait. La femme commune en biens n’est pas contrainte de divorcer pour isoler ses intérêts matériels do ceux de son rnavl. Le Code lui ménage une porte de sortie. Et la jurisprudence, à i’oeen -tsloii. l’ouvre toute lurge pour la femme menacée dans son patrimoine par la déconfiture de son époux malchanceux ou maladroit. La communauté de biens n’est pas immuable : « Art. :l4i!î. — La séparation de biens ne peut être poursuivie qu’on Justice par la femme,dont la dot est mise en péril, et lorsque le désordre des affaires du mari donne lieu do cratndro quo les biens do ceiui-cl ne soient point suffisants pour remplir les droits et reprises do la femme. Toute séparation' volontaire est nulle ». . On n’a pas voulu qu’une fantaisie dns intéressés permit de transformer le régime matrimonial. Les .tiers n’y trouveraient pas leur compte. La séparation do biens offre de sé-, rioux inconvénient, en affaires, puisqu’elle fait échapper aux créanciers du inari le patrimoine mobilier apparent de cemi-ci. La volonté des; époux.ne saurait donc suffire. Il faut que lo tribunal examine les choses ét ne prononce la séparation qu’a bon'escient. Les créanciers, au surplus, peuvent intervenir et discuter la de- innndo do séparation. , — SI j’ai bien compris l’article, il faut que la dot de la -femme soit mise en péril. Les femmes, qui se marient sans dot ne peuvent songer à la séparation de biens ? . . — C’est uno. erreur. La dot dont il est qués- -tion ici doit-s’entendre de tout ce que la femme apporte ou apportera'en'■.communauté. Si donc elle peut espérer quelque succession à venir, pour éviter que les dettes do son inari ne l’absorbent un jour, elle est autorisée à demander la séparation. Les juges ici encore montrent une évidente bienveillance à l'égard do la femme. Dès quo le désordre des affaires du rnari est démontré,. 6a demande est généralement accueillie. La séparation est pour ■ainsi dire la règle quand il y a faillite du mari. — La faillite n’est pas nécessaire ? — Non, sans doute, car il n’y a pas que les 'commeiçants pour fairo des dottes criardes. Mais la faillite est une preuve certaine du désordre des affaires, et cette preuve est indispensable. Elle peut, quand lo mari n’est pas commerçant, résulter do multiples 'éléments, protêts,- jugements; saisies, que Jo'tribunal doit apprécier comme il faut. La loi n’admet ni fiction, ni oollusion, — Èt ce désordre doit être imputable au mari?, — Pas le moins du monde. Il ne faut pas qu’il ait joué, gaspillé, fait les cent coups. Lo point do vue subjectif est indifférent, il suffit qu’objeeUvement sa situation soit obérée et qu’il ne puls.se en sortir vraisemblablement. — Couvert de deltes ? — Voilùrio critérium, tout relatif d’ailleurs. De récents débats devant la Cour d’appel de Liège ont fait, une fois de plus, préciser les principes. Un maçon, un ouvrier, avait.mis à mai un camarade au cours d’une rixe. Conséquence : quelques mois de.prison-et^ 3,0004r. de.dommages-intérêts. . 3,0Ch)_ francs I C’est une "somme pour un manœuvré, qui n’a rien devant soi. Or, sa femme, qui.n’avait rien apporté, on dot,, et pour cause, pouvait tout de môme compter • sur quelques cents francs, qui lui reviendraient plus tard, d’une tante de. sucre, possédant à la campagne un petit bien de rien du tout. Comment préserver pour elle et ses cinq enfants ce futur et médiocre pécule? Elle.demanda la. : séparation de biens au tribunal. v i Le tribunal la -lui. avait d’abord refusée, par ' la raison que !a condamnation du mari n’était' qu’un .accident -et ne prouvait pas. le'.désordre ; .do ses affaires,.ni qu’il fût un mauvais.administrateur. Théorie rigoureuse de droit Strict, do nature à‘effaroucher les férûinistcs. Mais la Cour a remis les choses au point. Un remarquable'avis du ministère public (M. l’avocat-général : Stellingwerf), expose l'historique do la question et l’opinion de la plus mo-- dorné doctrino; Dès que l’avoir de la femn;e est compromis,, dit cette doctrine, le juge doit prononcer la séparation, sans se préoccuper des Gauses qui ont amené cet état désastreux. Dans l’ancien droit d’ailleurs, la demande-en séparation était accueillie au cas même où le désordre provenait d’une cause indépendante] do la volonté du mari, d’une cause fût-ehe.honorable; ou : d’une cause majeure. Dans l’ancien droit’déjài O femmes, éternelles victimes?-' Et l’honorable magistrat d’insister sur. ces ! principesy.'en dépit de. rhûmilité-.dà litige:.; ! ; Evidemment, dlt-ilÿ dansllfespèce qui.noue . occupe, l'intérêt esLminimè : l’éventualité de la Süocession'p'rochaine dé parents'très ûgés, qui possèdent un petit mobilier rural, une parcelle de terre, un peu d’argent, dit-on..: ■ » Mais tout est relatif en ce monde,-, ce qui. paraît négligeable à certains, pour d’autres esL la fortune; et le princlpo de la ldi demeure le' môme, quelles quo soient la médiocrité des personnes et la modicité do l'intérêt, » ; La Cour do Liège, se rangeant à bot avis, a' prononcé la séparation. YVES.r Les traîtres de Laon ; • (Do hoiro correspondant Judiciaire) Les interrogatoires sont tormlnés. ' Toqué a raconté scs 'tables, chaque fols démenti .par ; l'ancien policier hoche Unnias, chaque 'fols aussi dé-: menu par , des dooumenia. ‘certains et vliiülscuia'bicj,. écrits <lo sa niiiln et cuniomvut .les aveux les plus cyniques; el les plus formels. -V Sou complice Maraud n’a pas C-tô ; plus heureux daus scs expUcntlous et la femme-Aubert a, de sen cûtû, reconnu, en pleurant — larmes de crocodile — avoir livro, au policier hoche,' nos UraUleure sénégalais et i ait-condamner a mort, en même temps qu'eux, 10 maire. d'Angllcotirt, M. FiicotMiix, soa'iidjolnt.- lo. garde champêtre, et ans travaux forcés ou a la ré» clusion huit ou dix autres personnes pour uno soule . et mètivo affaire. ' ’ Ah 1 la triste brochette que colle de ccs vingt-cinq mlïèraüios qui occupont actuellement lo box des accusés do la Cour d'assises oû .lo 4« : Conseil .do guorro tient actueltemont scs séances. on a paiié,.trop souvent des hainos de village, des jalousies, des nvnfitéj qui avalent oxcltô, les uns contre les autres nos compatriote» en pays oavahls. ■ 11 n'y a pas, malheureusement, que cela. Co n'est ni par haine, ni'par jalousie, ni par rancuno quo la tomno Auborl, que Toqué, quo tiorguet et certains autios agissaient, c'est aussi, c'est surtout pour de rargent. U est établi maintenant, par des dépositions écrasa nies recueillies ces Jours dernlerj Afaudlcnce, qiiû Toqué et Marguet. notamment, émargeaient légullôrc- ment au givuid qîiarlMr général allemand ; Ils étaient apimiiués mensuellement, Qu'ils fouralssent de» reii- f.elgnemunts ou qu'ils n'en fournissent pas. Us n’tn éiauvit pas moins payé». Us étalent h la solde, commo le chien A la chaîne. . , A Cétû de l’nffaii-j d'Angllcourt, quo J'ai résuim'a dans mon dcrnlor arlielo !! on est une autre non- ■moins pénible qu'il mo faut conter: Les faits >o ..assc-nt cetto fols à Assl3»ur.Se,rro. L'ancien, maire do co village. Tassot. a été révoqué de ses fonctions par les Allemands. I.'uo ' rivaïUé 'sourde exl.-to entre sa famille et ht famille Jîogo qui 'habite le village. La liamo est iclfa quo le fils 'lassét s'est embusque un jour- i.ans rintenilon criminel!# : d'as‘a»slner M. Uogé. La femme Aubert, la .«ohm do. l'Allemagne, est aux aguets. Elle va exploiter celle haine Elle a comme amant un jeune homme (lo dlx- iiuit ans, itésellc son complice qui l'a ntuéo et lisais- tée déjà dans l'affaire d'Atigilcourt. As-a ; siner um;é c'e-U m-iticr do i.O compromettro : 11 sera plus facile du r,o débarraMcr de uogé et de le taire as-a.vJnur légalement ; alors, contre iiogé, on Invente cette histoire InfAme : - , . ... « Ou rucenta qu'une nuit, dans lo pays, deux officiers français ont éto déposés.-par un de nos avions, lis so sont onquls de la nialson (le M. Iiogé. Iténelie Pet y a conduits, (rois ou quatro •pcr&ynncs témoins les ont vus entrer et sortir. » , Ces bruits savamment Kn>amlus arrivent, par la femme Aubert, airpallcier Thomas, qui ImmeJia e. ment enquête ci les faux témoins surgissent, «tsello décla:c avoir conduit les deux officiers chez M. Iiogé, lu pure Tassot nffirmd les y avoir vus entrer. Mino sns- Sot conlit-me, d» mémo que la ni» Tarr/jt et une femme Glraudeau. Iiogé est dés malmenant |K-rdu 11 est traduit en conseil de guerre, devant le Juge Klchter. h Laon. Par un liasaid incompréheitslhlo, tl uest condamné qu'ft la réclutlon periiéiut'llc. v Ut voilé que les mois m> passent, la vérité sé fjlt Jour, La Justice allcm.-unlo appreqd que Begé a |io victime do faux témoignages. Lcsdeux officiers Mtil bien venus, mais IU n’ont pas aé reçus chez Iiogé !»1ls sont allés chez l'ancien ina'rî Tassot. Une uouvêyo Information est ouverte, la véritô.ust reconnue. Tas- sot est condamne A mort, la femme Tassot et la fem-. me Glraudeau A la réclusion, larullï quo la fçnpa» . Aubert et llésclle, qui ont monté l'affaire, sortentfdu l'épreuve Indemnes. ■ Tout cola est aujourd'hui avoué, et 11 faut voir avec quel-cvutsmc. Les uns déclarent qu'lb it'ont rappwté qu’im liriilt; les autres, qu'ils n'ont cédé tpi'A la'violence. mais fis avouent. . Il y a eepemluut A faire entre tons ces divers accusés un départ, uno démarcation liaséw tant sur les mobiles quo sur les résultats,. .Les un» turent des agents èouselcnls rétrlbués, corniuu Toqué. Marguet, la femme Aubert, îsiur ne cP^r quo cruX-Ui-, le» autre*, Au contraire, furent surtout dos.lndtcateui-u «4- clies et vils, satisfaisant leur balne ou cédant au désir de donner a leurs amant», poUcfers boches, des rcn-elKiiemonts en vue d'obtenir une vio plu» farlle. Commont la Justlco françalso fera-t-ello ro départ et cetto démarcation 1 Les témoignages qu'elle va rc- ciuitUlr lui [jennetlront. sans doute, do so faire, A ro sujet, uno opinion raisonnée. Kilo n, pour se renseigner. Ici des aveux, 14 des docimieut». ailleurs de3 lémolguages. - . La question no so poso déJA plus pour .((iieUiues ans des accusés, au sujet desquels la vérité upparnlt d ores et déjà ontléro. Uo qui rend pour fia autres, ht question plus délicate, quant A présent, lorsqu’on no So trouve pas en présonce d'aveux ou do documents, c’est quo parfois les faits no résultent quo de3 déclarations do Thomas, poUcloç boche, ayant serv nos ennemis avec brutalité, et avouant aujourd'hui lui- mémo qu'U a recouru aux coups (lo crosse do rovoi- ver, aux coups do cravache ou aux coups do trlqiio, pour obtenir des aveux et entraîner des condamnations. , , ; A co sujet, on'a ontondu. ces Jours-ci. un témoin, un do nos bravos poilus, qui a ôté dénoncé par un des .accusés, nommé Votiet. Cu brave garçon.- qui habitait JJlrson, avait volé dans les cnve3 de l'état.otnjpr alia- niand une calsso de vin et six moutons A 1 On voler voler,-- - . reprcmlre co qu’ils nous avalent volé. Dénoncé par Venet et torturé enunuslque par Thomas. ce brave garçon finit par avouer, et voici ço qu'A l'auiUenco 11 Obus a dit, au sujet do 1 un et uo ^ '«Mo^pardomto volontiers au policier Thomas, qui après tout n'a fait que son métier, mais Je vous demande do condamner Vcuet qui nous a trahis. » Un autre témoin qui avait été art-été «n mémo temps quo co bravo poilu et pour le3 mômes faits, et qu . lui aussi, avait été torturé par Thomas, nous a rail conualsro plus nettement encore son opinion -. « SI lo Conseil do guerre no condainuo nas Vpnet à mort a»t-II dit, c'est Illrsmi et Saint Michel qui le fusilleront. Son trou est prêt. » , „„ .. Kl commo la défense protestait en rappelant au témoin qu il'devait témoigner sans haine et sans crainte, celui ci lit la réponse sulvanto : « Venet n'v regardait pas de si près, lui. et ce n Coi pas sa faute si nous n'avons pa3 été'fusillés. « ' ' C’est bien IA. ou eitct. la morale, du procès, au- jourd’înU les -hommes et les femmes qul .comparais- •sont devant lo 4» Conseil de guerro »o,retranchent.- derrière la; loi ; Ils;Implorent la' pitié ils' invoquent la brutalité dont Ils ont été. plus ou moins'victimes L'ilViUllU, a CILUlVtllùUli itv t.vuiuv», «vuu «---v. ^- fûli*o trloiiU^ior, uno fols do plus, la forco oontro 10 droit, O. LHEHMrrak* les crtess de réparation;'/ des dosiniapsie-gusrro. Un bureau.contrai a été organisé par.;arrôtô roytd : il est établi A. Bruxelles. 12, ruo do Spa. - . 1 U importait que. sans devoir attendre la liquidation do leur, indemnité, les Intéressés - fussent à n'f/bo 'd’obtenir îmïnédintémont, on négociant four droit a réparation ou leurs titres, le.crédit ou les resspuwjj indispensables à lin rétablissement rapide. C est dans cc but qu’a' été-'.créé le' bureau dopt s agH.- _ - Lo droit A réparation .organisé.parla- Joi du J0.mai ,1019. et les .allocations provisionnelles et ■Indemnités définitives allouées en exécution de .cette fol. peu\çni Otro cédés' et mis en gage; A l'cxcluslon (les -s do X’Etàt du chef do vétusté et du droit A indemnité pour dommages do guério causés aux poisonites.^ : La cession n'est opposable aux tiers, et lcgagen est ; valablement constitué que moyennant 1 aceornpnsso- ment dos conditions et (les. formes, exigées real'em 1 ; vement par les articles JCS? et suivants et S»7L et suivants du Code civil. Ce mrcau central des ^cessions et 'nantissements est chargé de recevoir les significations ou acceptations authentiques prévues aux articles 1699 et ii075 faites à l'Etat ou fournies par , ^Lorsqu'il existe un titre délivré on vertu de l'artlclo '-/jOMela lot' diMO mal 1919.» significations peuvoin :etrô rcmolacéc.» par la mention do.la cession ou du . ' gages iascrUo sur ce titre par le chef du bureau ccn- î'traLdes cessions.'.:.' , , , ' actesbdo’: cession ott-do gage,, les exploits do ; signification et! actes dlacceptatlon,. .sont exempts do ’ drdlt de .timbré' et-enregistrés gratis. , y- . -; -Le bureau central peut-délivrer, moyennant salaire : aux personnes qui lo demandent-par écrit, copia eu ? extrait des exploits ot copios d'actes lui signifiés ou ‘déposés.: .... - ' • ; y- - y . ; . NOTRE ELEVAGE CAPRIN Nous .uo doutons guère que ' le moment est praclite où la chèvre surnommée « la vache du pauvre.», qui a été méconnue pondant longtemps, ^occupera un certain rang parmi les animaux domestiques. Des syndicats et des sodé- tés<.cxlsfént déjà et font une excellente propagande-pour. son élevage et'pour l’emploi de S0R.laU:dans l'alimentation des enfants, des Aieillanls. et dns personnes débiles. Mais-ccs .institutions, qui.ont un but des plus louable, sont encore màlliciireuînment trop -peu nom- hreusos; nous espérons les. voir.se multiplier ' 'sans retard. ' : Certes le iall de vache stérilisé peut nous prémunir contre la tuberculose et autres maladies infectieuses, mats il ne combat pas la diarrhée inrantilo.qui fnucho annuellement un grand nomhro.de bébés allaités artificiellement. Pour •atténuer ou mèmè enrayer cetto maladie meur- driùro, il faut so rapprocher des conditions de l’nüaitement au sein, c’esl-àtlirc fournir à l’enfant (lu lait qu'on vient do traire et dont la corn- position est sensiblement la môme que colin du, îail de in femme..On arrive à réaliser ces doux desiderata en utilisant le lait de chèvre qui, senslbleujont de mémo composition que le lait de Itv'femme, est exempt de germes de la tubsr- /uilosc. et peut conséquemment ôtre consommé frais. C’est .un grand avantage de pouvoir donner un .Iail cru à l’enfant, car l’on ne doit pas oublis,lîitiû’il lui faut tm lait vivant et que, en lui faisant consommée du lait do vache, bouilli ou stérilisé, on tue les ferments auxquels il doit sa vitalité, on lui donne un mauvais goût et on le rend indigeste. Cetto question si palpitante de l'élevage (les runes onfnuts serait un plaidoyer déjà plus quo suffisent un faveur de l'élevage de lu chèvre: mais là ne «c bornent pas ses ressources, cnr le petit cultivateur peut tirer des produits (l'une bonne ciièvro des i>énéfiecs •— toutes proportions gardées -- plus grands que ceux qu’il obtient de la vache. .Suivant des renseignements que nous devons à l'obligeance de M. Oofflns, instituteur à Tcr- nntlf 'ril v avait en Belgique en 1905 207,000 chèvres laitières: en supposant une production moyenne de 750 litres do lait, par année, cela donne une production annuelle do 221,250 000 litres de lait qui vendus 50 centimes lo litre donnent un produit de 110,025,000 francs. Avec des sujets perfectionnés donnant S50 à 900 litres d» bit par minée, on arrive à réaliser de finaux bénéfices. A la vcnle du lait il faut encore ajouter le produit des chevreaux. Dans la chuufirftro (in pauvre. In chèvre, est la Providence, car peu coûteuse pour sa nourriture, elle donne un -grand produit relativement n sa iail!:-. R est Incontestable que pour la i-biss*’ ouvrière la chèvre est le seul moyen de se procurer, ù tm prix très modique, du but sain et frai?, exempt de tous le3 Inconvénients que présente lo luit de vaclio vendu dans les agglomérations. Mais pour obtenir de In chèvre son maximum de rcnd'-yient. U faut pouvoir disposer de su- Ces syndicats qui seront, répartie dans un • grand nombre de communes auront pour but : l** Le choix, l’acquisition et l’entretien d’un bouc de race pure. , , ,, ... 2° De rechercher la meilleure- alimentation ainsi que les moyens de sélection. 3» De compléter l’éducation professionnelle des éleveurs par des conférences, des brochures et la création d’un journal spécial. 4° D’organiser des expositions et de donner dos primes, assez importantes, aiix détenteur, de bons animaux pouvant exercer une action améliorante certaine sur l'élevage régional. 5° De .tenir un herd-fioolc dans lequel..seuônt 'inscrits tous les -animaux des syndiqués avec, leur généalogie, et un livré dans lequel on mon* ..donnera- tous les ï'cn5éighéméut3 -précis.sur, ta valeur pratique des '-sujet.?; Il est bien entendu que l'inscription, des chèvres, dans ce dernier, livre, ne pourra se faire qu’après un examen sévère et tm contrôle rigoureux dns-animaux. Nous ne doutons guère que la-multiplicité (1rs syndicats d'élevage amènera, en peu d’années, la race choisie à une haute perfection, ' GUSTAVE GILLEKEN’S. F. F. *3. — Pour guérir vos Jeune» pigeon» go la .paralysie, essayez tlo-.i totions A l’eau sédative et t’ean rcmialneusc cu goudronnée administrée a l'intérieur. A. M. O. — A huit ou dix jours les poussins femelles ont les plumes, des ailes et de la queue, pas chez le coq : fi est plus tout A so plumer; M. M. co. —. il est .préfévable do traire les chèvres sur lo coté qu’A l'arriére. O. n. — Pour enrayer la vermoulure du bols, faites dissoudre 5 gr. dn sublimé pour un demi litre (l'alcool; lavez le bols et avec un pulvérisateur Introduise-/. ta solution dans loa trous apparents. Douchez lo perforage oceaslonné par Ic3 vers avec do la clro ou du savon noir. - Commis „ 1° Location d’une maison située boulevard d’AnSerlecht, n û 84; . .. .j 2° Concession ou location du Gafé-Laiten^ 0 Beau r caK* b 6ituô au centre du naro. concerts.; fC-tM. plaines do jeux. wi? "Tramways' bail du Snorting Club Anderlechtois., Tiamway» "statuera, sur lés offre» qui'auront été faites pour, la .location' des immeubles- ci-dessus. Offres A. adresser. A M.-: le Bourgrr.eslro donner Icbh't.'êoiïs pli cacheté, recommandé A la P03to,i^ portant comme suscription : tOffroriiour la location vMtônjoigr.eménta:. au. bureau ;des Proprictéa com; “miinaies, ri-.o Van' Lint. 6. y . . 14061 An pays ilo riiau-Noiro La comnnin.i de Nlsmcs, si vivante en tous temps, a. pris dimanche des airs de grande cité par l'ampleur de la manifestation organisée A l'occasion de la signature de la paix. - Dans un superbe élan do patriotisme,, la population tout entière, oubliant «es-dl-tsenslans-politiques, s'est livrée A la Joie du triomphe. Qu’Ils étalent loin les Boches exécrés l Devrlùix* les onfants de toutes tes écoles; porteurs «le drapelet» aux couleurs de tous les alités. ■ venait l'Administration communale, suivie d’uu cortège Interminable en (été duquel :m remarquaient un détachement do poilus,tous le» militaires de l'endroit portant l’uniforme, démoblll-és eu en congé, parmi les- qucL» de.ux officier», les fanfare», catholique et libérale. les société» do secüiirs-mutucls ; tous, Jeunes et vieux, ont parcouru A doux reprises la connnuno pa- volséo. Ulcn n'a manqué ; farandoles, réception A l'ilétnl <Ia Vitlo, vin d'honnoitr, dlzcmtru. retraite aux (llam- benux, feux d’arllllca c’, de hongalo, pélarades. etc. Il était près do minuit qr.ni.-l la fête a pris fin par la danse dta « sept sauts *> si bleu cnnniie des touristes, Jadis si nombreux pour y participer, -Toile à Matelas livrables tout do suite, gris aur gris, lm40 do largo. Par pièces. 6 franos lo m. 79, ruo Holibéma. 14055 : Butin de Guerre : • - i Lo llocevour des Domaines. A ilalincs. procédera. : A) Lo mardi 15 juillet ISIS, a 9 heures précises, au Parc, nnuoxe de la télOgraph.e militaire da Matines (atelier du timbre, prés do la gare). A la vente mimique de": , ... , , y, •» \ l 235 t. do 01'do fer galvanisé, en lots de 10 A 15 tonnes (1 1/2. 2. 3 et 4 mm). • 2. ICO tonnes do traverses en fer cour hgnea teifr» P 3? n Un UC 6tool£ considérable do piles sèches et hu-, midc» dont : . , , . 40.0S0 environ do P>x°y5 cm., et . ; 6.500 environ do 18.5v3yS cm. 4. Environ 900 accumulateurs; 5. 350 tonnes do ferrures télégraphiques allemandes. tiges pour isolateurs, boulons, etc. Co materiel eut visible tous les jours, do 10 II. A midi et do 14 A 16 heures. B) LO jeudi 17 juillet ISIS, A 10 heures, précises, ledit receveur prooedera, A Duffel, aux usines «la» pet crie» Anversoises ». prés do la gare, a la vente publique do cinq autos ot sept remorques ea mau vais état.- , , 1.080 k. de fer do différente» dimensions 860 k; de fer et.acier do ressort. 'Z.COO.k. do fer laminé. .'Vrais-10 P. c. Payement comptant. 13995' SPORT sélection hicn comprise. . lés éievouis no savent à quelle rucc ils <!ol- vcai'-tlonnor la ■préférence. Rien , ne les guide, nbràiônio le* conclurai car, dans ees demie n*. ffiiwV-.qvons’'vit primer.- lo-mois (lêrnièr,. des chèvres de races diverse-», an Iknt (te ne récompenser qua 'es siijüls uppurteuant A la race qui conviant à notre pays. Dès dors ri-jn de stn- jironaiit quo noire élevage soit composé de races hétéroclites dont beaucoup no répondent, pu» A nos bcsolnn.- Les fiôtes sont abâtardies, las.formes laissent à désirer et le rondement ort lnli est faib'e. Très raves sont îes chèvres qui après la mise-bas donnent trois litres de lait, et dont la prndi’.eüon un bout de cinq mois so rnalnHcnt encore à un litre. Pour quo la chèvre procure entière satisfaction à celui qui l’ôiès-e. i! faut qu'elia provienne de. père cl do mère sélectionnés, et que la race soft apte à supporter les conditions dans lesquelles on veut la placer. C’est à cette fin quo pour.los animaux qui doivent être tenus en stabulation, comme o’est in cas pour toutes 1103 chèvres, U faut fairo choix de. celles sans cornes ot éliminer toutes celles avec cornes. •*■ Les chèvres sans cornes sont les seules réellement intéressantes au point île vue de l’éle- yage on stabulation permanente, elles sont douces, calmes et pas batailleuses commo lo sont colles avec cornes. Tenues dans tes mômes con- ditions d’imbitation et de nourriture, les pre- rniôres donneront un rondement supérieur. Les chèvres avec-cornes pour bien sa porter doivent pouvoir vagabonder dans les champs et surlos mont aunes. Dans ccs milieux elles so montrent supérieures aux autres, car la naturo leur ayant conservé leurs moyens de défense, elles sont plus hardies et plus vives. Dans les prochains concours de chèvres nous voudrions voir la jury ne primer que les chèvres sans cornes, et éliminer les autres. C'est cil agissant avec fermeté, que l’on arrive. 1- » bientôt ît ne plut voir que des.chèvres répondant exactement il l’élovage auquel nous désirons les soumettre. . Nous voudrions voir également, pour faciliter les soins do propreté à donner aux animaux,. que l’on fusse choix do bôto à poil court-: plutôt qu’à poil long; à cette fin doux races sont à préconiser : la chèvre Ida riche do Saaneh. qt la chèvre olmmoisée. : La chôvro do Saanen est foute blanche. Elle mesure 80 à S5 centimètres-au garrot et l m 20 ;Y l m 25 do longueur de la tête au point d’attacho do la queue. Son,poids varie do G5 A 80'Uilogr La chèvro chamofsée est de. couleur qui t i ro. un peu sûr le café au lait; elle a l’extrémité.des patios et le dessous du" ventre noirs.' Siir le dos elle a une raiè noive qui se prolonge sur la' téta où elleyse divise oh doux bandes qui passent .nu-dessous des oreilles pour aboutir aux commissures labiales. Sa-taille et son- poids sont ceux do la précédente. Ces deux races qui sont très rustiques sont très bonnes laitières et donnent un lait absolument délicieux.' ' -'''Dans., .lés-., concours caprins quo- nous avons . visités, le' mbis dernier, nous -avons -constaté que ces deux racés .dominaient; mais peu dé 'sujets 1 étalent perfectionnés; si les uns .étaient bien conformés .ils péchaient du côté‘laitier. La a sélection devra donc tendre A ■ les améliorer dans co'sèns, rrxtis eif gardont le plus possible les pp.rfections fixtcrifiûro's -, tout en tenant, bien ’oomptè qûB l’amélioration desmhèyr.es- ne, doit nas être, exclusivement, envisagée au seul point de vite du maintien dé la.pîiretô de là race. Ce serait. A notre sens, "ünC faute grave 1 que. de. sacrifier aux caractères ^extérieurs de robe et do pelage les fon'clinris économi.qués de la 'chô». vi-o|iüi sc tradùisent pratiquement par. un.meil- leur rendement de la machine animale sous, forme d’une plus grnridé quantité de- lait. C’est, pourquoi on-recherchera des sujets avec des ois "arrondis; ou pis. de 1 vache, '.préférablement A -ceux avec des pis allongés, 1 et l’on;.exigera'• également que lés - deux trayons soient bien, écartés.-On aurai soin 'd’éliminer lés -animaux ; A pis charnu qui après la traite conservent sensiblement le même volume, ce qui-indique -un'' . mauvais rendement én lait. y ‘: ' ' : y i ‘i Pour améliorer là. race dont ' ori aura : fait fctioix, il- faut* venir en' aide aux éleAmhrs' en créant; entre eux, dés syndicats; d’élevage,'car isolés, les .détenteurs : do chèvres sont. impùis» isaiits à.menbr la sélection à bonne fin. CYCLISME LA COUPE VAS DOOnSLACD Celîij éprouve so dlsputora demain dimanche sur ut» parcours Uo 7e kilomètres, et promet un éclatant succès. Voici Ica promlur.' oiigagcment» reçu.»: I. l)o Ilunn-) Albert tCuri’khwn-Siwrilfb 2. Vau fioor- aJaor Cl). (C.S.); 3. Wynsdaii ilonrl (C.S.); 4. Dcschry- Vor au-.tavo lU.S.); !>. Vliuarf. Edouard (U.S.); 6. Van UccydoïK-K Victor (C.S.V, 7. Os Uuysschcc Fr.. IC.S.h 3. Sanitoi-maii.» Jean 10.3;); 9. Ucacarrips Jacgucs (ü;s.); 10. Vmillér ilcan IC.S.) U. Uurdlno K(loiiar<t (C..S.l; 12, Moettwa Pierre (C.S.l; U. Lune CAmllto IC.S.Î: ll.Moiions Théophile (C..S.);,I6.‘ Bol Marre! (S.C. scb.fc-w; Vhs?n Jean ’(s:G -SéU;);'-n. Dj Groot (lit. Sport.); W ; . Laemont Julien (K.S.); ’9, aiiiiulcur Ji-itn (K.S.); 29. liautte Oaston'lK.S.). 21. Derycke Albert (K.Sl; 52. Decrucuc Ai aï» (E.S.);. 23.Mills Fernand (tnd.J; 5’i.Luyckx Georges (C.S.Sch.); >. Thory Kiullu (SporUng-Oluh de Bruxelles); 'M. Tliuysbaort (.S.G.I!.); 57. Vau üorlô CharlesJS.C.II.)- 2.7. De Mever Maurice (S.C.H.); 29. Mcîter Edouard IS.O.P».); su! Stuvck Victor (S.C.n.I. 31. Durloux Henri (S.C.».); 32. VA» Antu-orpen Jos. (S.C.U.); 33. lîraocliiuan Ft-raanil (S.O.U.); 34. Do Gau- tpio Ch. (S.C.D.). Comme ou 1s volt, la lutte Interclubs s annonce aussi acharnée fine du côté Individuel Douze prix seront aitrllmé» A réprouve. . La remise de» «Ur-sanis aura Heu au » Café do la Terrasse», avenue do Tervucrcii, A partir do 8 U. 1/4 jusipi’A 8 h. 3g,. x , . Lo départ sera, donné A 9 heures précises. A hauteur du boulevard Saint Michel. Un'ras do mauvais temps la couise son remise A huitaine. EXCURSION A REIMS ET A VERDUN I,a prochaine excursion de la l igue Véloclpédlquo Belge aura lieu du 1-2 au 19 juillet. Départ en chemin do for lo lû fiiillet, A 10 heures du soir pour Laon. Visite A vélo de i.aon. Ilelius, chemin des Dames, la Champagne, Verdun et scs forts. Retour le long do la Meuse jusqu’à Xamur, Celle intéressante excursion est accessible a tous 1rs membres do la L. V. fi. qui enverront leur Ius- crlptlon accompagnée d'un droit de 5 francs, au siège de la fédération, li, rue do llon-Sccours A Bruxelles, U est nécessaire do faire plomber sa machine pour la douane, et do so munir d'un passe-port visé par )c consul de Franc». Los frais do voyage, soldés au Jour lo Jour par cha- cjuo excurj'.onnlstu, s’élôvorout à environ 15 francs, tout compris. ' . il y a lieu do so lutter dans ton Inscriptions. Tous les participants recevront en temps utile les renseignements complémentaires. « ms a ET AUTRES j S’udrcnccr A l’Uôtel communal d’Andorlecht, service dos Propriété:) communales, ruo Van Lint. 6, entre 8 et 9 heures du matin. en ’lbioc oa séparément de lo Société anonymo des Tcin’.urcs. Apprêts etj Blanchiment do Cureglicm. ruo des Goujons, 57, avoo outillage complet et terrains A tàtir. ; Four conditions et visites s'adresser avenue de8 : AVts, 4, A Bruxelles (Téléphone 123 78). 22476'- LAINES à TRICOTER ^ | . et. Merceries Anglaises, : SrîiperKT.é&.bles s ïraüc3 ! — GIÏ03 SRrJLMMKNT— ( ; GBF.ATHSD at HUMBERT Lld, î -14C42: ■ .-Cl.-nto du Marais,-61, BF.UXELLt» .MEUSSLES ; j Â vaut Csoheier, voyez nos prix Spéoialité de beaux meubles on ohêne.Priï modérés,; MOBILIERS MODERNES 1 ET DE STYLE Nous pinçons linoléum, tentures, rideaux, storos.eto. MA T EL AS avec tollo franjaiso, très forte, et TRAVERSIN - , A partir de C7 francs. GRAND CHOIX DE LITS ANGLAIS G VflNVT DiTf fi 61-63. ruo dn l’Education. 6t-63’ L.U1VLI UL~j U Bruxelles (4 mil Èourse).8251; STOUT FILE ÎLE | City of London Breivsry. F. MOMM-ENS, soûl dépositaire 77. rue Thoinas-Vincotte, 77. Scliaerbeelc. 6333 AUTOMOBILES Une première fabrique américaine demande, dans toute la Belgique', des agents pour la vente des pneus et chambres à air pour toutes les marques ||) d’automobile.-Seuls ceux qui possèdent un garage sont acceptés. Ecrire L. D. 50, Agence Rpssel. 8634 AVICULTURE LES EXP0SITI0M3 DES s ELEVEURS BELQGS » La première des chut expositions (m’organisent cotte annéo encore les » Eleveurs belges » en vue do la reconstitution de non. basses-cours s’ouvrira demain samedi, A 2 heures, au l’auds du Midi et s’annonce comme un gros succès. v D'Innombrables cogs c-t poules Malines. urabançon- ncs, Brackcls, Ai-dcnnnlso»,-Barbus nains, -Bassettes, Orplngtons, llhode lsland, Red-Cap, Padoues, Wyan. doues, Sebrlglu, Combattants. Minoniues, Andalou- ses, Lcghorns, etc., voisineront avec les oies do Guinée ut de Toulouse, tes canards, do Morchtem, do Laplalgno et Jes coureurs indiens. U y aura dos centaines do lots de pousstns, poulets, canetons, oisons nul seront A vendre . Aux'prix lndl- aués au catalogue, ce eut pormottra .l’achat de sujets do cboLx pour refaire notro petit cheptel. Lo ministre do l'Agriculture, M; lo baron Uuzetto', assistera A l’ouverture do l'exposition.. Lo Palais du ftfldl sera'pondant trois Jourâ (5-6-7 juillet! lo rendez-vous do tous les amateurs avicolos, colombophiles et cunlcoles du pays. Les mutilés do guerro sont invités à visiter gratuitement rexposltlon. LÀWN-TENNI3,. LES CHAMPIOüNATS DU MONDE RésuHata tochnlquesy- .- . Simple: Demi-finales: Patterson bat lUtchio: C-l, 7-3. l-O, 0-3; King3C0te.bat Garland: 6-1, 0-4, 3-0. :&-7., <w. • "y ' ■ - . 1 Dames: Demi-finales: 'Mlle Lèhglen-bat Misa Uyan: 6-4, 7-.-1 ; Mrs aatterwaite oat-Mrs UeamiHh r6-1, 10-8. La finale du * slmpîe-dahies. »,s’est disputée aujourd'hui. devant .une foule excessivement compacte.. Mlle Susntnno-Lcnglcn tt triomphé do Mrs satter- waito par' C-h fi-l. y , - ' ' ’• v . ( _ X’ar .cetto belle viotolro. la championne france.lso est ((uu'iûée pour iencoutrer. pour le tltro do cluinv- ;j pion du monde, la tcnantoi'Atra Lambert.Ghambors, 1 "fin * d nu ble-moss ion re. » voici- les résultats: ■: Pattcrsoii-Brookcs (Australie) battent RIselc-y-Dlxon (Anglais) nar .0-3. 6-2. 0-3. : - - ; Thomas-O’ilara Woodt (Australie) battent Grlffia. David-(Amoriouer.par. 741, C-3,.4-6. y j '. BIBLIOGRAPHIE ^ Terre do'Bolgltiue, tel est le titre d’un livre de grand luxe publié en Suisse.-par MM. Charles’ Bouvier et Elio Moroy, en vue do la formation d'un fonds de restauration des cèuvreà d’art dévastées en Belgique. ' vÀ-t ouvrage est composé de textes Inédits, de dessins originaux, do pages musicales dédiées à'la Bel- glqué par dos écrivains et des artistes français, d’au- irés textes et dessins également tnéoits dus A des écrivains et artistes belges,; ■ ' ' J - ■ Çe.livre. .de ,p'Ü3,dé; 409'pages, largement Illustré , dans le . texte et-accompagné d'unè. centaine de repro-- | y duçtlons hors texte en nolfi ct en couleurs (dessins, ("fusains, pastels, aquarelles, œuvres' musicales, autographes), sera publié eu trois éditions à 1,500, 750 et 509 francs. -y ■ y . ; S'adresser M. GtUnger, 30. boulevard Saint-Michel, à Paris ; a Neuchâtel (Suisse), 7, place Plaget. P.-A. PELSEMER . 1S5, RUS DS FLANDRE - Meubles de Styles et Modernes • Grand choix de salles à manger, chambres à coucher, fumoirs, salons, fauteuils, chal- ses-longues.Grand choix de tentures, rideaux, stores flous. 11238 Ga&hsîs mmR PRIX : Fr. 1,75 Sonlagoment immédiat. de migraines, névralgies, sciatiques, rhumatismes, mêmes les plus rebeilss. EN VENTE: Bruxelles. Derncville, Pharmacie Kàr- roveld. Gripokovcn. SegUors, Pinard: Crablé A Mous. Lofèbvro A Tournai. Coîmant A Boudeng. Molkobek» A Mallncs. Hulplau-A Courtrai, Vandowegbo A Oa* tende. Beaulieu A Cliarleroi. 126S» Oa offre- de concéder! aux indaslrieîs hefees 5' , : soit la-vonte, zolt des lieenoes d’exploitation dai brevet déposé, en .Bcleiquo au nom de Eaut Ivari Lindctrôm, et délivre sous le numéro £47157, pour: : Machine A traire - i x „ p , 0 JJ r , tÇ» 8 renseignements et toutes offres, s’adr.i AAktlcbolaget Bljolkningsmashen Oméga, éTOCK-1 u n i tt ciiNiti, * .. - HOLM, su&da DE GROS offre en vente Importante quantité de ià acheter, par 25 pièces au moins; esfvà mlna^ de fournir continuellement. S’adresê'çf 17. r.| des Hirondelles, Bruxelles. l«M3i
