LE SOIR 6 JUIN 192G. A LA CHAMBRE i; r . .1 fi ■ K‘% 1 v: ‘ M h • P ; 0 • '% : n. \. V • ■ ’n Il • SEANCE DU A JUIN ILa séar.ce. est ouverte à 2 heures, sous la ! j| présidence de M. BRUNET, président. | !'i POUR EMPÊCHER L’OBSTRUCTION ' Si .• 'M. TROCLET (soc.), au nom de la Com- , ' mission du règlement, propose à la Chambre i jde décider que dorénavant le vote par appel - ijominal devra être demandé par douze’ membres au lieu' de six. — Devant l’importance des questions qui joous sont soumises, dit-il, et en raison de l’urgence des solutions que la situation financière du pays commande, il semble que le moment soit arrivé de réaliser certaines mesures de nature à activer la marche des rouages parlementaires et à enrayer les tentatives d’obstruction.  Parmi elles, il convient d’envisager la suppression d’appels nominaux répétés, demandés inconsidérément, sans utilité pratique, alors que le résultat visé pourrait être obtenu aussi clairement par la voie des votes émis par assis1 1 et levés. Les demandes d’appe-1 nominal sans signification nettement déterminée, ni même apparente, révèlent une tendance systématique, pans ce cas, elles constituent une manœuvre facile. Leur fréquence exagérée, en dehors de i’atteinte qu’elle porte au prestige de l’institution parlementaire, peut devenir préjudiciable à l’intérêt public lorsqu’elle vient entraver l’œuvre législative confiée par le pays à la représentation nationale. Actuellement, sous le régime de l’article 28 de notre règlement, sauf le vote sur l’ensemble des lois, qui a toujours lieu par appel nominal et à haute voix, la Chambre expvime son opinion par assis et levés^ à moins que dix membres au moins ne demandent le vote par appel nominal et à haute voix. Ce nombre est réduit à cinq pour les votes sur les articles des projets de loi et les amendements y relatifs.  Le nombre de cinq pour la recevabilité d’une demande d’appel nominal visant des articles et des amendements a été fixé à une époque où la Chambre ne comptait que 95 membres. Celui de dix pour la validité des demandes d’appel nominal concernant les autres propositions est inscrit dans notre règlement depuis 1899, alors que la Chambre était composée de 152 membres. 11 ne paraît pas exagéré d’exiger, pour une assemblée comprenant 187 membres, que toute demande d’appel nominal soit formulée par douze membres, nombre inférieur au dixième du nombre total des membres de la Chambre. M. DECLERCQ (front.) demande si une proposition de ce genre ne doit pas être prise en considération d’abord et renvoyée aux sections.  M. BRUNET, président. — Il s’agit d’une proposition du bureau, sur laquelle la Chambre peut se prononcer quand elle l’entend. Par assis et levés, l'urgence de la discussion est'adoptée, ruais il est entendu que le tèmps de parole sera limité à dix minutes. M. JACQUEMOTTE (commun.) proteste aussitôt: — Cette mesure rappelle tout à fait celle prise après les élections de !$94 par la majorité catholique pour empêcher la minorité d’alors d’exercer son contrôle parlementaire. Les minoritaires d’alors vont-ils tolérer aujourd’hui ce qu’ils condamnaient alors? Je demande un débat aussi large que possible de la proposition du bureau. Toutefois, la Chambre maintient sa décision de limiter le temps de parole à dix minutes.  M. DECLERCQ considère que la mesure proposée est un soufflet donné à la démocratie, et il défend, au delà même des dix minutes qui lui son: accordées, le droit de la minorité. (A certains moment, ae vives interruptions coupent ic discours du député fron- tistc, Des colloques violents s’cclianycnt et l’on entend M. Eeckclcrs (soc.) crier à M. Jacquemotte (commun.) : « Houd uw sm..., zeeve- rer! » (Fermez la gu..., ennuyeux personnage!) Mais l’interruption n’a pas dû atteindre le bureau, car l’incident se calme aussitôt.)  M. VAN OVERSTRAETEN (commun.), à ( «on tour, défend les droits de la minorité et, i . s’adressant aux majoritaires, il dit : — Vous êtes devenus cent quatre-vingts paillassons sur lesquels M. Francqui peut se frotter les pieds. L’orateur communiste dit ensuite: Les socialistes accusent les financiers internationaux d’être les criminels auteurs de la débâcle actuelle. Or, aujourd’hui, ils vont soutenir un de ces criminels. (Vives protestations sur de nombreux bancs.) M. BRUNET. — Laissons passer. Ce mot élans la bouche de M. Vah Overstraeten n’a aucune importance. VOIX A L’EXTRÊME-GAUCHE. — Et puis M. Van Overstraeten n’est pas un tra- • ,vai!lèur. M. Jacquemotte non plus. Leurs in- ’jures ne nous atteignent pas. (Bruit prolongé.)  M. VAN OVERSTRAETEN. — Vous êtes traîtres à la classe ouvrière. Et ce Parlement d’apparence démocratique n’existe plus qu’en apparence. M. TROCLET. — Personne ici n’a songé à réduire en quoi que ce soit la liberté de parole. Mais il-s’agit tout simplement de proportionner ad nombre nouveau de députés le nombre de ceux rui peuvent réclamer un appel nominal. Nous pourrions même, si nous n’étions pas si conciliants, fixer ce nombre à 20. Nous voulons éviter tout simplement que vous empêchiez la Chambre de travailler, M. Van Overstraeten, lui, veut détruire le Parlement...  M. VAN OVERSTRAETEN. — M. Francqui aussi. (M. Francqui, assis au banc du gouvernement, à côté de M. J as par, hausse les épaules.) M. TROCLET. — C’est une obsession dont : vous devez vous guérir. Nous voulons,, nous, que' le Parlement puisse remplir le rôle que le raya lui assigne. M. JACQUEMOTTE appuie à son tour les observations de M. Van Overstraeten. Il propose de' proportionner le nombre de députés requis pour réclamer l’appel nominal au nombre de députés de la minorité. M. DELATTRE (soc.). — M. Jacquemotte J n’a pas à se plaindre de la dose de liberté I • dont il jouit ici. En Russie, chez ses maîtres, " s’il abusait de la parole comme il le fait ici, il serait en prison depuis longtemps. (Les deux communistes et M. Brunfaut (soc.) protestent vivement.) Ceux qui partagent les idées des hommes qui sont au pouvoir en Russie ont ici le devoir de se taire. (Très bien ! sur la plupart des bancs.) M. VOS (front.) soutient la thèse des minoritaires  ' Le bureau a été saisi par M. Jacquemotte d’une série d’amendements, que les minoritaires voudraient discuter encore, mais le président déclare qu’il faut voter d’abord sur la proposition. — Il n’est pas convenable, dit-il, de faire de l’obstruction à propos d’un vote qui a pour objet de l’empêcher. Les frontistes veulent réclamer une dernière fois l’appel nominal, mais la Chambre passe outre, et là proposition du bureau est . adoptée. ' Il est trois heures et demie. La Chambre a perdu à nouveau une heure et demie. Heureusement, elle se met d’accord pour siéger jusque vers sept heures et demie et de revenir ensuite pour une séance de nuit..,, \ 1 i \ i i :•, . i • ■ & 15 »vi ■ U i I ■ i : 3 f ' 1 i 1 ■ l '■ l : i ' 3 : s k : j! •h a i oit ni; tii; cr i! * •: ss h tt; a d ‘ T ; A ï X I > 1 » a ? I '( ( r •i l\ O, 1 si t tl 5k Sfr o' 8 A l’article 13, M. JACQUEMOTTE (corn.) prend la parole. Il estime que le contrôle du comité de gestion sera inopérant. L’articie est adopté.’ ' L’ensemble du projet.çst voté par 132 voix contre 7. LES DOUANES ET ACCISES La Chambre aborde la discussion des articles du projet modifiant le tarif des douanes ainsi que certains droits d’accise ou révisant des taxes de consommation. L’article premier est adopté, après une brève discussion, au cours de laquelle MM. HOU- TART et FRANCK répondent aux objections soulevées par M. DECLERCQ (front.). A l’article 2, M. VANDE VYVERE fait observer que dans les divers projets du gouvernement, il y a des droits qui frappent spécialement l’industrie agricole. Pourquoi, dit-il, ne pas établir l’égalité entre les diverses industries?  Le ministre d’Etat conclut en demandant la suppression du n° 273 de l’article 2 du projet, lequel prévoit un cpefficient de majoration des droits sur les. tourteaux pour l’alimentation du bétail. M. HOUTART répond que le gouvernement ne veut compromettre d’aucune façon la prospérité de l’industrie agricole, qui est nécessaire à la prospérité nationale. Il faut avant tout, dit-il, que notre élevage indigène se développe* Je reconnais que nos projets pèsent lourdement sur l’agriculture, mais je prends l’engagement formel de les réformer dans un avenir prochain. Le gr..■virnement doit d’ailleurs user avec modération des droits sur l’exportation. Mais on constate que certaines exportations procurent d’énormes bénéfices; il n’y a aucun inconvénient à taxer celles-là. Si r.ous avons majoré la contribution foncière, il ne faut pas perdre de vue que la loi est temporaire. L’heure ne tardera pas où nous devrons réformer tout notre système fiscal. Ce remaniement futur sera dominé par la pensée que des taxes égales doivent peser sur la propriété mobilière et sur la propriété foncière. C’est l’urgence des mesures que nous proposons qui nous empêche de donner satisfaction à M. Vande Vyvere. M. VANDE VYVERE. — Si un amendement peut mettre en danger les projets financiers, je renonce à le proposer. Mais je tiens à constater que les projets constituent une injustice, intolérable en d’autres circonstances, à l’égard de l’agriculture. M. JASPAR remercie M. Vande Vyvere de n’avoir pas insisté. — En tout autre moment, dit-il, nous nous serions fait un devoir de tenir compte de vos justes revendications. M. VAN DIEVOET (cath.) voudrait cependant que le gouvernement s’engageât à réduire de moitié le coefficient de la taxe sur les tourteaux dès que ce sera possible. M. DECLERCQ reprend conditionnellement l’amendement que M. Vande Vyvore a retiré. M. CARLIER (soc.) fait remarquer qu’il est impossible de demander des réductions sur un point quelconque sans nuire à l’économie des projets. M. HOUTART. — C’est pour ces raisons que je ferai la déclaration demandée par M. Van Dievoet, à titre exceptionnel. L’article est adopté. A l’article 3, M. CARTON DE WIART demande que le droit d’accise sur la fabrication de la bière soit applicable dès la publication de la loi. L’article est -:!opté. Les articles 4, 5 et 6 sont adoptés ■ - discussion. A l’article 7, M. VAN I-IOEK (cath.) exprime la crainte que l’augmentation des droits sur le tabac ne nuise à une industrie qui est déjà en péril. M. HOUTART. — Il s’agit de taxes temporaires. Nous aurions pu demander des taxes moindres, mais la période d’insécurité aurait été plus longue. Mais si le gouvernement constate que l’une ou l’autre des taxes produit une souffrance ou cause un appauvrissement, le gouvernement n’hésitera pas à la retirer. L’article est adopté. Les articles 8 et 9 sont adoptés sans discussion.  A l’article 30, M. BOLOGNE signale qu’il existe un grand nombre de cercles particuliers où l’on se rend pour boire de l’alcool. — Il faudrait, dit-il. que ces buveurs soient frappés d’une taxe spéciale. M. HOUTART. — Le gouvernement exami nera la question. Les autres articles sont adoptés sans discussion. L’ensemble est voté par 116 voix contre 5.' Cinq membres se sont abstenus : MM. Gelders (soc.), Mathieu (soc.), Strauss (lib.), Herbert (cath.) et Vos (front.). LA CONVENTION DE WASHINGTON S Les Projets financiers LE FONDS D’AMORTISSEMENT .... La Chambre continue l’examen des articles * du projet instituant un fonds d’amortissement .V) de la.dette flottante. \ Les articles 6 à 12 sont adoptés.sans discussion. . . A ; . . La Chambre interrompt le vote des projets > financiers pour voter par appel nominal sur la convention de Washington. Elle est adoptée par 111 voix contre 3 et 4 abstentions (Ce résultat est salué par les applaudissements des socialistes et des démo- c raics-chré t iens.) LA DISCUSSION GÉNÉRALE DES AUTRES PROJETS FINANCIERS La Chambre aborde la discussion générale des trois derniers projets financiers du gouvernement.  M. PONCELET (cath.) tient à protester contre la différence établie, dans les projets, entre la propriété bâtie et la propriété non bâtie. M. MAX (lib.) voudrait voir supprimer certaines taxes de luxe. —- Je ( renonce,. dit-il, au dépôt de tout amendement, mais en faisant une réserve : je demande à M. le ministre qu’il s'entende prochainement avec les quatre bourgmestres des grandes villes pour prendre les mesures nécessaires au rétablissement des finances communales, qui seront frappées par les taxes de luxe. M. JACQUEMOTTE présente diverses considérations au milieu de l’inattention générale.  — Il faut prendre l’argent là où il est, dit-il notamment; i! faut faire un prélèvement sur le capital. Il s’agit de sauver le franc du pauvre en s’emparant du franc du riche. M. HOUTART répond d’abord à M. Poncelet : — Le gouvernement,, dit-il, n’a pas taxé volontairement l’agriculture. Mais, il est évident que la hausse des changes protège actuellement l’industrie agricole. C’est un fait qu’il est important de constater. Le ministre des Finances assure ensuite M. Max de la sollicitude du gouvernement pour les finances communales. — Quant à M. Jacquemotte, poursuit M. Houtart, je lui ferai seulement remarquer que l’abus des impôts directs est très dan gereux. En Russie soviétique les impôts de consommation atteignent des prix qu’ils n’ont jamais atteints dans la Russie dos tzars. Le même phénomène existe dans tous les pays où le capital a été trop profondément atteint. M. DECLERCQ proteste contre l’augmen tation des.impôts, et spécialement des impôts fonciers. M. VAN OVERSTRAETEN (comm.) reconnaît que les impôts directs sont plus considérables en Russie qu’en Belgique. — Mais, dit-il, ces impôts servent à défendre un autre régime. M. WAUTERS, ministre de l’industrie et du. travail, résume l’attitude de son parti devant les. nouveaux impôts : — Nous sommes un parti de gens disciplinés. C’est notre honneur. Les réformes fiscales ont été présentées, ce matin, au Consei général de notre parti et approuvées par lui Je puis donc dire que je parle au nom de la classe ouvrière de, mon pays. • M. Van de Vyvere a défendu les intérêt» des agriculteurs. ..Mais nous, nous avons'fait table rase de nos intérêts. Si nous nous étions bornés à une opposition tolérante, nous n’au-, rions peut-être pas obtenu les avantages qui nous ont été concédés. Nous pouvions aussi faire une, opposition énergique, basée sur l’idéal politique de notre parti. Ces deux oppositions auraient conduit la,Belgique à. une situation sans issue. L’une^ aurait été de la démagogie, l’autre de la lâcheté. Nous avons préféré le salut du pays. Et, aujourd’hui, je suis heureux de parlër- comme je le fais, puisque j’ai derrière moi toute la classe ouvrière. Mais nous né trahissons pas les intérêts des ouvriers. Le franc est bien plus le franc des pauvres que celui des 1 riches. Qu’est-ce que quelques taxes supplémentaires à côté d’une chute du franc? C’est pour cela que nous avons renoncé aux monopoles : monopoles de l’assurance, de l’alcool, du tabac. Et je dis cela pour le dehors.  M. FIEUILLIEN. — On l’entend bien. M. WAUTERS. — Croyez-vous qu’en parlant du tabac, je me rende populaire? Non. Je veux seulement constater que, si l’on veut être équitable et juste, il faudrà, le franc étant restabilisé, pourvoir aux pensions des travailleurs. M. Wauters examine ensuite les impôts nouveaux: — Il y a des esprits simples, dit-il, qui demandent qu’on double la supertaze. Mais qui peut imaginer qu’un système aussi compliqué donne un rendement considérable? Et ne faut-il pas faire rentrer les capitaux qui sont sortis? En avons-nous besoin, oui ou non? Faisons l’effort nécessaire pour leur rendre la confiance qu’ils ont eu le' tort de perdre. Il faudra, dasn quelques mois, préparer le budget de 1927. C’est alors qu’il s’agira de créer des ressources nouvelles, si'la livre reste à 150. Il nous faut de l’argent tout de suite. C’est pourquoi, malgré notre idéal, nous devons accepter les impôts indirects. Mais aucun des droits de douane nouveaux ne frappe des produits indispensables aux travailleurs. Quant à la taxe de transmission, elle n’a. qu’une légère répercussion sur l’index-number. C’est pour toutes ces raisons que nous voterons ces impôts. Nous ne ferons pas comme M. Van de Vyvere..,, M. VAN DE VYVERE. — Mais nous nous sommes inclinés! M. WAUTERS. — Je m'excuse si j’ai froissé quelqu’un dans cette Chambre. Je tiens seulement à faire comprendre que nous faisons tous des sacrifices. Le ministre de l’Industrie et du Travail rencontre ensuite les arguments que les deux députés communistes ont tirés de la Russie. Il conclut ainsi : — J’interdis aux communistes d,e faire la leçon au prolétariat belge. (Applaudissements sur les bancs socialistes.) La séance est suspendue à 7 h. 45. LA SÉANCE DE NUIT La Chambre reprend à 8 h. 45 l’examen du projet relatif aux contributions directes et les taxes y assimilées. Une trentaine de députés sont présents. M. FIEULLIEN (cathol.) déclare que ses amis et lui voteront le projet, bien qu’à leu" sens la classe moyenne se voie imposer de lourds sacrifices. M. HOUZIAUX (cath.). — Les députés représentant plus spécialement ici les agriculteurs voteront également les projets, mais ils font confiance au gouvernement pour qu’on ne fasse pas, en matière d’impôts, une politique de classe. La discussion générale est close et la Chambre passe à l’examen des articles du projet. MM. VAN HOECK et MELCKMANS défendent la cause des petits propriétaires, qui, à leur avis, auraient dû échapper à la taxation.  M. HOUTART, ministre des finances, fait valoir qu’il ne s’agît pas d’une taxe permanente.  Il n’y a, dit-il, qu’un sacrifice monétaire, qui doit permettre au pays de se libérer de la dette qui l’écrase, qui annihile ses efforts de sortir d’une crise financière qui peut être dangereuse pour son existence même. Sans doute, parmi les propriétaires, il y a des catégories très intéressantes, mais l’œuvre de sauvetage entreprise eût été par trop compliquée si l’on avait tenu compte des cas d’espèces quelqu’intéressants qu’ils soient. Nous' ne faisons l’injure à personne de croire qu’il se refuserait à collaborer au relèvement du franc. M. VAN DEN EYNDE (cath. flamingant), ayant à son tour souligné l’importance des concessions faites, selon lui, par les agriculteurs, M. JACQUEMOTTE veut répondre à M. Wauters, mais le président l’invite à rester dans la discussion des articles et à respecter la décision prise par la Chambre quant à la limitation du temps de parole. M. CARLIER appuie les observations présentées par M. Melckmans, en ce qui concerne les propriétaires d’habitations à bon marché. M. WAUWERMANS, rapporteur, commente le projet et insiste sur la nécessité d’impose.r la taxe aux propriétaires et non aux locataires. Comme il se répète à plusieurs reprises et qu’il entrelarde son exposé de lazzi, une folle gaîté, à laquelle participent même les frontistes et les communistes, règne pendant quelques instants. M. GELDE RS (soc.). — Je ne comprenais pas grand’chose au projet. Maintenant que M. Wauwermans l’a expliqué, je ne comprends plus rien du tout. (.Hilarité.) M. VAN CAUWELAERT (cath. flam.) annonce qu’il ne votera pas le projet si le gouvernement ne donne pas à la Chambre le loisir de l’étudier à fond. M. JASPAR. — L’heure n’est pas aux récriminations. Si le gouvernement demande à la Chambre de voter sans retard, c’est qu’il ne s’agit pas de réformer notre système fiscal, mais de créer un véritable fonds de secours pour le pays. Celui-ci doit être sauvé du péril qu’il court. (Appl. sur la plupart îles bancs.) M. FRANCK (lib.) appuie les observations du Premier ministre : — Si chacun ici voulait faire valoir Ses préférences personnelles, on ne voterait rien du tout. Mais en ce moment, si l’on veut que la confiance renaisse à l’intérieur comme à l’extérieur il faut des réalités. Votons les projets que la Commission a d’ailleurs examinés à fond. Après des observations do MM. BRUSSEL- MANS, HOUTART, VAN DIEVOET, JASPAR, MATHIEU, MERLOT, JACQUEMOTTE, VAN BELLE et DEBUNNE, les articles sont adoptés. LA TAXE DE TRANSMISSION Les articles du projet relatif à la taxe de transmission , sont ensuite adoptés sans discussion, malgré quelques nouvelles tentatives d’obstruction de MM. JACQUEMOTTE et DECLERCQ. La Commission a conclu à l’adoption dés projets de loi tels que la Chambre des représentants lés a votés. A. l’unanimité, elle a estimé que ce lourd effort demandé au pays, constituait un minimum de ressources indispensables pour parer aux dangers de la situation actuelle. DANS L'ARMEE LE COLONEL E.-J. GALET, le nouveau chef d’état-major général. LA CAMPAGNE 10U-191S Le vote définitif La Chambre vote alors, par appel nominal, sur le projet concernant la contribution foncière, les spectacles, les moteurs d’automobile, les contributions personnelles, les jeux, les paris, etc.. Ce projet est voté par 107 voix contre 4 et 7 abstentions. Lo projet modifiant les dispositions qui r'égissent la perception des taxes de transmission, do facture et de de luxe est adopté par 111 voix contre 4 et 3 abstentions. La séance est levée à minuit. Mardi séance à 2 heures. . ■O-O-CBM' — A nos Aviateurs Ils étaient, en août 1914, à peine une trentaine. Leurs noms ? Les voici pêle-mêle, les morts et les vivants : Néîis, Dhanis, Wahis, Sarteel, Demanet, Bronne, Iserentant, Tapproge, Notermun, Dau- merie, Sournoy, Poot. de Cartier, Massaux, A. Legros, Fetit, Hedo, Ilugcn, Boonaert, Dcsmet, Iliernaux, Lebon, Renard, Bussy, Douhy, Deschamps, Gallez, llageman, Jaumottc, Jacquet... Dès le 5 septembre, le lieutenant Sournoy, chef d’escadrille de la 4° division d'armée, s’inscrivait au nécrologe de l’aviation ; d’autres, trop nombreux, devaient suivre ! Quatre années ils luttèrent inégalement. Pendant lc-s jours sombres d’attente, d’angoisse, pendant les heures pleines d’espérance, ils furent là-haut l’« étoile » de notre armée boueuse. Us avaient vingt ans - les Van Staupen, les Braun ter Meeren, les Evrard, les Herman... Leurs mains frêles s’étaient affermies au contact viril des armes. Et s’il est vrai que, devant la mort, la vie se condense en un prodigieux raccourci, ils sont tombés hantés par leur rêve d’er.fance pour s'éteindre en beauté... « Excelsior » était la devise des frères Oiselet, des Fanning, des de Bersaeques, des Roland, des Dony... Et quand l’aube du 28 septembre 1918 éclaira l’assaut libérateur, leurs ailes légères, portant nos trois couleurs, précédèrent nos lignes d’infanterie marchant à la gloire et à la mort, en chantant... .Le 11 novembre 1918, à 10 h. 50, le vétéran Demanet, chef d'escadrille à Liège en 1914, scellait de son sang l'armistice... Avant lui étaient tombés : ATtan de Saint-Martin. Louis; BchneKhe, Aimé; Boel, Gaston; Braun, Pierre; Bussy. Léopold; (.'allant. Jules; Oiselet, Mareel; Oiselet, l’ober: : O!- lignon, Léon ; Coomans, Cliarlo-;: Coi-ieüc. WiMium; de Bersacriues, Jean: Deehamps. l'iaavois;■ Deeu'j- ber, Léon; de Cou.—encourt. Pau!; dé Maelcamp d’Op3taele, Léon; ktemunet, Arsène: de Meeus, Jacques (comte!; de Melotte de J.avaux. Paul; de Montigny. Charles; Demot. Jean; Be Proost, P.obcrt; de Roost d’AHtcnaadc. Jean; Do Buyt'er, Gaston; de M’oot de Trixlte. l'ernand (baron!; Dony, Jules; Dupont. Jules; Eeehstein. ^cree: Evrard. Marcel;, l'anniug. Ricard; Galicr, Rodi.ut; Gilles. Victor; Gilson, Arthur; Gilsseleire. Albert; Glibcrt, Armand; Goethals, Jacques; Gruher. Servais: ITallet. Lucien ; Ilnnciaw. Paul: Herman. Edouard; Jonniau. Per- • nanti; Kascl. Gabriel; Korvyn de Lettcnhove, Per- iiand; Laerragc. Robert; J.amelotto, Gérard; Lebon, Pierre; Malherbe, Didier: Martin. Max: Michaux Henri; Pauli. Jean; Pringii'rs.Fritx: Rigaux. Pie r re: liobaert. Egide; Roland; Max; Sini‘s, Robert; ?ou- moy. Jules; Taecoen. Gabriel: Van Ryck. Léon: Vau G col, lîenri; Van Stappen. Victor; Ver'bef~em. Charles; Ver'’ru=traclci!, Armand; Vcrtongcn. René; Vlieekx, René. L. TASNIER. :— o ! r- . La Saclifs d’His f oire du Droit La Société d’Histoive du Droit, de Paris, tiendra, du lundi 7 au mercredi 9 juin., une session extraordinaire à Bruxelles. Les séances auront lieu au Palais des Académies, dans la salle de Stassart. Parmi les personnalités'étrangères qui participeront à ce congrès nous citerons MM. Paul Fournier, membre de l’Institut, président de la Société; P. Collii.et, O. Martin, H. Mau- mier, P; Noaiiles et F. Senn. de l’Université de Paris; Lévy-Bruhl, do l’Université de Lille; R. Génestal, de l’Université de Caen; R. Mo- r.ier, de l’Université de Lyon; P. Meylan, de l’Université de Lausanne; S. Jedlieki, de l’Université de Craeovie, etc. Du côté belge, citons MM. Corr.il, de l’Universi’é de Bruxelles; H. Pirenne, H. Van Iloutte, F. De Visscher et F.-L. Ganshof, de l’Université de Gnnd; Dom Ursmcr Berlièrc, baron Paul Vcrhaogen, A. van Ilove et Koerperich, do l’Université de Louvain, etc. Le mardi S juin, à 17 heures, à la Fondation Universitaire, .une manifestation aura lieu à l’occasion de la 30" année d'enseignement de M. Georges Cornil à l’Université de Bruxelles. Il sera fait remise au jubilaire d’un lé.cueil de travaux intitulé: « Mélanges de Droit romain dédiés à Georges Cornil ï. Ce recueil, dont la publication a été entreprise par MM. Collinet, de l’Université de Paris, et F. De Visscher, de l’Université de Gand, ne réunit, pas moins de quarante-deux études émanant de juristes anglais, belges, espagnols, français, italiens, lithuaniens, polonais, roumains, etc. La Société d’IIistoire du Droit, de Pari.s, et les quatre universités belges s’associeront à cette manifestation. lèsTarIfs'"postaux M. Anscele vient de, signer un_ arrêté modifiant comme suit lo taux des tarifs postaux: Service intérieur: lettre, 40 centimes; cartes postales, 25 centimes. Service extérieur : lettres, 1 fr. 26. Cette dernière augmentation, en conformité avec la convention internationale, qui stipule que la taxe d’affranchissement d’une lettre pour l’étranger doit être de 20 à 25 centimes-or. La livre étant à 150, 1 fr. 25 belge représente 20 centimes-or. Ces taxes nouvelles seront mises en application à partir du 1" juillet prochain. 44 Dimancho 6 juin, la Société Dante Aligklerl organise une visite aux Musées royaux île peinture. et de -sculpture, 9, ruo du Muséé. La réunion aura lieu dans la «nlhrdCB primitifs (le rétagu). L’avocat Pierre Poirier parlera de quelques œuvres do Flandre et d’Italie. , , , *« Ligue Maritime boise. — A 1 occasion du lancement du batenu-hôpitnl, le yacht de la Lieue quittera l’embarcadère' du Stcen, le mercredi 9,' it 14 heures, et se rendra à Tamis, afin de permettre aux sociétaires d’assister à cette cérémonie solennelle, qui sera honorée de la présence de la famille royale. La cérémoilio terminée, le yacht ramènera les participants k Anvers. Droit de participation, 5 francs. S’inscrire il la direction, 21, chaussée de Wavrc. k lxellcs. . . ♦♦ Trains vers, lo littoral, k Bruxelles (Midi). — I.cs départs auront lieu a uhenres ci-après (journellement. dès le 5 Juin) : Train n* ,3013. Bruxelles (Midi) : D. 14.12; Blan- kenberghe. A;. 16 h. 11. __ Train n’ ^039, Bruxelles (Midi): D. 38.39 ; Blan- kenberghe A, 20 h. 38. Ces deux trains seront prolongés sur Knocko. on ils arriveront ref-peetiveinent ii 16.58 et 21 h. 18. les mardis, mercredis, jeudis et vendredis. Les antres jours les trains numéros 3379 et 3377, organisés entre Bruges et Knocko via Lisscweghc. relève roui il Bruges la correspondance y amenée par lc« trains 30L3 et 3039. A partir du 6 juin : Train n* R323. Bruxelles (Midi) : D. 7.20; Ostende, A. 9 h. 42. , , Train u* 39.7. Bruxelles (Midi): D. 7.57; Blanben- berghe, A 9 h. 54. Ces deux derniers trains ne seront mis en marche que ’cs dimanches et jours de fête. h la Grècte G-dbilelle-Vandervelde L’INAUGURATION La nouvelle ci-cche du quartier Nord-Est, , dite « Crèche Gabriel'e-Vandcrvclde », a été inaugurée, vendredi après-midi, en présence de M. Jacqmain, échevin de Bruxelles, remplaçant M. Max, bourgmestre. L’établissement qui porte le nom de l’admirable femme de cœur que fût Mme Vander- velde, occupe un bel immeuble conçu pour sa destination par l'architecte Malfait et bâti au coin de la rue de Gravelines et du boulevard Clovis. , La cérémonie avait réuni à la crèche de nombreuses personnalités de notre inonde philanthropique, les directeurs des crèches de l’agglomération. On y remarquait, notamment, Mme Bette et ses collaboratrices; MM. Ver- heven, conseiller communal; Franz Tholen, Janssen, Peyralba, Henrard. directeur au ministère de la justice; Bourgeois. M. Jacqmain, dans une allocution, a rap^ pelé l’histoire de la crèche, ses débuts en 1910, rue Charles-Quir.t, l’arrivée de Mme Gabriellc Vandervr.Ide, au départ de Mme Dcscamps. 11 a rappelé aussi l’œuvre patriotique de Mme Vandervelde durant'l’occupation, puis les travaux de la Conférence intercommun/ile. Le docteur Karhausen, médecin de la crèche, a répondu en rendant hommage aux bienfaitrices de l’œuvre des crèches, à la ville de Bruxelles. Une visite aux locaux clairs, aérés, larges, aux salles de consultations, aux chambres des berceaux, des jeux, aux vestiaires, aux salles de toilette, ont montré l’excellente ordonnance de l’établissement. Tout un peuple de bébés animait celui-ci, pas trop effrayés de cette visite. L’inauguration de la nouvelle crèche du Nord-Est, qui aurait pu n’être qu’une cérémonie officielle froide, a, dès le commencement, pris l’allure d’une manifestation , de reconnaissance à la mémoire de Mme Vandervelde, dont le portrait avait été fleuri. La Réunion de Fkternationale des Mineurs L’Internationale des mineurs s'est réunie, vendredi, à la Maison syndicale, à Bruxelles. Outre M. Hodges, secrétaire de l’Internationale, des délégués de la plupart des pays européens y assistaient : MM. Smith, Richardson, Cook, pour T Angleterre. ; Bard et Quentin, pour la France ; YanJcrbilt, pour la Hollande ; Husemann, Liberlz et Berger, pour l’Allemagne, etc. La Centrale des mineurs de Belgique était représentée par MM. Lombard et Dejardin. M. Cook, arrivé le matin même en avion,_a remis à M. Smith la lettre de M. Evan Williams, président de la Mining Association, lettre dans laquelle celui-ci demande la reprise des pourparlers. Les mineurs anglais délibéreront à ce sujet en conseil national. Lss différents délégués ont fait rapport sur l'aide financière donnée aux mineurs anglais. Les Allemands ont versé jusqu’à présent 5,000 livres, les Tchèques 1,000 livres, les Etats- Unis 50,000 dollars, etc. La Centrale belge a fait un versement de 109.000 francs. Une somme de 300,000 livres a déjà été distribuée pour venir en aide aux grévistes. Chacune des délégations a promis de respecter les mesures de solidarité arrêtées lors de la réunion d’Ostende. Un délégué de l’Internationale .des transports assistait également à là réunion. Ce délégué a fait rapport sur les mesures arrêtées pour suppléer à l’embargo décidé à Ostende, et qui fut levé lorsque la grève générale anglaise prit fin. Une nouvelle réunion du comité international aura lieu à Londres, probablement le 21 juin. A la Chambre française LE RÈGLEMENT INTÉRIEUR La Chambre discutera mardi prochain les modifications à son règlement intérieur, proposées par la Commission, d’accord avec le bureau. Chaque groupe aura le droit de mandater autant d’orateurs qu’il contiendra de fois cinquante membres. Les auteurs d’amendements pourront psrler une demi-heure, les autres orateurs pendant un quart d’heure. Cette réglementation ne s’appliquerait pas aux membres du gouvernement. Le Sénat français approuve les accords de Locarnc Paris, 4 juin. Le Sénat a poursuivi la discussion relative aux accords de Locarno. M. Lucien Hubert, président de la commission des affaires étrangères, résume le sentiment de cette dernière dans la formule suivante’ : « Confiance mais vigilance ». La mise en pratique de garanties défensives prévues par ces accords comporte des aléas mais la situation morale constitue une sauvegarde efficace contre l’éventualité de pareils inconvénients. Les accords de Locarno traduisent les sentiments profonds des peuples déchirés par la guerre. Ils comportent la solidarité européenne que nous acceptons mais à condition que Locarno confirme Versailles et que nous ne nous dépouillions pas prématurément de notre force défensive. Locarno, conclut l’orateur, est une grande tentative et une grande espérance. Nous pratiquons loyalement la tentative et encourageons l’espérance. La parole est à M. Lucien Hubert, président de la commission des Affaires étrangères. Apres avoir envisagé les conséquences de l’accord, il dit : Nous l’acceptons à Ja condition que Locarno confirme Versailles et que nous ne nous dépouillions pas trop tôt de notre force ne défense. Ni sceptiques ni dupes, voilà r.otre devise. Après des interventions de MM. Chenebe- noit, Delahaye et du général Bourgeois, M. Briand a la parole. Le président du Conseil assure qu’il ne critiquera pas le Traité de Versailles et la fameuse clause de garantie, mais il souligne que ie Pacte de Locarno est nettement diffe- lent du traité de paix. * On a dit, à propos de Locarno, que l’Angleterre et l’Italie ont pris des précautions en ce qui concerne les conditions de leur intervention éventuelle. C'est vrai, et tant mieux, car cela nous garantit que l’Allemagne sera attentivement surveillée». Parlant de là zone rhénane, M. Eriand assure que si l’on violait la neutralité, la France ferait appeler tout de suite et agir les peuples garants. Par ailleurs, nous conservons tous nos droits de défense et personne n'a ie droit d’en douter. M. Briand ajoute qu'après le châtiment de 1918, jl ne peut croire que l’Allemagne soit disposée à se jeter à la légère dans une nouvelle aventure. La paix, pour réussir, à besoin d’une grande confiance. Elie exige un acte de foi perpétuel. On n’a pas toujours des moments agréables.et le traité germano-russe a été une petite fraîcheur, mais il faut faire tout ce qui est possible pour la paix. Les accords signés, ajoute le président du conseil, la tâche n’est pas terminée. Il faut prévoir des accords économiques. Là aussi,- il y a des dangers de guerre, car si un peuple n’a pas sa liberté économique et financière, il tâchera de la conquérir pour échapper à un esclavage. A propos du traité germano-russe, le président du Conseil estime qu'il n’a pas le caractère qu’on lui attribue. Ce traité est essentiellement pacifique, et il ne porte aucut.e atteinte à aucune des obligations qui résultent pour l’Allemagne des traités et accords passés. M. Briand veut la consolidation de la paix et désire éviter de nouvelles guerres. Quant à l’Allemagne, on y voit des indices certains d'amour de la paix. La République allemande a été défendue. Il y a là des efforts pacifiques que je veux croire sincères, tout en prenant mes précautions. Il est absolument impossible que l’Aile-; magne vienne parier à Genève de l'Alsace et de la Lorraine, qui sont partie intégrante de la France, et dont le cas ne saurait être invoqué devant ia S. D. N. Enfin, M. Briand demande une grosse majorité pour le vote des accords de Locarno, pour leur donner plus d'autorité. L’artic'c unique mis aux voix, est adopté par 274 voix contre 4, sur 278 votants. La séance est levée à 20 heures. Prochaine séance, mardi. A la Commission des Finances La Commission des finances du Sénat s’est réunie à nouveau hier après-midi, sous la présidence du baron de Mévius, et a poursuivi l’examen des projets financiers. Elle a entendu les. explications de MM. Henin, secrétaire gé : néral, et Genin, inspecteur général au ministère des finances. ’MM. Feron, François, Liobaert.et Theutiis (rapporteur), ont pris successivement la parole.  INFORMATIONS DIVERSES 44 Lo Royal Bci-gor Betgo Club organise les dimanche 6 et lundi 7, de 8 il i8 h., sur la pelouse, avenue Louis-Bertrand; on face du palais des Sports un concours international de chiens poîiolcr3. Trente-cinq concurrents participeront- il la fête, qui se donnera nu bénéfice des œuvres dti quatrième comité scolaire de Schncrbeelc. Prix dus places : 5. 2 et 1 fr. 44 Travers-V des paquebots Ostondc-Douvros, pour la semaine <. ’ 7 a't 7 courant: D'O'tcndo à D'v.m.?. h'rart à 14 h. 30; de Dou- '•vres il Osleade, lierai t- il-12 h. 15.:;. • .. . ALLEMAGNE UN NOUVEAU DIRIGEABLE Iéna, 4 juin. Au cours d'une conférence faite par le Dr Eckener, celui-ci a déclaré que le nouveau zeppelin construit à Fricdrichshafen ne servirait pas uniquement à des voyages polaires, mais que le nouveau dirigeable, d’u))e contenance de cent mille mètres cubes, sera pourvu de moteurs d’un type tout récent qui ne seront pas actionnés uniquement par la benzine, mais au moyen d’un gaz nouvellement découvert et qui possède le poids spécifique de l’air. Il on résultera une diminution des dangers d’incendie, une diminution de poids et une augmentation de 20 p. c. de la capacité de prestation du dirigeable. ITALIE LE MINISTRE DE . HOLLANDE QUITTE LE VATICAN Rome, 4 juin. Le ministre de Hollande près le Saint-Siège a présenté au Pape ses lettres de rappel. PORTUGAL PAS DE DICTATURE Lisbonne, 5 juin. Le commandant Cabocadas a transmis ses pouvoirs aux ministres des affaires étrangères, de la marine, de la justice et de l’instruction.  Le général Gomes Costa affirme que la dictature n'était pus nécessaire et qu’il ne voulait pas être un dictateur. SUEDE UN REPAIRE BÔLCHEVISTE Stockholm, 4 juin. La police a découvert, dans l’archipel de Stockholm, une école communiste enseignant le maniement des armes. Plusieurs bolchevis- tes allemands, suisses, autrichiens, porteurs de faux passeports, et un grand nombre de bolchevistes suédois sont mêlés à l’affaire; parmi ces .derniers figure M. Herou, député communiste de la deuxième Chambre. TURQUIE LA FIN DU CAUCHEMAR DE MOSSOUL Constantinople, 4 juin. On mande d’Angora qu’un accord général est intervenu au sujet de Mossoul et que divers protocoles sont prêts à être signés, qui comportent un pacte de sécurité, des accords au'sujet des frontières, des douanes, du transit et de l’extradition. Il est probable qu’ils seront signés demain. , URUGUAY UNE BOMBE CONTRE LA LÉGATION AMÉRICAINE Montevideo, 4 juin. Une bombe a fait explosion à la porte de la légation américaine;, personne n’a été atteint. -o- La Conférence internationale du Travail Genève, 4 juin. La Conférence du Travail a décidé notamment, au cours de ses travaux d’aujourd’hui, de nommer une commission d'expert? qui sera chargée d’examiner chaque année les rapports fournis par les gouvernements touchant l’application de la convention du travail qu'ils ont signée et de se rendre compte de cette application.  On pense que la Conférence, après aw»ir voté l'ensemble des questions à son ordre du jour sur les émigrants, pourra se séparer demain soir. La situation politique en Pologne LE PRÉSIDENT PRÊTE SERMENT ET LE CABINET DÉMèSSIONNE Varsovie, 4 juin. Cet après-midi a eu lieu au château royal, selon le cérémonial traditionnel, la prestation de serment du nouveau président de la République, en présence des membres de l’Assemblée nationale, du gouvernement, du corps diplomatique. et des représentants de la presse polonaise et étrangère. 4% Le cabinet Barteî a remis sa démission au président de la République, qui l’a acceptée. Le président a eburge tous les ministres dé-: missionnaires de continuer leurs fonctions jusqu’à la formation du nouveau gouvernement. UNE PROCLAMATION DU NOUVEAU PRÉSIDENT Varsovie, 4 juin. Le président Moscicki a adressé à la nation une proclamation disant que le premier but est de restaurer l’unité de la nation. Le souvenir de la récente division doit être im stimulant au travail commun pour la gloire-- de la Pologne, qui doit être la première à bâtir l’avenir de l’humanité sur la collaboration dos peuples. Cette proclamation termine en demandant à Dieu d’assurer l'unité de la nation, l’intégrité et la sécurité de la République. ■-<> 1 - La Grève des mineurs anglais A QUELQUE CHOSE MALHEUR EST BON Londres, 4 juin. Une dépêche de Port Talbot au « Star » annonce que des mineurs en grève, qui recueillaient du charbon dans un gisement de surface sur le flanc d’une colline voisine de la miné de Maesmely, dans le Pays de Galles, ont découvert une veine de charbon de 1 nv. 50 parfaitement constituée. On croit qu’il s’agit. de la continuation de la veine de la vallée de Rhonda, déplacée par une faille, et la compagnie minière qui possède le terrain annonce qu’elle en commencera l’exploitation dès que la grève sera terminée. Coïncidence curieuse : durant la grève générale de 1921, une découverte semblable fuî faite par des grévistes dans la même vallée, près de la mine de Corrwig Yale, et son exploitation fut, par la suite, de 3 plus rémunératrice. 
