! SUPPLÉMENT (GRATUIT) AU SOIR DU ' i5 DÉCEMBRE 1892 II çk appareil, qui peut être. rapporté au système Bàçbmahh et Yogt, a été. Imaginé par M. Eggeiyetétudié par M. Reuter. lit es fondé sur la différence de densité do l’àir et des gaz explosifs, l’hydrogène carboné spécialement, qui forme plus de la moitié du mélange détonant si redouté dans les mines, sous le nom de grisou. v > M. Arnould en donne la description suivante dans la Révue d’hygiène. Il consiste en une balance dont lé fléau soutient, à l’une de ses extrémités; une caisse métallique pleine d’air, et à l’autre, un poids faisant équilibre à ce réservoir. On conçoit que, si l’appareil est porté dans un mélange d’air et d’hydrogène carboné (densité ~ 0.55), le Réservoir d’air plongera, tandis que lé poids sera soulevé. Il s’agit dè traduire le fait à distance. A cet . effet, 1’extrémité du fléau qui supporte le poids est prolongée suffisamment pour pouvoir être ., armée de cinq pointes dirigées en bas, imitant les dents d’uh rateau. Ces dents, en platine, ' sont inégalés ; là plus voisine du point d’attache du poids est la plus courte; les autres vont en ' augmentant de longueur. Chacune d’elles,quand la balancé est en équilibre, plonge dans un godet rempli de inercure sous une couche d’huile; si la balance pénehé du côté du réservoir d’air, les dents se relèvent et quittent leur bain de mercure les unes après les autres, en nombre d’autant plus grand que l’abondance du gaz léger dans l’atmosphère est plus accentuée. Or, an moyen de batteries électriques, les quatre premières pointes font partie du circuit fermé, tandis que la cinquième, la plus longue,. plonge jusqu’au fond du godet et se trouve sur le passage d’un courant ouvert, conduisant à une cloche. Aux quatre circuits fermés sont annexés dés indicateurs et, au besoin, un appareil enregistreur. Bans l’indicateur se trouvent des électro-aimants, un pour chaque circuit. Il est, dès lors. facile de comprendre que, quand l’une des pointes de platine quitte le mercure, le courant est interrompu, que l’électro- aimant cesse d’agir et que, par le moyen du système d’échappement ménagé dans ce but, le disque correspondant du cadre indicateur montre le numéro correspondant à la pointe émergée.et successivement I. II, III et IV, selon qu’il y a, par exemple, 1. g, 3, 4 volumes pour 10'0 de gaz dangereux dans l’air . ; D’autre part, la chute du disque indicateur ferme le cinquième circuit dont le courant conduit à unecloche.Cécourantmet immédiatement en jèu liüé sonnerie. J .On conçoit qu’un instrument analogue puisse être employé pour déceler la présence de gaz plus lourds que l’air, l’acide carbonique, par ► exemple. , M. Reiiter pensé, avec raison, qu’un des indicateurs.dontr il vient d'être question doit se trouver dans la chambre dés machines, pour renseigner le mécanicien sur les besoins deventilation dans les galeries de la mine, et qu’un autre doit être sous les yeux du surveillant du travail dans : la fosse, pour que - lui-mème puisse Contrôler ractivitéidu-mécàniciénTen vue de la ventilation, et que. d'àfllé.Urs, il soit en mesure de régler l’emploi des ' explosifs dans la galerie et, au besoin, de faire abandonner le point dangereux. . C’est encore l’action des électro-aimants qui permet d’enregistrer, par jour et par heure, là richesse, de l’air en hydrogène carboné sur une bandede papier qui s’enroule autour d’ùn cylindre tournant sur son axe au moyen d'un mouvement d horlogerie. Cependant, n’cxagorons rien» ce ne sont là que des malheurs individuels, le sacrifice, conforme n la fatalité darwinienne, dos moins aptes les œufs de l’omelette — au plus grand profit k , .f. 3 l )e . ce * St l'introduction, sur le champ de bataille économique, d’une machine ou d’une CHRONIQUE PARISIENNE OMELETTES ET FRïTUBÈS On ne fait pas d’omelettes sans casser d’œufs ! Ceci est une façon métaphorique de dii*e que nul progrès ne saurait acquérir droit de cité et entrer dans les mœurs qu’au prix do certains froissements, de certains désagréments, voire de certains désastres. Ça. c’est l’obligatoire épine de la rose, l’envers forcé do la médaille. La substitution, plus ou moins rapide et complète, de l’avenir au passé ne saurait se perpétrer sans douleur, et il va de soi que ceux qui vivaient dé l’ancien ordre de choses nedoivent pas toujours avoir à se louer du changement auquel ils n’ont eu ni la souplesse, ni l’habileté, ni la prestesse temps. » v v '*' w vi iouu 4 'outille, ne dépassaient pas les étroites limites dos anciens procédés et de l’ancien outillage, en revanche, la société, considérée comme iin grand être collectif qui croit et se perfectionne sans cesse,la société n’y perd rien. Au contraire. A chaque étape gagnée par la science, à chaque élargissement de ses horizons, à chaque raffine- ment de son œuvre, correspond l’ouverture cl autant de débouchés inédits et de facilités insoupçonnées à l'usage des travailleurs « débrouillards » on de bonne volonté. ' On a prétendu, par exemple, que la générali- sation des chemins do fer avait irrémédiablement ruiné l’industrie du roulage. Ce qui est brutalement exact. Or, l'industrie du roulage constituait autrefois un assez gros morceau de la loi’t.une nationale. En faut-il donc conclure que le bénéfice dès chemins de fer, acheté au prix d’un krach, est plus illusoire que réel, et que, pour employer une amusante expression populaire, nous n’avons fait, en fin de compte que découvrir Pierre pour couvrir Paul? Pas le moins du monde : Il n’y a là, en réalité, qu’une apparence, par laquelle il n'est pas permis, pour peu qu ou prenne la peine d’y réfléchir un brin, de se laisser duper. La vérité est que le roulage T P ris > , n ? n P as dans son sens large, profond et complet, d’industrie des transports sur routes non terrées par chevaux et voitures — la vérité est, dis-je, que le roulage n’a été ni tué, ni ruiné, mais frans/bnm; par les chemins de fer. J’ai la conviction absolue que, depuis cinquante afis, le nombre.des voitures : charrettes, camions, omnibus', etc., en circulation (sans parler des vélocipèdes), a plutôt augmenté que diminué... Rien il est plus logique, au demeurant, l’énorme extension que le développement à outrance des voies ferrées a donné aux aflaires devant nécessairement se traduire par une animation plus grande et une plus grande intensité dans le mouvement des transports comme dans le reste. Puisque c’est le besoin qui fait l’organe, il était fatal que la multiplication des besoins, devenus déplus en plus tou il us, impatients et compliqués, aboutit à la multiplication des organes de transmission. D’où cette conséquence imprévue que les voituriers doivent avoir plus gagné que perdu à la révolution. Je ne parlerai pas, si ce n’est pour mémoire, de 1 essor donné a toutes les branches do l’activité humaine, de tous les métiers inédits qui gravitent autour d’une administration de chemins de fer, pas plus que des innombrables emplois, autrefois inconnus, qui en \ sont nés et qui en vivent, depuis l'ingénieur de la traction jusqu’à riiumblo aiguilleur, en passant par le mécanicien, - lo chauffeur, .le chef de gare, lo garde-barrière et le distributeur de tickets. A ces égard, je puis résumer • mon impression en demandant, en manière de réponse aux pessi- précisôment, dans l’un des derniers numéros do 1 lUectnçuni, un témoignage inattendu: je ne pnts mémo vous cacher plus longtemps quo o’ost la ce qui m a inspiré là premièro idée aô cette longue et décousue dissertation phüosOflhico- économique. Voici do quoi il retourne. A l'heure où iioùs sommes, la distance n'existe pour ’ pour Mars . de 1500 kilomètres. Il n’empêche que*, surecs longues lignes, la netteté de la prononciation et la délicatesse d’oreille des doux interlocuteurs deviennent dos facteurs importants delà transmission. Il n’est pas donné à tout le monde de m- 1 ' ftVec avance, grâce et précision d’un liout de 1 Europe à l’autre; ceux qui ont l’oreillo paresseuse ou l’élocutiop embarrassée, les sourds et les bègues, doivent en faire leur deuil. Sur la ligue Pans-Londres, par exemple, qui n’est cependant — il s’eu faut! — ni la plus longue ni ia plus ardue, ceux qui n’ont pas la langue très bien pendue auraient tôt fait, pour peu qu'ils en aient trop à conter, do. manger leur saint lYus- quui. Le tarif est, en effet, de trois minutes, et trois minutes, jo vous prie de le croire, c’est bientôt passé... lanc et si bien que pour nombre de gens—mal partagés du côtêj'mgual ou du cote auditif — ce merveilleux progrès, dont le jeu ne valait décidément pas la chandelle, serait demeuré lettre morte, si la pression des circonstances n’avait pas fait surgir du sol toute une légion inattendue de spécialistes : — les téléphonistes interprètes. Ces opérateurs, qui sont à la voix téléphonée meme qui vient d’obtenir le prix au dernier concours de mélodies ouvert à Paris, — sur des pàrolc$ dé nôtre excellent collaborateur M Emmanuel Vossaert (Candide). Il contient encore, hors texte, deux superbes gravures sur acier, dont l’une repré- } Mwdion de la Vierge, et l’autre la fêle de la Mère. La inusiquo et ces estampes — tirées à partout, seulos, une valeur marchande de 5 francs. Voulant mettre notre Soir-Ifoèl à la portée de toutes les liourses, nous le donnons lecteurs au prix do nn franc. Il ost envoyé franco en 1 fr. 10 en mandat. a nos province contre eaux l’in- sus B’S tes m i i- s - e ii 1 ? 1 - ‘1 *£5 r lo sort desjnâlheu.- retix routiers- ruinés par ïé§‘ éhèinins ■ : Üë'' fôïv $è~ nécessaires pour se plier à ftVlLlMTQH PU SOIR DU 15 DÉCEMBRE 1892 33 . — Tu as mille fois raison... mais laisse-moi t expliquer... . , Quoi donc? fit-elle avec hauteur. — Odette est malheureuse. Vraiment? Elle n’avait qu’à ne pas épouser ce beau soupirant qu’elle n’aimait guère, il est vrai, mais qu’elle préférait encore à la perspective de me voir entrer au château comme ■rotre femme, avant qu’elle n’en fût sortie elle- même. Il l'a ruinée. Tant pis 1 c’est une infortune assez fre- Tiente par le temps de spéculation effrénée qui court. ~~ U l’a abandonnée. ,, —£h! cela ne prouve pas en faveur de : amabilité de son caractère, ni du charme de Wn intimité. *"*" Soutient %a belle-mère infirme, i vT rédiger sur l'heure une supplique a i Académie pour briguer le prix Monthyon «n sa faveur ? joiirg ^ Ia pet,tô CoraI y* lu te moques tou- suis très sérieuse, au contraire. -Ptomelwnoi de te rappeler qu'Odette a Wbrs été pour moi... voyons, voyons ce qu’elle a été pour m Mil i n . ,éce attentive ?.,. Jusqu'au jour où le lui a rendu la liberté de ne plus vous •we que deux fois l’an. Une pupille dé- «r T ACMI * pujuiu? uç” t»n«. . ’ , U8< P* au jour où elle a remis sa for- “aa «atre 1m w ine x— . d’un époux peu délicat * clièinins ■ : Ü'ë' que diable pouvaient bien faire autrefois au tenaps du roulage, lés quelques milliers de travailleurs de tout mérite, de toute classe et de tout rangqui(sans parler des actionnaires,moins intéressants, sinon nioins intéressés) vivent exclusivement aujourd’hui, plus ou moins maigrement, de l’exploitation du rail. Ce qui est vrai des chemins de fer est égale- ment vrai de tous les grands progrès d’ordre public, collectif et social, du gaz et de l'électricité, du télégraphe et du téléphone. • O*? avait dit, par exemple, que le téléphone allait faire un tort immense à l’administration des postes et mettre les commissionnaires sur la paille. Or, il se trouve que c’est le contraire qui est arrivé. Les recettes de l’administration des portes vont en grossissant de jour en jour, en raison même du développement commercial provoqué par la mise à la portée de tous des facilités téléphoniques, et les commissionnaires — une portion bien mince, à parler franc, de la population laborieuse — sont si loin d'en souffrir qu ils ne suffisent plus à leur mission, démesurément) élargie, et que force a été de leur adjoindre le renfort des « petits messagers parisiens ». Ce.qu’il est éclos d’industries nouvelles, autrefois inconnues et même improbables, depuis quelques âmiées, à l’ombre du téléphone, est pour confondre l’imagination. J’en trouvg on n’en avait pas Jean qui, parait-il, l’a croquée. Une parente respectueuse?... Témoin certain soir où, devant vous; elle osa refuser de mettre les pieds sur mon polit domaine,avec une impertinence sans seconde. — Je t’en prie, chère amie... — Ne parlons plus d’elle, voules-vous?... Je venais vous prévenir que nous passerons la journée chez les Maucourt. Les voilures seront prêtes à neuf heures. ,— Chez les Maucourt?,.. parlé I... — Eh bien! j’en parle. D’aillcurs, vient de partir pour les prévenir. Il s’approcha de sa femme piteusement, comme un entant grondé qui sollicite son pardon, — xscoute, dit-il en se faisant humble, ne me boude pas pour cela. Jo n’irai pas voir Odette, puisque cela le fâche si fort... Je pourrais... je pourrais... lui envoyer un peu d argent. Elle eut un haussement d'épaules plein de pitié. — Tenez, dit-elle, je suis meilleure que vous ne le supposez. Je vais moi-méme lui faire remettre des secours. Vous en fier à moi. — Quoi!... vraiment! Pourquoi non? Je . .... . - croire un certi- neat délivré par VAgence Reuter, l’un d’eux serait arrivé, le 3 juin dernier, à transmettre, dans les trois minutes règlementaires, cinq cent soixante-seize mets, ce qui fuit cent quatre-vingt- douze mots à la minute, plus de trois mois pur seconde; Le message renfermait des noms propres et des nouvelles détachées, ce qui compliquait encore la difficulté. Il est vrai que par compensation, il était parlé en langue française. E allez pas vous imaginer que les mots « par compensation » soient venus sous ma plume uniquement par hasard ou en manière î de plaisanterie. Il est parfaitement exact que la langue française possède — entre autres mérites — la qualité d’ètro, parmi les .idiomes con- nus, 1 un do ceux qui s’adaptent le plus commodément aux exigences de la téléphonie. Tous les spécialistes vous diront qu’ii en est tout âutre- to langue anglaise, à cause de ses nasillements et de ses sibilances, qui finissent par se confondre avec la « friture ».... Ce simple détail est appai*emment — je le constate, en passant, sans m'en affliger — do nature à refroidir un tantinet l’excessif enthousiasme des coc/mcj/s qui rêvent de faire de l’anglais le vola- pùk commercial universel... Les sténographes-téléphonistes qui ont entre- pi’is ce service tout ce qu'il y a de plus « fin do siècle»,.ont arbitrairement fixé à 400 mots la longueur du message à transmettre on trois minutes, moyennant une rétribution qui, tout compris, sans excepter la taxe de dix francs exi- -géeparl'Etat.nedépasse pasSôfr: Go n’est-pas la mer à boire pour des business-men pressés; mais cela doit finir par faire d’assez bonnes journées à MM. les truchements. On n’a pas idée de ça à Kotonou, pas môme à Landerneau. Qu’aurions-nous dit noùs-mèmes, tas de boulevardiers roublards et blasés que nous sommes, qui posons si volontiers pour ne nous laisser.plus «épater » par rien, si l’on nous avait prophétisé, il y a seulement vingt ans, qu un jour viendrait où des gens gagneraient largement leur vie à transmettre, sur le pied de cent six sous la minute, toutes les conversations verbales qu’on voudrait, entre Regent streel et la place de l’Opéra. Ainsi va le monde i Emile Gautier. Influence ie la lumière sur la purification Ses MM. Buchner et F. Minck se sont livrés à des recherches méthodiques on vue d’étudier v; " fluence do la lumière sur les bactéries en pension dans l’oau. Les expériences faites jusqu’ici ont porté sur le bacille du typhus, le bacil/us coli commuais, le b, pyacyaneus, les vibrions du choléra, et diverses bactéries de la putréfaction; presque toutes ont fait ressortir l’action puissamment désinfectante de la lumière sur les bactéries lorsqu elles se trouvent en suspension dans 1 eau. , ^ st a tesi que, dans une eau contenant au début de 1 expérience environ 100,000 germes par centimètre cube, on ne constatait déjà plus la présence d’un seul germe, après une heure d exposition à l’action directe de la lumière solaire. Dans l’expérience do contrôie.faite dans 1 obscurité, a peu près à la même température, le nombre des bactéries avait même un peu augpientè dans le même temps. La lumière diffuse agit naturellement moins fortement que la lumière directe; mémo avec elle aussi on constate, au bout do quelques heures, une forte diminution du nombre des germes, quelquefois meme une disparition complète. Les auteurs tirent entre autres conclusions de ces expériences que, dans la purification spontanée des rivières, la lumière est do tous les facteurs qui y jouent un rôle celui dont l’action est 1 a plus efficace au point de vue hygiénique, par la destruction qu'elle provoque des bactéries du typhus, (lu choléra et de la putréfaction. La piinncation spontanée dos rivières et des lacs, en çe qui concerne la diminution du nombre des bactéries vivantes, s’explique ainsi d’une façon complète et satisfaisante. En terminant, les auteurs voudraient que, dans les cas où il est possible de ne pas faire arriver directement à la rivière les eaux d’égouts dos villes, on les soumit à une désinfection préalable sous l action de la lumière, en les amenant dans des bassins de décantation peu profonds et cimentés avec un enduit blanc. U NOUVELLEÉTOitE Dü «COCHER» L’étoile subitement apparue au mois de décembre 1891 dans la constellation du Cocher a été suivie avec la plus grande attention par les astronomes;- après s’ètre'tenue près dé la 5° grandeur,_du ;milieu de décembre à la fin de février 1892, elle a passé, dans le courant de mars a la 14 e grandeur. Soii spectre a révélé à M. Huggins dés caractères très particuliers. Tandis que les lignes brillantes de l’hydro- ^ôi|e ôuûont déplacées dans uri sens, des raies d absorption du même gaz se mouvaient dans la direction opposée, indiquant, d’après le phénomène Doppler-Fizeau, une différence de vitesse de près de 500 kilomètres par seconde dans la direction du rayon visuel. Etant donnée l’éiionno distance de l'étoile, et grande différence durant le phénomène indique qu us étaient, auparavant déjà, dans un état de formation très différent. — > — Rentiers et porteurs de titres. — Voulez- vous mettre votre fortune à l’abri des écumeurs de 1 épargne publique ? Voulez-vous être renseignés honnêtement sur la valeur des affaires que l’on vous offre? Youlez-vous rattraper les pertes que vouâ avez subies en écoutant les conseils intéressés que Ion vous donnait pour soutirer votre argent* Abonnez-vous en ce cas au Monde financier, paraissant lo dimanche et le jeudi, en grand format : i 04 numéros par an pour 5 francs. Le journal le mieux renseigné, publiant immédiatement tous les tirages ainsi que les listes des numéros sortis et non réclamés ; Publiant la cote de la Bourse de Bruxelles de la veille et celle du jour même ; Donnant dans sa correspondance la réponse à toutes les questions sur la meilleure façon de gerer sa fortune, sans aucuns frais pour l’abonné. Tous les abonnés pour 1S93 reçoivent le Monde financier gratuitement jusque fin décembre courant. On s abonne dans tous les bureaux de poste et aux facteurs en tournée, ainsi qu’au bureau du journal, place du Congrès, 1. Envoi d un numéro spécimen sur demande sur simple carte postale, à l’administration,!, place du Congrès, Bruxelles. ® OIB - rVCMSIv qui vient de paraître, offre cette année un inté- rèt plus grand encore que ceux qui l’ont précédé. Fidèle à notre devise : Dç mieux en mieux, nous lui avons donné des soins exceptionnels.  Outre le texte et les illustrations qui en font un attrait charmant et varié, ce numéro con- moreeau de musique, uti Chrislmas, tient un pour chant avec accompagnement de piano ou d orgue,écrit par un de nos jeunes compositeurs lès plus estimés, M. Georges Weiler, — celui-là a cene ue notre soleil, et il est impossible - .... mettre qu’un corps incandescent de cette natun se soit refroidi en un temps aussi court. M. Huggins pense que l’étoile en question se coinpose de deux astres qui, arrivant avec de grandes vitesses dans la sphère d’attraction l’un çe 1 autre, sè sont mis à tourner (probablement avec une forte excentricité) autour de leur centre « de gravité commun. Leur action mutuelle a produit des déformations analogues aux marées, mais beaucoup plus considérables ; de prodigieuses éruptions ont eu heu, accompagnées, sans doute, de phénomènes électriques et d’une forte élévation de la température d'une partie d’un des corps; leur pouvez vous .. tu voudrais... s«ii3 jalouse ô juste titre de l’affection quo vous pourriez avoir conservée pour cette petite personne, plus adroite qu’intéressante. Mais j’entends, en revanche, partager vos charités. Elle tira des poches de son peignoir un porte-monnaie en cuir de Russie dont le parfum sauvage emplit la chambre. — Une enveloppe, je vous prie, dit-elle en tirant dos billets bleus qu’ello déplia lentement pour en apprécier la valeur. — Songez qu’elle soutient uno infirme ! hasarda le baron on lui poussant un buvard ot un encrier. Do la tête, elle fit un signe d’impatience, emplit l’enveloppe, la cacheta sans laisser au baron le temps d’en distinguer le contenu, et, appelant Augusta qui faisait le guet à courte distance : — Au petit commissionnaire, dit-elle vivement.  Le baron étouffa un grand soupir. — A neuf heures, mon ami, fit-elle en se levant d un air do fatigue ; vous n’avez que lo temps de vous ^mettre au bain et de songer ensuite à votre toilette. Elle sortit, en retirant ses mains que M. de Moiilchcnetz retenait pour les embrasser encore, le laissant tout inquiet d’avoir mécon tenté sa femme, et soulagé cependant d’en être quitte à ce prix. Pour Odeilc, plus une pensée. Quand lo petit commissionnaire revint à l’hôiel Pernache, il aperçut la jeune femme qui attendait son retour au balcon. Si pâle qu’ollc fut, elle devint plus pâle encore en distinguant une lettre aux mains du messager. 11 avait répondu, ce pauvre oncle, faible, mais bon!... il allait suivre sa lettre!... Comme ollo était prête à tout lui pardonner, s’il venait. Elle prit la lettre, s’enferma dans sa chambre, et, tout d’abord, ne reconnut pas l’écriture du baron. Elle ouvrit, plus émue,‘certaine cependant, par J es explications du petit garçon, que sa lettre, à elle, avait été lue par le baron. De l’enveloppe déchirée s'envola un billet qui vint tomber rt 303 pieds, de façon à lui laisser lire sur le fond bleuâtre, en caractères noirs : cent francs. — Uno aumône! exclama la Jeune fourni0 avec un frisson de dégoût. Elle releva le billet do cent francs et chercha dos yeux un buvard absent,une écritoire introuvable. Vite, vite, elle voulait renvoyer cette obole humiliante 11 celui qui ( ne craignait pas d’insulter sa misère. Mais on n’écrivait guère à l’hôtel Pernache. Une feuille de papier, grise de poussière, accompagnait seule l’encrier tari, où s’était figée sa plume rouillée depuis la veille. Son regard revint à l’enveloppe vide. Une écriture féminine y étalait des caractères irréguliers fort dissemblables de la lourde écriture du baron. Odette comprit que l’insulte venait d’elle, et do lui l’abandon ! Un flot de larmes jaillit de ses yeux enfiévrés où s’éteignit la colère. Elle 11'eul plus de force de s’indigner contre 1 homme fhible, qui vivait devant sa femme dans un aplatissement tel que tout sentiment do famille était mort en lui. — Je 11’ai plus rien à faire ici, dit-elle à haute voix, comme pour s’encourager à une résolution nouvelle. Par la fenêtre ouverte elle envoya dans la direction de Monlchenclz un demi-salut ironique, où la tristesse dominait encore le mépris. — Madame Coraly, je garde votre aumône pour madame Pirmerol mourante. Quelque jour, je vous la rapporterai, quoique vous mo bannissiez du berceau de ma famille. Elle appela madame Pernache, qui accourut tout endimanchée. — La diligence pour Moulins, à quelle heure ? — A neufheures, ma chère petite dame. — Envoyez, Je vous prie, retenir une place pour moi. — Etes-vous donc si pressée de nous quitter ? Lft NOBLESSE EN CHINE On considère, on Chine, les titres de noblesse comme une espèce do charge ou d’office, donnant un titulaire qualité pour toucher des émoluments (lu trésor public, niais l’assujettissant en môme temps a 1 accomplissement de certains devoirs, lin An^lotorro, les pairs en général n’ont eu. pour jouir de ce titre qu’à sc donner la peine de naître; quelques-uns l’ont obtenu pour avoir fait promet; une certaine faconde au barreau et d autres pour avoir porté au suprême degré la lahrication de la bière. De plus, en Angleterre, la pairie ost une véritable sinécure, aussi les pairs ne reçoivent-ils pas d’honoraires, à moins d avoir 1 insigne bonheur d’être membres de la famille royale. En Chine, on ne peut obtenir un titre do noblesse que par quelque exploit militaire, et, chez ce peuple arriéré, l’avocat lo plus éloquent et le plus retors serait regardé comme un propre à nen et même, suivant l’opinion de sa défunte Majesté Chinoise, mériterait de recevoir le fouet.* On ne fait pas non plus le moindre cas des fabricants de « samshoo », l'horrible boisson natios nale. Pour être anobli, il fait avoir au moins arraché une ville des mains des rebelles ou s’ètre donné la mort si 011 les a laissés s’emparer de celle qu’on était chargé de défendre. Dans ce dernier cas, c’est l’héroïque suicidé qui est créé pair et ce n’est que trois ans après sa mort que son fils succède a son titre et à sa solde; encore ff u ù adresse a cct effet do nombreuses pétitions et argue des services militaires qu’il a rendus lui-méme à l’Etat. La noblesse, en Chine, est divisée en neuf de* grés ou rangs distincts. Sans citer ici les appel-’ huions chinoises si désagréables aux oreilles^' aux j eux européens, disons que les cinq pÉô- miers degrés répondent à nos titres de : duc, marquis, comte, vicomte et baron et le sixième a celui de baronnet. Quant aux trois derniers, ils n ont pas d’équivalents chez nous. H n y a, en Chine, que deux kungs ou ducs, qui 11e soient pas du sang impérial ; ce sont le i en-shong kung, le «Duc qui transmet la parole (lu Sage » et est le représentant de Confucius, et le Hai-eheng kung, « le Duc purificateur des Mers », descendant de Huarig, qui a conquis Formose pour les Mandchous.Le premier de ces titres, qui est le plus important et qui ne reçoit aucune atteinte des changements de dynastie, date de 1233; quant au second, il n’a guère qu© deux siècles d’existence. Le prestige du « Duc représentant Confucius » ost si grand, que dans le but d’empêcher les empiétements des catholiques romains, un écrivain indigène n’a pas craint dernièrement de demander avec instance que ce duc fût investi du titre et du pouvoir de pape orthodoxe chinois. En Chine on hérite d’un titre nobiliaire comme en Belgique : il est dévolu au fils ainé issu d’un légitime mariage, mais s’il 11’y a pas de fils légitime, le fils né d’une servante ou concubine peut y succéder ; il arrive même souvent qu’à défaut de fils légitime ou naturel, le titre est recueilli par un neveu ou cousin du défunt-. Mais un dé- — Ma belle-mère attend, ~ Et puis, vous ne vous plaisez plus ici... insinua la mère Pernache avec un coup d’œil d’intelligence. Odette se détourna pour réunir ses effets. Comme ça se trouve!... puisque vous voulez absolument partir, madame Odette, j© vais avoir l'honneur de vous faire la conduite jusqu à Loyscl, où passe la diligence. J’y ai affaire ce matin, avec Moutonnier, l’aubergiste. Cela me fera plaisir, répondit la jeune femme, à qui cette humble affection souriait. XXI Qui m'aime me suive ! A neufheures, après un furtif regard jeté de son balcon sur la riante maison du Bord de 1 eau. Odette prit la diligence au passage, en compagnie de madame Pernache, qui n’en était pas médiocrement flattée. La digne femme, en apprenant l’honneur qui allait lui échoir, avait sorti de sa grande armoire certain châle à palmes pour lequel défunt Pernache avait fait des folies, et un bonnet fiamhoyant qui no faisait son apparition qu’aux occasions solennelles. Aucune no pouvait l’être davantage à ses yeux. Avec toutes les marques du respect affectueux dont elle se sentait pénétrée, madame Pernache prit place à côté d'Odette dans l’intérieur de la diligence. D’ordinaire, elle voyageait en rotonde, mais 4 ce jour-là !... Les deux femmes étaient seules, ce qui per* mit à la pauvre Odette de céder, presque à son insu, à la douceur, depuis si longtemps étrangère à son isolement,de pleurer sur etie-mémo dans un cœur ami. t Elle ne so confiait ni ne se plaignait, mais la masure de ses chagrins débordait par gontten
