56™ ANNEE. — N° 107. 6 Pages-60C mes EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 ir. 25 français ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE t ® BRUXELLES : 16 francs car mal». # PROVINCE î 20 francs par moi». SERVICES PARISIENS: 1. Bd ' Malesberbes. Paris (8*). Téléphona ; Anjou n° 11.90 | REDACTION : 21, PLACE PE LOUVAIN, 21, BRUXELLES ] TELEPHONES î 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX î N° 713.234 SERVICES BERLINOIS: 79 • 80. Zimmerstrasse. Berlin. S. W. 68. — Téléph. t 17.16J6 JEUDI 7 MAI 1942. ÉDITION DE 16 H. 30 2 EDITIONS BRUXELLES • 10 «t 16 H. 30. SALLE DE DEPECHES : 124. RUE ROYALS VENTE : 23. PLACE DE LOUVAIN ■ ANNONCES : 122, RUE ROYALE. BRUS, Nos traditions politiques par José STREEL I L y a quelques jours, le « Soir » a attiré l’attention de ses lecteurs sur les qualités et des limites de l'ouvrage posthume de Charles An- ciaux : « L’Etat corporatif ». En appendice à cette étude, les éditeurs ont ajouté une brève étude du théoricien traditionaliste consacrée aux fondements historiques de la souveraineté belge. L’auteur y démontre que la notion de ï’autorité politique telle' qu’elle existait dans l’esprit de nos ancêtres n’a rien de commun avec celle de la souveraineté nationale telle qu’elle était conçue en dé- • mocratie. Il est donc abusif, comme on l’a fait s! souvent, de représenter le parlementarisme contemporain comme le prolongement naturel de notre histoire et l’aboutissement d’une longue évolution. Dès lors, les fameuses « institutions nationales » qu’il était question de sauver aux environs de 193S et 1937. et au profit, desquelles van Zeeland prétendait mobiliser à grand renfort de millions l’opinion publique belge, n’avaient rien de commun avec l’authentique tradition de nos provinces. C’est par un tour de passe-passe comme les aimait le prestidigitateur de Princeton que la démocratie libérale,. inspirée de la Déclaration des Droits de l’Homme et imitée servilement des institutions anglaises, a été promue à la dignité de tradition nationale.  commander la force armée, de fixer l’assiette .de l’impôt de surveiller les communautés subordonnées et de se comporter en Haut Justicier.'Ces droits, il ne les tenait pas de la nation, il ne les obtenait pas en jurant fidélité aux Joyeuses Entrées : il ne les tenait que de la naissance. Même les cités les plus orgueilleuses né songeaient pas à les contester dans les démêlés qu’elles pouvaient avoir avec lui. De même, le consentement de l’impôt par les. Etats ne diminuait pas la souveraineté dii Prince. C’était lui qui en fixait le montant et qui pouvait seul en autoriser la perception; le consentement des Etats était seulement un accord passé entre lui et les corps constitués sur le plafond et la répartition de l’impôt. Est-il besoin d’ajouter que ces Etats n’avaient rien de. commun avec . notre Parlement démocratique divisé en partis idéologiques. C’était une représentation organique de' la noblesse, du clergé et des villes, qui ne prétendait nullement incarner une quelconque volonté générale ni être le Pouvoir, mais qui, devant le Pouvoir incarné par le Prince et par le Prince seul, représentait ces autonomies locales et corporatives qui donnaient tant de variété, de souplesse et de vraie liberté à l’Ancien Régime. DECLICS DE MORT (Photo Sipho.) A la droite de l’observateur, à portée de sa main, douze manettes; une pression suffit et les bombes s’abattront sur l’objectif visé. Au contraire, c'a qu’on représentait comme une « aventure » attribuée à « l’influence étrangère » était un effort pour se replacer dans le droit fil de notre histoire et pour rejoindre les plus grands souvenirs de notre histoire. Dans un pays aussi profondément conservateur que la Belgique, il est toujours d’un bon rendement de faire appel à la tradition. Mais ce n’est qu’au prix d’une escroquerie intellectuelle et morale qu’on peut prétendre retrouver cette tradition dans le régime des partis. * * * Ce qui favorise cette équivoque, c’est l’évocation des Chartes et Joyeuses Entrées qu’on assimile abusivement à la Constitution, et c’est le principe de l’impôt librement consenti dans lequel on feint de trouver l’affirmation de la souveraineté nationale. Charles Anciaux montre que dans les deux cas l’analogie est purement extérieure et qu’en réalité il y a une profonde antinomie entre les conceptions politiques qui prévalurent chez nous avant 1792 et celles qui furent implantées en 1830. • Alors qu’à la Jiase de l’idéologie démocratique se trouve le principe selon lequel « tous les pouvoirs émanent de-.la .nation », nos vieilles Chartes et Joyeuses “Entrées reposent sur la notion -mi-* féodale, mi-romaine de la souveraineté absolue du Prince. C’est par dérogation à cette souveraineté que le Prince accorde ou confirme sous forme de privilèges des droits soigneusement définis à des villes, des métiers ou des collectivités déterminées. Ces privilèges varient de province à province, dè ville à ville, de métier à métier. Ils introduisent dans le droit public des inégalités et immunités de toute espèce, soit qu’ils récompensent des services rendus, soit qu’ils consacrent des revendications victorieusement défendues par les bénéficiaires. De plus, les limitations de l’autorité souveraine ainsi consenties par le Prince ne concernent que des objets secondaires.-Elles ne portent pas sur ce qui ést l’essence du Pouvoir public. Le Prince conserve toujours pour la totalité de ses Etats le pouvoir de faire des lois, de régler les relations internationales, de Ces traditions et conceptions étaient si profondément ancrées dans l’esprit de nos ancêtres qu’en 1789 ils se soulevèrent contre un prince aux idées avancées qui voulait moderniser notre organisation économique et sociale. Ils ne se réclamaient pas, comme nos voisins du Sud, de l’idéologie individualiste mise à la mode par les « philosophes » et les « sociétés de pensée »; ils n’invoquaient pas des principes abstraits d’allure morale, mais seulement les lois et coutumes du pays. En 1815 encore, on vit les Belges envoyer une délégation au Congrès de Vienne pour obtenir le rétablissement de l’Ancien Régime — lequel était d’ailleurs à cette époque complètement dépassé et incapable de faire face aux situations nouvelles créées par l’expansion du machinisme. La souveraineté nationale conçue sous la forme majoritaire et s’exerçant par le truchement de partis organisés est une invention, moderne. Nos ancêtres ne l’ont ni connue, ni désirée, ni même imaginée. Cette notion ne s’est implantée chez nous, non sans quelque peine d’ailleurs en raison. de l’hostilité de l’Eglise, que sous l’action de la Franc-Maçonnerie et des « philosophes » français, eux-mêmes influencés . par.. le. puritanisme . anglo- saxon. Dans leur forme pratique, nos institutions furent'copiées sur cellés de l’Angleterre, « mère des Parlements ». Tout au plus s’efforça-t-on d’y introduire quelques réminiscences de nos traditions, sous la forme de l’autonomie communale.' Mais les principes fondamentaux de la .philosophie politique furent complètement nouveaux. Leur caractère systématique et éthique contrastait avec l’empirisme qui, au cours des siècles précédents, avait déterminé révolution de notre droit public autour de l’idée de légitimité. Actuellement, il ne peut être question de revenir, comme le voudraient certains traditionalistes,- sur une évolution qui a profondément marqué les esprits. La notion de souveraineté populaire est devenue une réalité psychologique et politique indestructible. Elle doit seulement être séparée de la forme démocratique qui prétendait l’incarner et qui la trahissait. selon laquelle un détachement allemand encerclé par des troupes soviétiques depuis le 21 janvier a ]iu être dégagé a causé une grande satisfaction dans le public. Un événement de cette nature illustre les énormes difficultés qui ont pu être vaincues pendant les durs combats sur le front de l’Est au cours de cet hiver et qui ont été signalés avec une franchise louable dans la séance du Reichstag du 26 avril. Cette information du G. Q. G. fait connaître toute la bravoure et la persévérance avec lesquelles le détachement qui vient d’étre délivré a su se défendre, coupé de toute communication pendant phis de trois mois, sous le commandement du général Scherer, et a su tenir tète à une supériorité numérique écrasante. Les particularités des combats dans la grande bataille d’hiver sont caractérisées par le fait qu’en de nombreux secteurs du vaste espace russe il n'y avait souvent plus de lignes continues entre les divers détachements allemands, de manière que la défense allemande devait se concentrer pour tenir d’importants points d’appui contre les masses russes déferlant sans interruption contre les positions allemandes. La satisfaction d’apprendre que les communications avec un détachement encerclé par l’ennemi ont pu être rét<u- blies est grande à Berlin. L’importance des combats actuels qui La stratégie allemande s’attache à compléter le dispositif d’attaque pour les grands combats à venir (De nos services berlinois) I/informatlon parue dans le communi- se sont engagés à cette époque de tran- qué du Haut Commandement allemand sition saisonnière saute aux yeux. Les opérations en cours des deux côtés n’ont certes qu’un caractère local, mais elles démontrent qu’elles ne constituent pas sêulement une liquidation définitive de la campagne d’hiver, mais qu’elles sont en quelque sorte un prélude aux décisions futures. Du point de vue allemand, elles ne se limitent plus à la simple défense contre les attaques russes : dans les mouvements entrepris du côté allemand, "on perçoit déjà les plans du Haut Commandement.  L'itiitiative a été reprise par la stratégie allemande, qui a, sans aucun doute, l’intention de rectifier d’abord la ligne de front, maintenant que les combats d’hiver sont terminés et qui vise à établir des positions favorables de sortie pour les grandes opérations auxquelles on devra s’attendre. % Le commandant du groupe qui vient d’être délivré a reçu comme distinction la Feuille de Chêne de la Croix de Chevalier de la Croix de Fer. Le général Scherer et ses vaillants soldats ont résisté admirablement aux intempéries de l’hiver et aux attaques ininterrompues des Soviets. Toutes les tentatives entreprises par les Russes pour liquider la poche selon le plan inauguré par les Allemands pendant la campagne d’été ont échoué contre la résistance opiniâtre de la troupe encerclée. L’héroïsme dont ont fait preuve le commandement et la troupe est apprécié dans toute sa valeur en Allemagne, qui est fière de ses fils. On se représente sans peine la situation et l’existence auxquelles l’unité a dû faire face lorsque, coupée de toute communication, elle se trouvait livrée, en plein milieu du terrible hiver russe, à ses propres ressources. Les seuls vivres qui ont pu lui parvenir ont été lancés par des avions. . E. A. L. La population civile évacuée de Leningrad Manœuvres provocatrices Le calme et la légalité seront assurés Le Ministère de l’Intérieur et de la Santé publique communique : Des rumeurs tendancieuses sont mises actuellement en circulation en vue d’accréditer le bru-t que certains groupes politiques prépareraient un coup de force. Ces bruits qui émanent de milieux intéressés à semer le trouble et l’inquiétude parmi la population, sont dénués de tout fondement et n’ont d’autre but que de justifier à l’avance des excès de la part de ceux-là même qui 1 les dénoncent. La population peut être assurée que toutes les mesures ont été prises pour réprimer Immédiatement toutes tentatives de ce genre, d’où qu’elles viennent. . Les agences d’informations anglo-américaines annoncent que la ville de Leningrad a été évacuée par la population civile; seuls la garnison, les ouvriers et les ouvrières travaillant dans l’industrie de guerre ont été-autorisés à continuer à séjourner dans la ville. PETITE GAZETTE LA GLOIRE DU COLLÈGE En pénétrant, l'autre soir, dans la cour de ce grand collège bruxellois, pour assister à l'un des concerts qui s'y donnent chaque saison, je pensais à quelque-unes des pages les plus exaltantes qu'écrivit Montherlant' dans <• La Belève du Matin », ce livro dédié, en 1920, « à la génération qui est morte, n'ayant que des souvenirs de collège ». Moi aussi, je retrouvais, après bien des années, cette atmosphère si particulière des maisons d'enseignement et d'éducation. Que d'émotion se levait en mol,' tandis que je traversais la cour, sous les ieuillages du faux acacia, et que j'entrais dans la grande salle de gymnastique. Des scouts assuraient le service. Toute une jeunesse enthousiaste, rieuse, virile circulait en ces murs, comme un sang jeune dans un corps sain. Un homme se - penche sur son passé. En ' somme, se dit-il, rien n’a changé, sinon les - élèves! Les générations sa succèdent et se ' ressemblent, quoi qu'on dise. Les professeurs (ces tyrans bien-aimés), possèdent ce don de perpétuelle jeunesse que donne la fréquentation quotidienne des jeunes. Comment vieillir, en effet, quand chaque année se -renouvelle l'immuable e ni an ce-des hommes, cette adolescence au cœur émerveillé. Mais avec quelle tristesse ils doivent voir grandir ces garçons euxquels ils ont donné le meilleur d'eux-mêmes ! Tâche ingrate, mais combien grandiose, que celle de l'éducateur. « Penser que ces hommes d'action, ces poètes, ces ingénieurs, ces penseurs sont sortis de mes mains, que j'ai ouvert leur Intelligence aux problèmes du monde ; que je leur ai donné le goût de la vie vivante, de l'action, du rêve, des beaux livres, des jeux en plein air, de la musique. Penser que j'ai fait de cet enfant indécis et lent à éclo-' re, un homme qui sait ce qu’il veut et qui connaît, à présent, le prix de la vie. » Belle tâche, en vérité, que celle de l'éducateur qui prend conscience do sa mission. Beau temple que le collège où s'apprennent les vertus d'héroïsme et de sagesse. Oui, je songeais fortement à cela, par cette belle soirée de printemps, tandis que de jeunes artistes interprétaient un Quatuor à cordes de Mozart et que l'assemblée, muette, rendait un émouvant hommage à la mémoiro du maître Paul Gilson.. C'est inliniment sympathique de voir installer ainsi la musique au centre même du collège, de la mêler étroitement à l'éducation de la jounesso studieuse, s'éduque comme le reste rituellement, dans la société des Mozart, des Bach, des Beethoven, l'on s'élève au niveau des plus grands. Que des garçons de seize ans s’emballent, littéralement, pour un Quintette de César Franck, comme j'ai pu le constater ce-soir-là, voilà qui réconforte le moraliste impénitent que je suis, lequel désespère, parfois, au spectacle d'une jeunesse-swing qui se laisse entraîner, trop souvent, vers des plaisirs assez bas. Jean de la LUNE. VERSEZ AU Fonds National de Secours - AUX SINISTRES - DE TESSENDERLOO Com.pt. Ch. Pcst 268.-00 BRUXELLES POUR LES ENFANTS DE TESSENDERLOO LES <i COMMANDOS .» ' La N eue Züricher Zeitung donne, sous la plume de son correspondant à Londres, un aperçu sur la formation des troupes dites « Commandos », utilisées pour exécuter des coups de main sur la côte occidentale de l’Europe. C’est en assistant à un reportage'filmé sur la récente attaque exécutée aux environs de Boulogne que l’Idée est venue au Journaliste suisse d’écrire cet article; celui-ci fait cependant remarquer que les Anglais n’ont pas été capables, en si peu . de temps, de prendre des vues. Selon le Journal suisse, tous les hommes qui prennent part à ces attaques sont des volontaires. Ceux-ci sont as- Répondant à l’appel -.national en fa- trelnts à un entrainement corporel des veur des victimes de la catastrophe de plus sévère : courses de fond, longues Tessenderloo, que le «. Soir » .a publié, marches, exercices de natation, jlu-Jitsu. mercredi,- la « Jeune Equipe », section Ces soldats apprennent à faire des py- dramatlque.de « La Protection » a dé- ramides de façon à pouvoir franchir tous cidé de consacrer la moitié de la recette les obstacles. Ils s’entrainent à traverser de sà Revue annuelle « Ohé, ceux de la XI* », aux enfants victimes de la catastrophe. Cette représentation aura lieu- à la salle Patrla, le samçdi. 9 courant, à 16 h. 30. La revues comporte 2 actes et un prologue .: 5. baillis et est Jouée par 90 artistes, pour .la plupart des . enfants qui seront heureux .de contribuer à aider leurs petits camarades de la Cam- plne, dans le grand malheur. qui les frappe. La location \ est ouverte 71. rue de l’Escaut (26.18.01) et à : Radio Monde, 105, boulevard Anspach (11.12.48). LES ETAPES DE LA ROUTE Ce dimanche, les « Etapes » organisent une excursion pédestre réservée aux jeunes filles. Par le Bois de la Cambre, les étangs de Boitsfort et le pittoresque vallon du Vuylbeek. les excursionnistes gagneront la Petite-Esplnette. Réunion à 2 heures, en face del’Unlversité, aven, des Nations, prés de la statue Verhae- gen. De leur côté, les jeunes gens, piétons et cyclistes, se réuniront à 2 heures à Uccle-Calevoet, au terminus du tram 9 barré (avenue du Silence). Us suivront des itinéraires différents pour se retrouver à Alsemberg-et aux étangs des Sept- Fontaines. Tous les jeunes gens et jeunes filles de'16 à 30 ans sont invités à participer à ces promenades. Signalons enfin que « Les Etapes de la des réséaùx de fils .de fer au pas de course, doivent s’élancer à travers des nuages de fumée, passer tout équipés dès cours d’eau. La Néue Züricher Zeitung ne donne aucun détail sur • l’équipement des ■ «' Commandos ». Parmi lçs exercices prévus, le correspondant suisse signale-celui d’un homme chargé par son commandant de se mettre en route, sans argent, sans papiers d’identité et -sans armes, et de signaler sa présence le lendemain, à 10 heures, dans une ville éloignée de. 100 kilomètres de son point de dénart. Toutes les unités sont placées sous la direction d’un commandant qui a le droit de choisir à son gré ses officiers parmi les différents régiments. L’ACTIVITE DE L’O. L L. ET SES RESULTATS Nous avons signalé dans un communiqué récent, 'daté du 28 avril, que l’Office d’identification et de liquidation des marchandises belges, à la date du 31 mars 1942, sur un total de 1 milliard 118,500,000 de marchandises recherchées en avait identifié environ 90 %, soit pour une valeur de 982,000,000 de francs alors que le total des biens rendus en nature ou dont la perte a été compensée par une indemnité, s’élève à 126 millions de francs. Il .convient, afin de juger à sa juste mesure l'action de l'Office, d’ajouter que J Parce quê le^goût Route" 1 orénlTent cour l^fêteTS Pen- les récupérations qui restent à effectuer ! et qu'à vivre, spi- tecôte de magnifiques itinéraires d’ex- magnifiques cursions dans la vallée de la Meuse. Pour 'renseignements, écrire 28, rue des Ménages, ou se présenter, 57, rue Marché-au-Charbon, à Bruxelles.. EXCURSIONS ORGANISÉES PAR LE T. C. B. Ce dimanche 10 mai, 2 Jolies excursions pédestres seront organisées. L’une intitulée « La Promenade du Vuylbeek », est une charmante balade de 7 km. au départ de la Petite Espi- nette, par les Sentiers de l’Espinette, de Vuylbeek, des Maraudeurs et de l’Escalier des Géants jusque Ten Reuken (Boitsfort). Le Vuylbeek est un ruisseau qui prend sa source dans la forêt de Soignes à l’Intersection de l’avenue de Lorraine et de la Drève du Haras, pour venir se déverser dans une suite d’étangs dont le dernier se trouve en bas de la Chaussée de La Hulpe, à Boitsfort, et porte le nom d’Etang du Moulin. Certes, la promenade du Vuylbeek est fort connue, mais l’amateur de belles promenades parcourt toujours avec Joie ce tracé sinueux. Réunion à 15 h. Place Rouppe et départ à 15 h. 10 par vicinal Jusqu'à la Petite Espinette. Retour de Boitsfort par les trams 4, 16, 31, 33 et 98. Pilote : M. Stévens. L’autre promenade nous conduira de Boitsfort aux Quatre-Bras, par les beaux vallons du Diependelle, du Blan- kedelle et des Petites Flosses. Le repas se fera à Notre-Dame-au-Bois. A l’origine 11 y avait en cet endroit un chêne célèbre, le « Jesukens Evck », auquel était fixée une image du Seigneur. En 1637, une famille bourgeoise de Bruxelles y fixa une statuette de la Vierge qui devint l’objet d’un culte fervent et populaire. En 1650. l’archiduc Léopold-Guillaume d’Autriche fit bâtir l'église actuelle pour donner à la Madone un abri digne de sa réputation. Réunion à 15 h. à la place Communale de Boitsfort. Pilote: M. Halon. Quant à l’excursion cycliste, celle-ci suivra l’itinéraire ci-après : Bruxelles, Cortenberg (R.), Humelgem, Berg, Cam- penhout (R.), Louvain (R.), Bruxelles 65 km. Rendez-vous au Rond-Point de la rue de la Loi, à 9 h. PRIME A LA CIVILITE A la suite d’un appel du ministre de la Propagande, un grand concours de civilité a été ouvert à Berlin. Il s’agit de découvrir 40 berlinois qui, malgré les rigueurs de la guerre, remplissent leur besogne avec une amabilité, une tranquillité et une politesse spéciales. La population de la capitale est appelée à choisir, dans les différents groupements professionnels, ceux qui par leur affabilité méritent d’être récompensés. Il s’agit principalement de rechercher les futurs lauréats parmi les employés des services de transport ainsi que parmi les garçon» de café, les vendeurs et les employés des entr prises qui sont en contact permanent avec le public. ACTE DE PROBITE Un de nos lecteurs nous conte la jolie histoire suivante : Un petit garçon dé moins de dix ans du nom de Renaud Lahy, élève à l’école de la place de Londres, a trouvé, U y a quelques jours, rue de la Paix, un porte- monnaie contenant cent francs et des timbres de ravitaillement précieux entre tous, des timbres de pain. L’enfant accompagné de sa maman a porté sa trouvaille au bureau de police, où la propriétaire a pu en reprendre possession. Le porte-monnaie avait été perdu par son jeune fils. La dame reconnaissante est allée trouver la mère du petit Renaud, l’a chaleu- nouvel arrêté du 10 mars de cette année. paru au Moniteur du 24 avril 1942: L’Office d’identification et de liquidation des marchandises belges pourra, désormais négocier des accords • avec les autorités étrangères, qui aboutiront vraisemblablement à la liquidation entre les mains des propriétaires, des som- qul leur sont dues, soit au «titre de réquisition, soit au titre d’indemnité, pour enlèvements économiques. •De plus, il est habilité, quand la récupération ou l’Indemnisation n’est pas possible, à procéder à la constatation et à l’évaluation du dommage subi par les Intéressés. ŒUVRES D’ORGUE DE PAUL DE MALEINGREAU ■Paul de Maleingreau a écrit pour l’orgue une importante série d’œuvres, trop peu Jouées, que leur Inspiration élevée, leur écriture originale et leur caractère reusement remerciée et a offert un livre liturgique placent au premier plan de la littérature contemporaine de l’Instrument. La plupart de ces œuvres s’inspirent des thèmes de la . liturgie'catholique, dont elles offrent un commentaire éloquent. Citons la Symphonie de Noël. la Symphonie de la Passion, l’Opus Sacrum, le Cycle des Préludes de l’Introït, etc. j Bien que Paul de Maleingreau ne s’écarte guère de la technique traditionnelle et ne semble point tenté par les procédés récents de l’atonalité_ et de la polytonie, son style est marqué d'une puissante empreinte personnelle. Par l’esprit comme par la forme de ses œuvres, Paul de Maleingreau rejoint les traditions des anciens maîtres de l’orgue. Passera à Radio-Bruxelles, le 11 mai. à 18 h. 10. au garçonnet. Le bourgmestre d’Ixelles a adressé une lettre de félicitations aux parents de l’enfant, et le directeur de son école a tenu à le congratuler devant les professeurs et élèves rassemblés. A toutes ces félicitations nous joignons cordialement les nôtres. LA FIN DES « TIGRES VOLANTS » Selon une nouvelle de Tchoung- King, les aviateurs américains formant le personnel de l’escadre des « Tigres Volants », stationnée à Tchoung-King, ont refusé le renouvellement du contrat. Pour cette raison, le commandant de l’escadre, général Chennaulo, se retire. L’escadre est dissoute. Le gouvernement de Tchoung-King avait offert d’augmenter la solde de 800 dollars (des Etats- Unis) par mois. Cette offre n’a servi à rien. Le contrat actuel ne prenait fin ju’en Juin. La dissolution est donc anticipée.  UN GESTE DELICAT DE M. ABEL BONNARD Appelé aux fonctions de ministre se- DES DISQUES ENREGISTRÉS m Abel Bonnard T mantfi^é ? n atiol I al + e ’ uFvmvT Tire rnnnuis: ", aoei oonnara a manifeste la crainte FENDANT LES COMBATS de ne plus pouvoir participer aussi ac- A BATAAN tlvement qu’au cours de ces derniers Afin de donner à la nation japonaise mois aux travaux du Conseil municipal une image vivante des combats qui de Paris et à la Commission administra- avaient eu lieu dans la presqu'île de d 0 la Seine, dont 11 fait partie de- Bataan, la radio nippone transmet sur P ms le 16 décembre 1941. Il avait même tous ses postes un grand programme de marqué l’intention de donner sa démis- dlsques enregistrés pendant la bataille. slo i 1 de membre de ces assemblées. L’enregistrement débute le soir .qui avait rj 1 * Ia 1e , de Charles Magny, précédé l’offensive générale du 3 avril. la ° e m e > M. Abel Bonnard a La seconde partie enregistre le début accepte de ne pas rompre les liens qui de l’attaque, le matin suivant. La trol- î. ^ ,!■ 11 i ote i de vllle et - dans sième partie permet à l’auditeur de vl- e ^* ter cumul entre son vre les péripéties de la bataille à l’état- ÎÏÏÎéc cfni^ n ù Str < efc ?, es lndem - major d’une division, tandis' que la qua- mandé oi«? S eiiîea’^,f°f n J elle 1 me ? t < ? e ~ trième et dernière partie consiste en un versées nmrî« TvrntJ^ 1 s ? ient plus reportage perlé d-u» à 1. bo„- 'SS ÏÏÆ’S lî&'ÏÆr'C be par une escadrille d’avions de combat Japonais.. VENDREDI 8 mai, 128 me jour Soleil : lever, à 6 h. 06; coucher à 21 h. 13. — Lune : lever, à 3 h. 28; coucher, à 13 h. 47. FETE DE L’APP. I)E S‘ MICHEL OCCULTEZ ENTRE L’HEURE DU COUCHER ET DU LEVER DU SOLEIL instructions nécessaires pour qu’il en soit tenu compte. LES EDITIONS SUCCESSIVES DES JOURNAUX AMERICAINS SONT SUPPRIMÉES Les éditions successives des grands Journaux américains, qui se succédaient toute la journée, seront supprimées à dater du 18 mai. Il n’y aura plus, à partir de cette date, qu’une édition du matin et une édition du soir, afin d’épargner le carburant et les pneumatiques dans les services de livraisons des journaux. *** A * > ****^*** ««««««»»-«---• mm., m - —— - - — ■ , -, -) - -y n j-J 22 navires marchands jaugeant 138.000 I. coulés dans l'Atlantique 17.000 t. gravement endommagées Quartier général du Führer, 7 mai. Le commandement supérieur des forces armées communique : Dans la partie ouest de l’Océan Atlantique, les sous-marins allemands ont de nouveau remporté de nombreux succès contre la navigation de ravitaillement ennemie. Au large de la côte est de l’Amérique du Nord et dans la mer dés Caraïbes, ils ont coulé 22 navires marchands ennemis, jaugeant au total 138,000 tonnes, et endommagé gravement, par des torpilles, 2 autres vapeurs d’une jauge de 1 7,000 tonnes. Exploitation du succès en Birmanie Les Japonais harcèlent les Britanniques en retraite sur le Chindwin La chute d’Âkyab ferme aux Anglais la route de repli par la mer L avance irrésistible nlnpone se poursuit encore vers le nord-est. Les dernières nouvelles reçues du front annoncent de grosses attaques aériennes sur tous les points Importants en Chine de la route birmane, tels que Paoshan et Kounming, capitale du Yunnan. Les communications des troupes de Tchoung- King, combattant désespérément dans les régions frontières si no-birmanes, se trouvent, de ce fait, sérieusement en danger. Un communique de Tchoung-King, diffusé mercredi soir par la radio de New- York, annonce que les troupes nippones, progressant en Birmanie, ont encerclé la ville dn Wanting, située sur la frontière sino-birmane. D’autres forces nippones marchent en direction nord-ouest de la Chine. ’ Le front anglo-chinois de Birmanie - est brise en.tronçons: les Anglais se trouvent refoulés vers l’ouest et les Chinois vers le nord-est. Tchang Kai Shek est à la frontière sirib-birmane Selon .un avis . parvenu de Tchoung-. King, le maréchal Tchang Kai Shek est arrivé dans la région frontière sino-birmane, pour essayer de sauver ce qu’il pourra des forces chinoises refoulées de Birmanie et entrées en désordre dans ia province du Yunnan. Toute la campagne de Birmanie s’achève en > combats de poursuite dans deux régions tirés séparées l’une de l'autre, car les anglo-hindous remontent comme ils peuverft vers l’Inde. L’avance des forces japonaises dans le Yunnan contrecarre le plan de Tchang .b^.i Shek qui était d’établir une nouvelle position défensive sur le sol chinois. Les troupes anglaises harcelées sur le Chindwin Les Japonais poursuivent les Anglais en retraite da-ns la vallée du Chindwin. Dans cette vallée, les troupes anglaisés sont constamment attaquées du sud-est et de l’est par les Nippons. Si les Anglais, qui se défendent, ont l’avantage d’un terrain difficile, cet avantage est plus, que contre-balancé par la rapidité et la mobilité des Japonais. fVoir suite en troisième page) AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Le Salon de Printemps L ES organisateurs du « Salon de Prin- ■ temps » remontent péniblement la pente. On se rappelle que, l’au dernier, Ils avaient écarté les artistes, et tout spécialement les jeunes, qui ne faisaient pas partie de la vénérable Société Royale des Beaux-Arts. Ce qui nous avait valu un salon d’un caractère curieusement anachronique. Cette année, des Invitations ont été lancées à des peintres d’âges et de mérites divers, qui sont, venus grossir la phalange traditionnelle des exposants. Il serait excessif de prétendre que le résultat, pourtant meilleur qu’en 1941, soit absolument satisfaisant. En réalité, le « Salon de Printemps », de même d’ailleurs que les Quadriennales d’avant la guerre, nous offre l'image classique du cercle vicieux: quantité d’artistes de valeur s’abstiennent d'y participer, parce qu’ils estiment que la tenue générale laisse vraiment trop à désirer; or, c’est en grande partie ce refus qui empêche les organisateurs d’élever le niveau de leur entreprise. C’est dire que l’on tourne en rond et qu’il faudra bien se décider à introduire des réformes radicales dans le principe et le règlement de ces manifestations. D’aucuns ont même proposé de les supprimer purement et simplement, jugeant que la multiplicité des salons personnels a rendu les expositions collectives Inutiles. Je ne partage pas cet avis. J’estime, au contraire, qu'en ce moment, où le nombre des galeries d’art et des boutiques à peinture s’est, en effet, accru d’une façon Inquiétante, en ce moment surtout où les peintres-amateurs pullulent et où la confusion dans le domaine artistique est à son comble, l’existence d’un grand salon à caractère officiel — ce dernier mot étant dépouillé du sens péjoratif qu'il comportait jadis — est plus nécessaire que jamais. Il serait hautement désirable, dans l’intérêt de l'éducation du public, qu’on lui présente périodiquement une sélection d’œuvres dont la qualité soit en quelque sorte garantie. Ces expositions contribueraient alors à défendre et à protéger les artistes professionnels contre la nuée des amateurs sans talent. D'autre part, la confrontation de tableaux et de sculptures réalisés par des hommes appartenant à des générations et à des milieux très différents, est des plus Instructive. Elle permet de reviser les appréciations toutes faites, de vérifier le bien-fondé de certaines réputations, de mettre en vedette le talent d’artistes Injustement méconnus ou n’ayant pas encore atteint à la notoriété. Cette mise au point salutaire, qui répond à un besoin d’élémentaire Justice, ne peut se faire qu’à la faveur des salons collectifs. Lorsqu’on visite une exposition personnelle, on risque d’être, malgré sol. Influencé, quelque effort que l’on fasse pour être absolument impartial, par le rang que l’artiste occupe dans l’estime .du public', et des connaisseurs. Dans un salon d’ensemble, le visiteur est beaucoup moins prévenu. S’il s’abstient, au surplus, de recourir aux services du catalogue, il pourra laisser agir les tableaux directèment et, si J’ose dire, anonymement shr sa sensibilité. ' C'est en toute indépendance, qu’il leur attribuera une cote et qu’il vérifiera ensuite si ce jugement correspond aux appréciations communément admises. J’ai constaté bien des fois l’utUlté de ce système : au « Salon de Printemps » et aux Quadriennales, les œuvres d’obscurs artistes de province tenaient souvent fort bien le coup à côté des toiles des forts ténors de notre peinture. Je le répète, c’est Ici que l’amateur consciencieux trouve le moyen de rectifier ses opinions et d’assigner à chacun la place qui lui revient. Cés avantages me paraissent Justifier amplement l’existence des grands salons..-En principe, aucun artiste ne devrait refuser d’y participer. Le devoir ; de présence est aussi impérieux ici que partout ailleurs. L’attitude de ceux qui se confinent dans leurs chapelles et cénacles, en prenant de grands airs de dédain, équivaut, en fait, à une dérobade. H convient de leur rappeler l’exemple des plus grands parmi nos mai-, très contemporains — les Laermans, les Smits, les Minne, les De Saedel'eer —, qui se prévient de bonne-grâce- à cette-Joute annuelle. Ceci dit, je reconnais volontiers que les abstentionnistes peuvent invoquer la piètre tenue des récents ensembles. Cette année encore, plusieurs médiocrités encombrent les cimaises, tandis que pas mal de jeunes talents ayant fait leurs preuves n'ont même pas été sollicités. Comment mettre fin à ces choix arbitraires? En fait, le problème que posent .ces salons officiels est lié à la question beaucoup plus vaste de l’organisation de la profession artistique. Tant que les artistes n’auront pas été groupés solidement dans le cadre d’un organisme corporatif, ils seront tributaires du bon vouloir et du caprice des cercles d’art existants. Il est une autre remarque encore qui s’impose au visiteur du présent « Salon de Printemps » : la grande majorité des œuvres exposées accusent un caractère placide, inoffensif et Inactuel. En vérité, il n’y.a ici rien ou presque rien qui reflète quelque chose des formidables événements qui bouleversent le monde et dans le tourbillon desquels notre pays se trouve entraîné. Peut-être d'aucuns verront-ils dans cette indifférence de nos artistes la preuve d’une force d’âme qui leur permet de se placer au-dessus des contingences. Hélas, une telle absence de réactions me «paraît bien plutôt le fait d’hommes qui se trouvent Immobilisés en-deçà de leur temps. Certes, U ne viendra à l’idée de personne de leur demander de traiter de préférence des sujets d’actualité, mais on aimerait pourtant trouver, même dans un portrait, dans un paysage ou un intérieur, un indice, un symptôme, quelque chose qui révèle l’état d’à- me des êtres de notre âge de fer. Or, nous sommes loin de compte et l’on serait bien en peine de mettre une date sur les trois quarts des œuvres exposées. Martin Bollé est un des seuls à s’être attaqué à une composition significative — « En regardant 'la moisson nouvelle » — dont la vigueur est incontestable, malgré l’ordonnance assez chaotique. Quant à Jean Delville, il illustre le « Fléau de la Guerre » selon cette manière allégorique dont le style nous reporte à la fin du siècle dernier. H est vrai que les extrêmes se touchent et les deux autres œuvres du même peintre sont dignes d’un surréaliste d’avant-hier... II me serait bien impossible de citer toutes les toiles et toutes les sculptures qui témoignent Ici du talent de nos artistes. Je serais d’ailleurs amené à répéter les observations formulées récemment, lors de leurs expositions personnelles. Je me bornerai donc à signaler quelques envois, dus à des peintres ou à des sculpteurs qui ne s’étalent plus-guère manifestés ces .derniers temps. Voici tout d’abord Jos Albert, avec trois œuvres qui sont d’un maître authentique. Voici Joseph de Coene, dont les grands paysages sont peints avec un lyrisme véhément. Gustave Balenghien expose trois toiles généreusement brossées; le portrait au bonnet de fourrure et la roulotte au crépuscule comptent parmi les meilleures réussites de ce sympathique artiste. De Kat a campé, avec une fougueuse assurance, un avocat drapé dans sa toge. Cécile de Coene présente deux œuvres champêtres où son talent s’affirme avec plus de raffinement encore qu'auparavant. La jeune personnalité de Gustave Camus s'est affranchie de toute influence; sa peinture est devenue plus sonore et plus savoureuse. Georges Conrardy a également progressé depuis ses récentes manifestations: ses compositions ont gagné en consistance et sa palette se débarrasse de ces tons fondants dont il abusait. Notons encore les toiles de Mascaux, Simonin, Marguèrlte Putsage, Albert Cels et, parmi les', jeunes, les envols de Tony van Goolen.. Georgette Devroye ‘et Robert Pemiaux. Au chapitre dè la sculpture, U ÿ a lieu de retenir les bustes si intensément humains d’Oscar De Clerck, les portraits de Léandre Grandmoulin, les têtes plus stylisées de Dolf Ledel et un groupe de Bernard Callie. Une vitrine abrite les médailles de Godefroid Devreese, - mort il y a , peu de temps, tandis qu’une petite salle est consacrée aux paysages d’Qhaln, réalisés au lavis avec, tant- de : frémissante sensibilité par le regretté Delstanche. . ... J. ' Georges MABUGOk
