•Jm* au* Hongrois qu’ils attaquèrent les Tchécoslovaques et les Roumains, et que le sang fut .rçrse.la Conférence <Ie la paix ne.permettait à ©ersonné de présumer de ses décisions. Pareil état (le choses devait cesser sinonles Alliés seraient obligés de prendre les mesures n'éces- Boires.' §5P ner a Mit Parvenir au secrétariat de la Gonjérenco une deuxième note traitant du 'rapatriement des fonctionnaires et du corps diplomatique autrichien actuellement en Amérique du sud, ét privés de ressources. » lTchaîbre Séance du n juin (après-midi). La Révision des Traités de 1839 UK DEBAT S’OUVRE M, P. Uyrnans. — i\ ne fàut pas de discussioni sur dçs négociations en cours, il n’y en a paaeuénHollande, (exclamations.)Cette pour- rait être que préjudiciable à l’intérêt du pays. La commission des Affaires étrangères est là. le sols à sa disposition. ‘ J fif. llcllepittte. — Je crois aussi qu’une discussion ne peut avoir Heu, ici. Mais je crois qu’il est indispensable que les membres de la phambre puissent exprimer leur avis. M. Van iCameheek, parait-il, n’entend rien céder. ■M. pranck. — Comment discuter pareille question.? (Exclamations sur tous les bancs!) ■ M. Hetleputtÿ. — Comment l'Mais c’est bien notre .droit tout de même I La HoRande ne veut pas reviser le traité 4e 1830,' et c’est elle qui, jamais, n’a voulu le respecter, jè le répète. (Applaudissements sur plusieurs bancs.) M. Hymans.,— Je ne puis discuter. Je n’ai 4it que ce que je pouvais dire. Si vous ouvriez on débat, voua vous trouveriez devant un gouvernement silencieux. Si la Chambre a des questions plus précises Apposer, la commission dés affaires étrangères «et là.' ■M.-LiebaerL — Siégeons à huis clo& M. Hy nans. Allons-nous donner au monde 'ce signé de faiblesse ? Mettons fin à ce débat, qoi ne peut .donner lieu qu’à des difficultés et à-kles équivoques. \M. tyoeste déclare partager cette ' opinion. .Qud la Chambre renvoie la communication du ministre à la commission des affaires étrangères, qui avisera aux mesures 4 prendre. 'M. Destrée. —La- Chambre ne pouvait enregistrer. silencieusement cette déclaration, il y a, au. sein du gouvernement, des membres qui voudraient nous réduire au rôle de muets... ■'■M. Franck, — Pas du tout! M. Destrée. — Ahl vraiment) Je suis bien heureux de l’entendre dire par vous. Monsieur Franck! (Hilarité générale et • très bien! » répétés.) Donc, renvoyons à la commission des affaires étrangères) Mais je ne puis m’empfi- cher de dire au gouvernement que la responsabilité qu’il accepte est lourde. Nouô voudrions la partager.,. En ce moment où l'on ne cesse de parler de la volonté des peuples à disposer d’eux-mêmes, U est terrible de songer que le peuple belge doit, laisser tout entières scs destinées dans les mains de quelques ministres, avec lesquels le Parlement n’a que des relations éloignées... Il est temps que Ton ne suive plus le système déplorable de disposer des peuples sans consulter tout au moins — comme cela se passe à .Paris, à Londres, ailleurs — ceux qoi les représentent!(Longues acclamations.) Nous, députés, ne pouvons rien dire, tandis que les journalistes parlent 1... Un temps viendra où eeé habitudes regrettables prendront fin. ‘M. Hymans. — J’ai dit ce que je pouvais. Je n’én-.puis.dire davantage, et je suis à la disposition de la commission des affaires étrangères.  M. le président. — L’incident est clos. Nous reprenons le débat sur les céréales. (Dires.) Le ravitaillement en céréales • Les divers articles du projet sont adoptés. Les tarifs des tramways : Les articles amendés du projet sont votés én seconde lecture. La glorification des morts de la grande guerre * La Chambre aborde la discussion du projet de loi relatif à la commémoration et à la glo; rificatlon des morts et des condamnés à mort pour la Belgique au cours de la grande guerre. M. Victor Ernest applaudit aux termes du projet, mais voudrait qu’on n’oubliât pas les civils'qui, dans les services d’espionnage et de •renseignements, notamment, ont, eux aussi, servi admirablement la Patrie. ! En termes émus, il fait leur éloge. La Cham- ■ bre l’applaudit vivement. ! La séance est levée à 6 heures. Séance de jeudi 19 juin (matin). 'La séance est ouverte à 10 heures, sous la présidence de AL Tibbaut, vice-président. Glorification de nos morte •L’assemblée poursuit la discussion générale sur le projet de loi relatif à la commémoration ot à la glorification des morts et des con- ■ damnés à mort pour la Patrie au cours de la ■ guerre. 'M. Victor Ernest continue son discours. 11 rappelle-dans tous ses détails la mort tragique des héros Delsaute et SimoneL II rend un écla- ' tant hommage 4 leur mémoire et à tous leurs .collaborateurs flamands, wallons, bourgeois et ouvriers, jeunes et vieux, qui assurèrent le -service de renseignements. 11 insiste tout parti* OUlièrement'snr la belle conduite de Maes, qui, soumis aux plus atroces tortures, Tefusa de parler. Au cours de ce procès, vingt-deux condamnations à mort furent requises, dont seize ont été maintenues. L’orateur termine par une belle péroraison en mémoire de tous ces héros morts pour la. grandeur de la Patrie, poiir la liberté du monde) (Applaudissements.) La discussion générale est close. M. le président annonce que le projet de loi ’«• été amendé par la section. Le gouvernement est d’accord avec la section centrale. 'La lecture des articles ne soulève donc aucune discussion. „ Le Vote est remis à cette après-midi. . ... OR-aborde l’examen du.projet de loi sur le -Reconstitution des Conseils-de rIndustrie' . et du Travail 'SJ, de Liedekerke s’informe si les conseils • d’arbitrage ne feront pas double emploi avec les organismes à reconstituer. • ■ M. te ministre Delacroix taU remarquer que le principe de l’arbitrage est une conséquence •du projet en discussion,. En cas de refus des ^ouvriers de se soumettre à.l’arbitrage, le fonds' •de Chômage sera supprimé.. M. de Liedekerke demande s’il y a lieu de -maintenir les deux organismes. M. Wauters, ministre, expose le projet II •^demande que les conseillers interdisent Tem- tploi dos jeunes gens au-dessous de seize ans, et des jeunes filles de moins, de vingt et un ans. H insiste pour que l’on désigne lés délégués desmines. La discussion générale est close, isrvote sus l’ensemble aura lieu cette -après- midi, . On aborde l’sxsmen du projet .de toi sur les Entrées des besttaux et dés viandes il» ~ , ne, reste en viguour que jusqu’au 30 Juin Î922, Il déposera un amendement en ce sens. M. Persoons, rapporteur, combat cette proposition, qu’il considère comme inutile. La Chambré peut toujours modifier la loi danô la suite et en,arrêter les effets. Il rappelle que la loi de 1884 frappant la viande-à l’éntrée d’un droit fut votée à un moment où (^agriculture était dans le marasme. Il fallait relever notre cheptel national. Il y a de cela trente-cinq ans. Il assure que la. loi, s’inspire de la protection de l’agriculture, mais il faut aussi protéger l’ouvrier qui doit manger de la viande.il faut donc lui en fournir à bon prix. Un débat s’engage sur laquestion des frigo- rifères à établir. M. Delacroix ministre, déclare qu’il n’y a encore rien de fait, que la question est à l’étude. M.Braffort demande que l’on suspende la loi de 1884. Il combat l’amendement Maenhout, ,et votera le projet du gouvernement parce qu’il y a-nécessité urgente et absolue de procurer de la viande à bon marché aux ouvriers. M. de Brogueville combat l’amendement de M. Maenhout. U fait remarquer que si l’on limite les effets de. la loi. à 1922, oh ne trouvera personne pour engager les capitaux nécessaires à l’établissement de frigorifères. La discussion générale est close. On passe à la lecture des articles. — L’amendement de M. Maenhout est rejeté par assis et levé. La lecture'des articles est terminée; ils sont adoptés, et l’on votera cette après-midi sur l’ensemble.  L’assemblée examine ensuite le projet renvoyé du Sénat sur Les pensions de vieillesse Le projet modifié est adopté dans ses articles. On votera sur l’ensemble cette après-midi. La séance est levée à midi. contre-maître des télégraphes, fusillé le 15 mai 1916. Le martyr avait les mains liées. Mme Parenté, et sa belle-sœur, une infir- mi ère, l’ont parfaitement .reconnu. Puis vint l’exhumation des . restes de Lucien Descamps, membre de l’Ecole de Tir de Saint-Josse, fusillé le 25 juin 1916, à .l’âge -de 40 ans. - . Il fut réconnu par sa femme; il portait un costume noir et une -casquette grise; il étai , également'entouré de cordes. On déterra ensuite de l’enclos tragique les restes de Jules Descamps, frère de Lucien Descamps; Prosper Kriekè, Arthur Roland. Frans Mus et Emile Stévigny. Les familles de ces héros ont Teconnu leurs restes par les vêtements qu’ils portaient au moment de leur tragique exécution. Toutes avaient été frappées au cœur par les balles prussiennes. Lesglorieuses dépouilles furent enfermées . 4}hHb des-cercueils de zinc, garnis de satin blanc et d’un coussin garni de dentelles. Puis placées dans un superbe cercueil de chêne à garniture de cuivre. Quand les cer- cueils furent clos, on les transporta dans la salle principale de réception du Tir National transformée en une superbe chapelle ardente. ‘ Les treize martyre seront conduits same- dx soir à l’Fiôtel de ville, et les funérailles nationales auront lieu, ainsi qu’on le sait, le lendemain dimanche, en même temps que les huit autres martyrs fusillés en province, et dont les restes ont été ramenés a Bruxelles.  Commencée à 4 heures du matin, la triste cérémonie prit fin à 10 heures. La Roi ira lui-même épingler, dimanche, la croix de chevalier de l’ordre de Léopold sur les cercueils de ces martyrs. LE SOIR la V. Maenhfiut demande que le rxojet.de loi Séance du 19 juin (après-midi). La séance est rouverte à 2 heures sous présidence de M. POULLET, président. Le privilège d’Ostende et de Spa La Chambre aborde la discussion de la proposition de loi portant dérogation en faveur des stations balnéaires de Spa et d’Ostende, à la loi du 24 octobre 1902. Af. Botboua; s’attache à justifier la nécessité du projet qui doit permettre le relèvement des villes d’Oslende et de Spa, vivant exclusivement de l’étranger. Terwagne. — Celui qui ne Joue pas est un anormal. Le jeu est ancré dans l’âme humaine. M. Vanderveldc. — Mais le jeu n’est pas interdit en Belgique. C’est seulement l’exploitation du jeu qui est interdite. M. Borboux. — Je vous le demande en toute sincérité : Est-ce que l’on jouait davantage en Belgique lorsque les jeux étaient autorisés? La politique est l’art des possibilités, le rôle du législateur n’est pas de s’enfermer dans des formules abstraites. Voulez-vous mettre an terme à.la diffusion des tripots qui déjà pullulent partout; votez ce privilège et surveillez les jeux. (Très bien! sur de nombreux bancs.) Les céréales Le projet de loi créant une centrale des céréales est adopté par 78 voix contre 35 et 17 abstentions. Les tramways La loi autorisant les, augmentations de péages des tramways est adoptée par '99 voix contre 41 et 1 abstention. ' Pour nos héros Le projet, relatif 4 la commémoration et à la glorification des morts, est voté à l’unanimité des 126 présents. - L’ordre du jour La Chambre décide de siéger en section la semaine prochaine. Elle adopte ensuite les projets relatifs à la reconstitution du Conseil de l’industrie et du travail; A l’entrée des bestiaux et des viandes de boucherie;  Et de la loi sur les pensions de vieillesse. Ostende et Spa MAL Hammam et liegerem, tour à tour, plaident én faveur de nos deux cités balnéaires. M. Begerem insistant également en faveur de Blankenberghe. La discussion continuera mercredi en huit. La séance est levée 4 5 heures. , j Au cimetière des fusillés Cérémonie émouvante. — Exhumation do treize héros civils fusillés par les Allemands.  Ce matin, à 4 heures, a eu lieu, au Tir National, l’exhumation de treize héros civils fusillés par les Allemands. La triste cérémonie se fit sans apparat, mais fut poignante. , -, . A cause de l’exiguïté de 1 emplacement, seuis deux membres de la famille de chacun des héros avaient pu y assister. Parmi les personnalités présentes, on remarquait : MM. Flippen, délégué du ministère de l’Intérieur, qui fut condamné à mort par les Allemands, puis gracié; Collinet, directeur du Tir National; Vandevenne et De- backer, médecins de l’état civil de Schaer- beek; Cuisset, officier de police, inspecteur du service de» inhumations. Trois équipes de fossoyeurs et trois équipes pour la mise en bière ont travaillé dans Tordre le plus parfait. Une "des équipes procéda à l’exhumation de Philippe Baucq, qui fut président de l’Association catholique de Linthout, fusillé le 12 octobre-1915. . ■ • Les restes’ du héros étaient enfermés dans un cercueil de bois et recouvert d’une plaque de zinc. La bière ouverte, le cadavre apparut, reconnaissable encore; Baucq portait un costume veston brun, une casquette grise; il avait les yeux bandés. Trois balles avaient frappé la victime au cœur. En même temps qu’on procédait 4 l’exhumation de Baucq, on ouvrait’ la fosse n° 10, où dort Louis Bnel, fusillé le 11 février 1916. Briel était encore entouré de la corde qui servit à le ligoter. ' Trois balles l’avaient frappé au cœur. U a été reconnu par son père et son frère. ‘ On exhuma ensuite les restes du facteur Jean Corbisier, fusillé le 1 septembre 1916; lé corps était parfaitement reconnaissable, il portait un costume veston et un chapeau mou. Corbisier était également entouré de cordes. ' . , . On ouvrit ensuite la fosse n 8 7, où dort Pierre-Louis Poels, agent de police de Ta 4* division, fusillé le 29 octobre 1915. Puis on procéda à l’exhumation.des restes de Léon Jacquet, fusillé le 6 septembre 1916, à l'Age de 20 ans à peine. " Le corps était revêtu d uii costume bleu et Î iortait un chapeau mou, il était également igoté; il fut. reconnu par Mme Jacquet Suivit ensuite ' l’exnumation des restes du facteur Louis Neyts, secrétaire du Comité d’Action patriotique des postière Pon si-' gnataires,-fusillé en 19UL Le corps de -Neyts était revêtu d’un . costume veston noir et «était également entouré', dada, corde qui servit à .le ligoter. Il fut re- éenno vpar sa mère. ; Govexhuma ensuite les restes de Parenté.. - Le Roi se rend à Spa en avion Le Roi est arrivé incognito par avion à l'aérodrome de Sart. U a été reçu, à 10 h. 30, par les autorités civiles et militaires, le conseil communal et le général Jacques. U a visité ensuite les bains et le parc. Partout il a été acclamé par la population. Le Roi est retourné à l’aérodrome vers midi. La reine Wilfielmine reçoit M. Carton de Wiart La Haye. 12. — La reine Wilhelmino a reçu aujourd’hui, à midi, au Palais « Au Bois » de La Haye, M. Carton de Wiart, qui lui a remis ses lettres de créance l’accréditant en qualité de ministre de Belgique en Hollande. EXTERIEUR A la Chambre française Paris, 11 Juin. — La Chambre continue la discussion des interpellations au sujet de la politique suivie en Russie. M. de Kerguezoc dit qu’il faut ramener à leur juste proportion, quelques incidents survenus parmi les équipages de la ffottc d'Orient, et provoqué surtout par les fatigues de la croisière, le manque de distractions, et la mauvaise nourriture. L’orateur qui était présent à Odessa, au moment de l’évacuation de cette ville, fait un récit des événements qui la précédèrent. Il montre la situation lamentable de la Roumanie, regrette queuta France ne vienne pas 4 son secours.  M. Picbon, interrompant, déeiàte que la France fera tout son devoir 4 l’égard de la Roumanie. Il estime imprudent de soulever'ces questions sans être complètement renseigné. M. de Kerguezoe termine en demandant au gouvernement de ne pas frapper des marins qui firent tout leur devoir, et qui sont seulement coupables d’un moment d’égarement. M. Lafont, socialiste, assure que l’évacuation d’Odessa s’est faite dans des conditions-déplorables. 11 critique la politique suivie à l’égard de l’amiral Koltchak, et déclare que ce dernier n’a pas accepté les conditions des Alliés. M. Pichori proteste contre une pareille affirmation.  La suite de la discussion est renvoyée à demain.  Les huit heures dans Tes mines françaises Paris, 11 juin. — La Chambre a adopté la loi comportant ia journée de huit heures dans les mines. On espère que cette mesure donnera satisfaction aux ouvriers, et que la grève sera ainsi évitée. Dans les huit heures sont compris la descente et la montée, ainsi que l'intervalle du repas. La'journée proprement, dite se réduit donc 4 G h. 1/2. Le feu à Yildiz-Kfosk Constantinople, 10. — Un des nombreux pavillons d’Yildiz-Kiosk, qui servait de ré-, sidence habituelle.au sultan, vient d’être détruit par un incendie. Mahomet VI a pu s’enfùir à temps avec son fils. En Irlande Dublin, 9. — Un leader du Sinn Fein a fourni à la dernière réunion de l’association, d’intéressants détails sur l’activité des ‘ autorités anglaises en Irlande en 1917 et 1918 : Arrestations, 394,407; déportations, 2,491. suppressions de meetings, 232; coure martiales, 3,266; condamnations, 269,973, etc. Choses d’Espagne. — Une lettre ouverte au roi Alphonse XIII Madrid, 9 juin. — L’organe monarchiste libéral El Imparcial publie un appel au Roi qui a produit une-grande sensation dans les milieux politiques. Ce joümal énumère un grand nombre de cas où, selon lui, la pression gouveme- centale dans les élections a dépassé toutes limites. Entre autres, il cite celui de trois candidats à la députation arrêtés sur l’ordre du. gouverneur au moment où ils se présentaient. Dans un autre endroit, tous les votes furent mis aux enchères et adjugés au candidat ministériel pour 65,000 pesetas. « Il n’est pas de moyen, écrit le journal, qui n’ait.été employé, depuis les menaces aux maires jusqu’à l’émploi de la gendarmerie pour faire évacucr les salies ùc.vote, et à la fasifica- tlon des procès-verbaux par les délégués du gouverneur. * ' , Le Journal conclut : c C’est avec douleur, que nous voyons qu’on écoute certaines suggestions, et qu’on pense ' dominer les puissants courants de l’opinion publique en faisant intervenir la force. Une semblable conduite annonce toujours, ainsi que l’ont montré de. douloureux exemples, les grandes catastrophes nationales. » Une grive de' Stewards Londres, 12 juin. — A la suite de la grève des stewards, le paquebot « Scotia » de la Compagnie Pacifique canadienne, ayant à bord 1,700 soldats pour Québec et Montréal,’ n’a pas pu ' partir. Lës autres navires ont remis' leur départ.  Les .stewards demandent le payement. des heures supplémentaires pour les services qu’ils rendent aux officiers mécaniciens dans les ports, ce que les propriétaires de navire refusent.  - Les stewards des autres navires ont quitté deor posté i»r solidarité, avec les grévistes. 'Tous les paquebots'du Nord transatlantiqiîe. sont affectés- par. cette- grève. Les' départs du vapçar « Capada », qui devait appareiller su- -joar«Phui,;et du « Baltic.» et du « Bèlgic », oui, 'devaient prendre la mer samedi, ont été remis. Le mouvement boleheyiste Londres, 11. — L’armée de Denikine avancé de 80 kilomètres ces jours derniers, dans le bui 4e se joindre à l’armée de l’amiral Koltchak. Arrestations et exécutions à Petrograd . Londres, ?0, — On télégraphie de Stockholm à la « Morning Post » que, suivant les journaux finnois, presque tous les étrangers résidant à Petrograd sont‘maintenant emprisonnés. Les membres des légations norvégienne et hollandaise ont été arrêtés après une série de perquisitions exécutées de maison en maison par les bolcheviks. ' Chaque jour, las arrestations et les exé cutions augmentent Les exploits de Gregorieff Laybacb, 11 Juin. — On mande de Bucarest que le général Gregorieff, commandant une armée bolcheviste de 15,000 hommes dans la région-d’Odessa, 6’est séparé des Bolcbevistes, et s’est proclamé hétmnn de l’Ukraine. Les tanks On emploie actuellement contre les bolche vistes quekiues tanks britanniques, avec équipages russes. Le général Shuko en a quatre à sa disposition. Partout, ou ces engins ont fait apparition les bolchevistes se sont enfuis abandonnant armes et équipements. Succès des Lithuaniens Rerne, 11 juin. — Suivant un 3 dépêche de Kewno, les Lithuaniens avancent dans la direction de Dunabourg que les boichévistes évacuent. Ces derniers se retirent sur Smoleiisk. Les Lithuaniens ont fait plusieurs centaines de prisonniers, et ont pris un nombreisc butin. L’armée de Koltohak bat en retraite Un télégramme du 4 juin au Times révèle que, pendant trois semaines, l'armée do l’amiral Koltchak a traversé une crise sérieuse. On n'avait pas assez tenu compte des forces de l’ennemi, du fanatisme de ses adhérents et des vétérans étrangers qu'ils ont avec eux. Après avoir repoussé l’armée rouge 4 une centaine de milles de ia Volga, l’armée de Koltchak, fatiguée, éprouvée et sans réserves," ne ne put résister 4 une contre-orfensive de l’ennemi. Quelques défections aussi se produisirent et il fallut commencer une pénible retraite. A la date du télégramme, les troupes de Koltchak étaient à Ufa, d’où, d’après les derniers communiqués bolchevistes, les rouges approchent. Tandis que se déroulaient ces événements critiques, l’armée sibérienne avançait dans la di- rectionulc l’Ouest et du Nord-Ouest, le long de la Kama, avec une flottille protégeant son flanc gauche. Cette flottille empêcha les rouges d’utiliser le cours d’eau pour leurs transports. En plus des contingents magyars et chinois, les rouges sont renforcés par des détachements de spartaciens allemands et do Hongrois bol- ,cvisants. Mais les lions résultats obtenus par les troupes qui encerclent Pétrograd permettent d espérer que l’armée de Koltchak finira par reprendre le dessus. Dans le secteur américain des pays occupés Graves .incidents Le Tunes publie la dépêche suivante : Un soldat américain a été tué le 6 Juin à threnbreitstcin par un nommé Dillmann. sergent d« police allemand. Dillmann faisait partie d’un groupe de trente- cinq hommes et femmes qui s’étaient livrés 4 des libations ; il bouscula le soldat américain, lequel lui asséna un coup de poing sur la mâchoire.  IXUniahn sortit un revolver, et commença à tirer .atteignant légèrement le soldat américain ; il atteignit aussi d’une ba ' ' au braa sa femme, qui tentait de s’interposer, et blessa ensuite mortellement un autre soldat américain qui expira quelques minutes après. A la snite d’une rixe 4 Andcruach, un soldat américain a été atteint d’un coup ds couteau dans ioidos, et un Allemand a eu le cuir ehé- velu lacéré. Les Allemands saisissent souvent occasion d’attirer les Américains dans des guet-njeus. Les attentats aux Etats-Unis On a découvert la fabriqua des bombes New-York, 9 juin. On télégraphie de. Newcastle (Pennsylva. nie), au « New-York World » : M. James J. Finnerty, chef de police de la ville de Bcssemcr, a déclaré avoir découvert dans cette ville la fabrique où toutes les bombes qui firent explosion dans huit villes différentes, au cours de la dernière semaine, avaient été confectionnées. Suivant les déclarations'faites par le chef do police, les anarchistes, une fois les bombes fabriquées, quittèrent Bessenier le 27 mai dernier, après avoir tenu une réunion Secrète, en emportant chacun, dans une boite spéciale, deux engins chargés avec un explosif à base de nitroglycérine. M. Finnerty a pu. également identifier le cadavre de l’afiarchiste tué par la bombe qu’il fit exploser dans la maison de l’avocat énéral Palmer. Cet homme s? trouvait' à essemer le 20 et le 27 mai dernier. —■ ■ LE TEMPS Institut royal météorologique de Belgique. Ilullctittdu 12 juin 1919. Hauteur du baMinitre à midi (réduit à o) . . . Température uuixima (depuis la raille). . . . Température miuitna. (depuis la veille).... Humidité a midi Eau tombée eu heures (la veille) Direction dominante du Tout Vitesse moyenne du reut (mètres par seconde) 3»* Heures de soleil (lu veille) to h. 30 Déclinaison magnétique à midi 12><09 ( W 75l*-“5 . 3I«7 I8M 40 0"K) S.-W. LES GREVES AUX TRAMWAYS D’ANVERS Au cours d’une entrevue entre les directeurs et les délégués des ouvriers, ces derniers ont été priés de go .mettra on rapport avec le gouverneur de la province d’Anvers, auquel ia Compagnie à envoyé par écrlt : les consessiono qu elle veut faire. La première indemnité de - grève sera payéo très prochainement aux grévistes. Chaque ouvrier tou. chera 18 francs pa- sccialne. Plusieurs syndicats font circuler des listes do souscription' en faveur des grévistes. LES TEINTURIERS ET ..ES 'BLANCHISSEURS CESSENT LE TRAVAIL Le personnel masculin et féminin de plusieurs teluturerles et blanchisseries s’est mis en grève A Anvers. Lee ouvriers réclament une augmentation de salaire, la journée de huit heures et la reconnaissance syndicale; . FIN DE LA CREVE DE QOBELETERICS De notre correspondant du Centre • La commission arbitrale Instituée en' vue de M i,. tlonner le conflit qui a éclaté dans lesveSla^Mht Jeterles du bassin du Centre, a arrêté nSmu im grandes lignes do la reprise du travaU 108 d^leSK S ° roat DOrtêes * la connaissance ch^L rCPrlSa d “ teMaa 681 ^ au HhHet pro- Un parc d’automobiles en fou Un formidable incendié a éclaté à Ath dans un parc de camions-automobiles dé l’armée britannique. Dé nombreux 'prisonniers allemands travaillaient à tfa réniràr tion d’autos, lorsqu’une énorme colonne dé fumée s’éleva. Quelques instants après, ott •entendit des détonations. Plusieurs centaines de camions étaient rangés dans le parc. La plupart. d’entre eux sont devenus, la proie aes flammes. Les soldats et les' pompiers travaillèrent immédiatement à énraÿer le sinistre. Les maisons voisines furent évacuées, et les valeurs de la Banque Nationale, située non loin de là, mises en sûreté. Grade aux courageux efforts des sauveteurs, le feu ne-s’étendit.pas au dehors du para Plusieurs officiers et soldats ont été' blessés. On a pu évacuer un certain nombre d’autos et d’autos-ambulances. Une enquête eàl ouvërte. .mais jusqu’ici, elle n’a donné aucun résultat. FAITS DIVERS — CAISSE GENERALE DE REPORTS ET Üd DEPOTS, société anonyme. A partir du 1er juillet prochain, les guichets seront ouverts les Jours non fériés, de -10 heures à 14 heures, le samedi, de 10 heures à midi. • • las galeries do coffres-forts seront accessi blés les jours non fériés de 9 heures à 17 heures, le samedi de 9 heures 4 midi. — Acte de banditisme. Hier soir, je nommé Sterckx, Louis, demeurant rue Montrose, à Schaerbeek, longeait la chaussée de Wavre, eh compagnie de son amie. Soudain, ils furent attaqués par deux individus qui, après les avoir roués de coups, les dépouillèrent de leur argent et de leur bijoux. Aux cris poussés par les deux victimes, des passants accoururent et se mirent à la poursuite des deux malfaiteurs. L’un d’eux, un Certain Quiten, Fernand, dangereux repris de justice, sans domicile fixe, a pu être arrêté. Il a été écroué 4 la disposition du parquet. Son complice, qu’il a refusé de dénoncer, est activement recherché. — POURQUOI LES FEMMES ONT-ELLES MAUVAIS TEINT? Les médecins affiment que les mauvais teints ont pour origine l’obstruction îles pores par l'accumulation des déchets rejetés par la peau et qui ne doivent pas y sé* journer. Or, un léger massage, chaque soir, de cold-cream et de Carium par parties (gales s-r.i très efficace pour dégager les pores et expulser les déchets épidermiques. Le lendemain matin, se nettoyer soigneusement le visage ~,vec du Savon Cadum et de l'eau chaude, puis sécher doucement avec une serviette molle, il n’existe pas pour la toilette et lé bain du savon plus pi r que le Savon Cadui . Toutes pharm. Prix 2 fr. — Disparition de 80,000 francs do bijoux. M. V... habitant la ville, s'était rendu dans ja matinée dans una banque de la place, où il possède un coffre-fort. En refermant celui-ci, il omit d’y replacer un coffret renfermant pour 80,000 fr. de bijoux. Ce ne fut que quelque temps après, que M. V... se rappela son oubli. Il retourna aussitôt à la banque, mais la précieuse cassette avait déjà disparu. Personne ne put lui donner le moindre renseignement. Le sigalement des bijoux dis parug a été transmis dans toutes les directions.  — Les habitants des quartiers .’.copold et Nord'Est apprendront probablement -.vcc niai- s.lr l’ouverture fixée au dimanche t5 :curam de la maison LIVINGSTONE, spécialité ne chemiserie et bonneterie pour hommes et Jeunes gens, 16, avenue Livingstone. Employé Infidèle. M. L... négociant en gros, rue de Laeken, chargeait hier, un ae ses employés, Hector-J... âgé do 25 ans, d'aller toucher 4 la banque un accréditif de 2,700 francs. Le délégué remplit scrupuleusement sa mission, mais ne reparut plus. Plainte a été portée-à la police. L’enquéce a démontré que l’indélicat" personnage à bouclé ses malles, et a pris, en compagnie de sa maîtresse, le train de Paris. — ORGE, la meill. uteie ne ,‘able; 0 iOla bout, «l’un lit. P.Moeremans, 145. i\Delaunoy.Tél>.9:4 — Une jeune désespérée. A la suite d’une discussion qu’elle avait eue avec son ami, une jeune ouvrière tailleuse, Anna M... demeurant rue Vandenbroeck, à Ixelles, se rendait ohez un pharmacien, où elle parvenait ù se faire délivrer des pastilles de sublimé. Rentrée 4 son domicile, elle manifesta devant sa mère l’intention formelle de se suicider. Avant que celle-ci eut le de s'interposer, Anna M... absoroait plusieurs pastilles du terrible poison. Elle fut bientôt en proie à d’atroces douleurs. Un*médecin requis administra à la pauvrette un énergique contrepoison. Jeudi matin, l’état de la malade s’était sensiblement amélioré. —OSTENDE, 36, rut: d'üuest, 36. RESTAURANT DU PARC AUX HUITRES. Réouverture. Prop.: Capriroii et Butjens. — Horrible crime à Jupille. Les nommés J. Habran, de Jupille, et Bouille, marchand de bestiaux à Rocour, avaient eu une vive discussion au marché de l'abattoir de Liège. Us avaient décidé de se rencontrer un peu plus tard dans un café de Liège, pour liquider Je différend. Au cours de la conversation, des propos violents furent'échangés, A un moment donné, Habran au comble dé la fureur, rentra chez lui et prit un couteau. Muni do son arme, il revint ensuite au café où Bouille était toujours attablé. S'élançant Bur son adversaire, Habran lui planta le couteau entre les deux épaules. Bouille, frappé à mort, s’affaissa. 11 ne tarda pas 4 expirer. Le meurtrier rentra alors chez lui, où il fut arrêté peu de temps après par les gendarmes.  — MICROSCOPES KORITSKA de Milan. grand choix. MAISON A. FISCH, 186, rue Royate. — Vol odieux. Un soldat mutilé, Louis L. demeurant à Woluwe-Salnt-Pierre, faisait la connaissance d’un individu qui l’entraîna dans diverses brasseries et le fit boire outre mesure. A un moment donné, l’imprudent « jass » s’endormit sur la banquette de rétablissement, où ils avaient échoué. A son réveil il constata que son compagnon de hasard avait disparu emportant le portefeuille du pauvre mutilé, contenaut 200 francs, son conge militaire et ses pièces d’identité. — LE SAVON EN POUDRE « V/GOfi » labri» quô par les usines du SUNLIGHT SAVON/eSt oarantl pur à l'analyse. Les ménagères peuvent sans crainte pour la leSfvi pow le mé «a8e et pour tout usage domestique. — Une explosion de gaz. Une irrave exhln. sion de gaz s’ëst produite chez. M Anciau atelier lémailierie 4 Liège ’ Le fils Anciau se trouvait seul à d’atelier sSt 8 ®^ 10 ? S ® ta'oduisit. La porté fl Slhü lï é r" V10,ence d « l’explosion, file iïïîm. 0 !; n<?er 'P° ur Porter secours. Le nis Anciau estigravement brûlé. i ^ Jrihlence de l'explosion a été telle aua les cloisons de 1 atelier ont été déclarée*» MfiiiMGSfllîS, l’habit né f^S&lne Gpûte? la CHICOREE BELGICA ta ni!» «mml- ciée. Usine: 29. rue du SeCinixelteL ® P|Bf4 * — VINS FINS ET ORDINAIRES. porto cham- pagnes toutes marques. Mais. Coteaux. — Gros- E Demolder. 108 ; détail : reeKban? W7 tétapbone 47©; av«iua Léon-Màhillon. lût * habitants de Bruxelles et faubourgs I RÎmlJS?» ma ÎPfié. que la bière. Magasin gPgjjbl. 17, rua de la Colline (Grand*pffi“ D - Le nommé Gaston .Chapelain, de Saint- :tùm>onnaji — LA MAISON L. BUPAIX, tailleur pool dames et messieurs, me du Marais, 50, zccÛam les tissus "à ïaçô'n. — USINES MINGERS frères, 27, Quai au Fo Filature de crin, animal, laines à matelas, pek. Toiles & matelas, etc. Reliées par tél. 6<au — Une découverte Intéressante. En <&! pouillant les archives abandonnées par leaj Allemands, au palais de Liège, on a décou- 1 verf irn registre indiquant, en même tempe que de nombreuses condamnations pronon. cées, les noms des dénonciateurs qui les onf provoquées. — TROCADERO CINEMA VARIET-:?, — Un horrible aecident. De notre correspondant de Namur : Lé nommé Philippe Vandervecken, de sen vice sur le remorqueur « Irma n,descendit à terre au moment où le bâtiment était arrêté 1 à l’écluse de Lives-Brumagnc, afin de l’immobiliser au moyen d’un câble. Vandervecken venait d’assujettir le câble, lorsque le remorqueur se mit en mouve. ment. Le câble forma lacet autour de la jambe droite qui fut sectionnée. Quelques instants plus tard la victime expirait, ex- sangue. Vandervecken était originaire de Baesro- de et était âgé de 76 ans. — Employer LESSIVE DU GENIE pour tous lavages et nettoyages, c’est suivre le progrès." — VENDREDI 13 JUIN, à 2 heures, vente publique d’un t.cî- ier séquestré, 3, rue du Parnasse, sortant des garde-meubles, de l’OFFICE DES PROPHI STAIkES. — LA MAISON J.RENARD, 70, rue de la Montagne, fabrique actuellement toutes les spécialités : Spéculaus, pains d’amandes, atc. — LES CAMPAGNE^ BELGES dans VEst- Africain, grand film sensationnel, passen, 4 partir d'auj.au. Cinéma Colonial,21,r.Montague. — Un meurtre à Maria-Aeltre. De notre correspondant de G and : Le jeune De Backer, âgé de 18 ans, domicilié à Aeltre, séjournait provisoirement chez sa maîtresse, demeurant au hameau de Maria-Aeltre. Lundi matin. De Backer sa cacha dans un champ de blé, en face de l’estaminet « In de Brabander », tenu par les époux Van Daele. Il attendit lâ-sortie de la femme Van Daele qui se rendait à la messe de 6 heures. Puis il entra dans l’estaminet, et demanda un verre de bière au patron, un vieillard âgé de 85 ans. Il fit re. nouveler sa consommation. Et quand le ca- baretier revint de la cave avec ie deuxième verre, il lui plongea une baïonnette alleman- I de très effilée dans le cou. I Lo vieillard tomba raide mort. Son cadavre fut découvert par la femme, à son retour de l’office. Quant au meurtrier, il avait fouillé tous les meubles, et s’était approprié une somme de 150 francs. La brigade cycliste de Gond, immédi xte- ment prévenue, se mit 4 la recherche du coupable, et ne tarda pas à l’arrêter. Elle découvrit aussi l’arme qui servit à commettre le crime et l’argent volé. Le parquet de Gand s’est rendu avec les médecins légistes à Maria-Aeltre. La brigade spéciale de gendarmerie a déjà fait preuve d’une grande perspicacité. C'est le troisième criminel qu’elle réussit, en peu ^ de temps, â mettre à la disposition de la justice. Elle est composée d’une trentaine de cyclistes qui forment des patrouilles chargées, chacune, de visiter tous les jours une quinzaine de communes de leur ressort. Ce système paraît appelé à rendre de grands services. — 8uzonne m’envoie un acrostiche Aujourd’hui afin de m’écire : . Mon cher Samva, combien j’admire Votre produit que pauvre ou riche Accueille avec un doux sourire. ” — Une invasion de chenilles. De notre cor. resuondant de Saint-Trond : Le3 chenilles sont extraordinairement nombreuses cette année. Elles se sont abat- tues sur tous les terrains de la région, en nombre invraisemblable. Les récoltes de fruits sont gravement compromises, sinon perdues; les cerisiers surtout sont très attaqués. Des brigades d’ouvriers ont été réquisi- tl0n rf?*Æ r ^teeces nuisibles larves. es ‘ r , a r 9 " 50 " Linon - menas. VAN- DEPUTTE, rtio St-Jeau. «Sali* % E y DlîED J> â 2 b sures, en îa V J?, nte . de - Ia rue du Parnasse. 3-5. \ enta publique d’ustensies et Outillage d’horlogerie - IMPORTATION de tait cou ensé■ suS rti« 8 t?^ Ct rP OU u U . don ’ 13, Rangoon Street, London E.C. Prochainement, 75, boul. du Nord Rr j’7cÆ /SÎ7C Ÿ 12 : WB ’J i; ^dts%éloam nf(. CC .* S B.n? n ?n tragédie des temps moder- SES AIME TOUS, superbe comédie 3 partPathé.-Joumal,dernières actual. resta ur‘ 24, av. de Tervueren. — HOTEL DE L'HORLOGE. LA PANNE. N AOL Le meilleur cirage à la cire —USINE A COURBEVOIE — Devant le Conseil de ffuetre AU CONSEIL DE CUERRE DU CL O G .. DELATION G * Kn eontlnnatios, cette affaire 4tant » vaut lo Conseil do guerre» et remisepour £l n8 , t „ rU0 !: ioD â. lea militaires*ont e^£ D itS THUi'oS AHe. nommée Anne-Maris Dillten. qne défend M- Mebanden. tL2£ dlta i r Deckers lui reproche d’avoir livré an* Boches, dM hommes qu'elle s'était enraeée a a *T vT-SÎLiJiî? 86 * i a *î out '* iro hollandaise. . âgée de 24 ans, qui ne parle aue le MTtanôcS m0 *°“ les ' émoiDB ««té*® Proteste de ! on eu® délibération, le Conseil 'nnxfë 1 w! r ^„ 1 ? conna ‘* ss Ü nt ' -ânne-Marie billlen oou- P Ar»tÀi a oS53?^^ mno Jl ^S ï® ttn ® de détention. ?7 0i F donné lecture do cette sentence M le l'i'^Çfésident Promès, & déclaré à M* VIehâudcn. ?? n , ««ours en grâce, si sa cliente estimait devoir en fahTùn. Chronique Financière ri h. 30. - L’Indécision perslsta^^toie^si’^m. plique d une faiblesse générale, provoouée neut Atm enparue par une véritable chuteûTrA^nune hier, en extrême clûtur» dégringolait Jn^’à àWni^vISeur marché. 6 * 1 Mla Jott « ,,n fm*d sur l’aUure du I alî^t nwfiS ' w wll îf dlvm circulent à ce propos, on parlcr d’une liquidation. U y a ment exagération" mais dans l’état àc- ^^du marché, tout céla produit un effet démora» PM ml If if it i ! x aUon Kdndrale ne s’améliore 2SS.», tour ? de la séance, ou contraire le tasse- |. «bùPjJLo parqqet de Môa* n opéPé tuke deé- diarbonnages no îïï»* «SSf* S 1 deux exceptions pré» : im-, WiÏÏéni alOl’AstariilfÆ & Sofo^’OhourKà JS't fdoberirt à 887J0. et le* “S - «^îVérnîtnétaa aT^ : Tansa " m5rSs
