I t % et brun, donne uit • lé- line; sale; satin al, satin ;lle, tra- mélange ent pour e le crê- cher ac- ■éable. ars «îus- s succès, nt ciselé oient en s les vè- soir au velours és où les mt avec 1S BÎls inuies! it merveille 67* ANNEE - N» 205 JOURNAL QUOTIDIEN 18 Pages -1 fr. 75 ffcnie* t 20 It. Irauç. — 8uiis* i 0 (r. 40 »uUa*s. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE l Compta n» 5875 Rosssl & C" VENTE t Soir ol Soir Illustré t 14188 Rouai 6 C'* DONS aux Œuvras du 8olr i 14232 Roaaal & C 1 * Los manuscrits non Insérés no sont pas rendus LE SOIR REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN.21 VENTE ET ABONN. tPL.DE LOUVAIN. 23 ANNONCES: AG.ROSSEL.R.ROYALE.122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES Bureaux : PARIS 10. rue de la Bourse.10 LONDRES. 162a, QueenVictorla Str,E.C4 ZURICH,* 64, MUhlebachstrasse, 64 y. l-kirHc f*| Deuxième VF Troisième ûriit )* Quatrième CUM Edition de nuit l # Dern. édit, de nuit DIMANCHE 26 JUIL. 1953 TELEPHONES i 17.74,80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION e QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUS Salade parisienne té à cela quelques régals un peu plus corsés. — Les nouvelles installations du Louvre ? — Pour commencer ! Vous ferez bien d’aller les visiter au plus tôt. La présentation des primitifs flamands est un véritable chef-d’œuvre d’agencement et de goût. — Et Rubens ? »• — Les vingt et un panneaux de la vie de Marie de Médicis ont été réunis dans, une même galerie. Cet ensemble d’une opulence, d’une richesse 'inégalées, est bien fait pour-. donner une idée du génie de notre grand maître anversois. C’est une fête pour l’esprit comme , pour les yeux. — N’a-t-on pas dit grand bien également de l’Exposition du « Baroque Provençal », organisée à l’Orangerie ? Albert GUISLAIN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) 08BEL .... à Brtÿtt • Royal*' » - Alors, cher Monsieur Comme vous voilà mis élégamment. Vous partez en vacances ? — Point du tout ! Cela n’en a pas l’air, mais je rentre, figurez-vous ! A vrai dire, cependant, après une petitè excursion à Paris. Celui que nous avons appelé naguère Henri.. l’.Ûisèleur se trouvait une nouvelle fois devant nous. En « knickerbocker » de voyagé. Son éternel petit chapeau rond sur l’oreille. Un imperméable sur le bras et un amour de petite valise écossaise à la main. Vif comme un merle et, suivant son habitude, « tiré à quatre épingles ». — Vous avez rencontré le soleil, là-bas ? — Pas trop ! Ses apparitions, quoique brèves, n’en ont été que plus appréciées. — Satisfait de votre séjour ? — Ravi ! J’ai fait, en touriste, le voyage classique du 14 Juillet. Pour le plaisir ! — Avec la revue, les bals publics et le feu d’artifice ? — La revue et le feu d’artifice. Point les bals publics. Sur le coup de 11 heures, en effet, j’étais couché, ne vous déplaise. — Avez-vous senti les remous des bagarres qui ont eu lieu place de la Nation ? — Pas le moins du monde. Eût-ce été le prélude d’une révolution, que je n’en aurais point perçu le moindre écho. — Et la revue ? — Magnifique spectacle. Plus impressionnant encore que l’an dernier. Puissent ces troupes d’élite et ce splendide matériel n’avoir jamais à défendre que la Paix ! Le défilé a commencé, cette année, par les blindés. Il s'est achevé triomphalement sur deux escadrons de la Garde républicaine et un groupement de spahis. C’était remarquable. — Et le feu d’artifice ? Fusées et feux de Bengale n’ont-ils pas souffert de l’humidité ? — Nous avons évidemment éprouvé des craintes sérieuses. Comme on dit en termes militaires, la pluie avait eu manifestement, jusque là, l’initiative. Mais tout s’est fort bien passé. Ou mieux : tout s’est passé à pied sec. —: f Sous les yeux remplis de malice du bon roi Henri. — En effet, le peuple de Paris était massé sur le Pont-Neuf. Entre la Belle Jardinière et l’Institut, « ce n’était qu’une tète », comme on disait jadis. — Et d’où avez-vous acclamé les chandelles romaines et la pluie d’étoiles ? — Du coin de la rue de Ne- vers où j’avais pris place. A la bonne franquette. Avec le « bougnat » et la « bougnate », Grecs tous les deux. Leur fils s’appelle Patrocle ! A-t-on idée ? — Mais en dehors de ces réjouissances officielles, vous aurez bien été un peu au théâtre ? — Non, Monsieur. Je vous le répété. L’on s’est couché tôt toute la semaine. La tête tour- neboulée et les pieds en feu. J’ai lait, je vous l’ai dit, un voyage classique. — Opéra? Notre-Dame? Tour- Eiffel ? — Je n’en rougis point. Arc de Triomphe avec ascension. Montmartre avec Basilique. Tour Eiffel avec déjeuner en • plein ciel ». — Vous aviez vraiment fait choix de plaisirs simples ? i sont-ce pas les meil- verre d’ ea u venait fort a propos leurs ? Mais je 1 avoue, j’ai ajou- pour M. De Gasperi. MIEUX QUE JAMAIS ! Après quelque» scmnincs de repos à Chartwclt, «Wlntilc» qui semble plu» nolidc que jamais a regagné sa résidence officielle des Chcqucrs vendredi après midi». et il espère y recevoir dimanche M. Anthony Ericn, retour d’Amérique. LETTRE D'ITALIE Tempête dans un verre d’eau Le départ d'une mission militaire yougoslave pour les Etats-Unis soulève des appréhensions exagérées au Palais Chigi ( De noire correspondant. ) Etait-ce pour corser le discours par lequel M. De Gasperi présen tait le nouveau cabinet aux Chambres ? Toujours est-il que trois jours à l’avance le Palais Chigi faisait savoir que ce discours contiendrait « d’importantes déclarations de politique étrangère ». De quoi pouvait-il bien s’agir ? On avait souligné dans la presse, quelques jours auparavant, que M. V. Magnani, député, qui a joui un moment d’une certaine notoriété quand, avec M. Cucchi, ils avaient abandonné le parti communiste de Bologne, avait rencontré le maréchal Tito. Y avait-il du nouveau dans la question de Trieste ? Rap- portait-i] de Brioni un germe d’accord ? Hélas ! il s’agit au contraire d’une susceptibilité peut-être excessive de l’Jtalie, qui .n’améliorera assurément pas ses rapports avec la Yougoslavie. Celle-ci, à force de faire remarquer que ses voisins, les satellites soviétiques, avaient des chars lourds et même des Mig 15, tandis que son matériel est — tout le monde le sait — désuet, hétérogène et fatigué, a obtenu quelque chose de la lenteur américaine; et c’est ainsi qu’une mission militaire yougoslave ira prochainement aux U S. A. pour s'entendre sur ce que représenteront les 216 millions de dollars d’aide en armement pour l'exercice en cours; il est aussi question d'aérodromes. A cette nouvelle, on s'agite a Rome; l'ambassadeur à Washington, M. Tarchiani, va au département d'Etat. Il est chargé de faire remarquer que cette aide et surtout l’accueil à cette mission militaire auront pour conséquence politique indirecte de renforcer la position de Belgrade et d'en provoquer le raidissement dans la question de Trieste. Le département d'Etat a répondu avec beaucoup de modération et d’à-propos a ces susceptibilités un peu enfantines : « Il est inconcevable, dit le communiqué, que les U S. A. puissent discuter avec des tiers des questions touchant aux légitimes intérêts de l'Italie sans la participation de cellc-ci. . Il ajoute que la mission en question « n'a qu'un caractère technique et d’administration courante ». Il met enfin un peu de baume sur ce bobo en « reconfirmant (sic) son immuable politique d'étroite amitié et solidarité avec le gouvernement et le peuple italiens ». Les correspondants italiens à Washington assurent que la mission n'aura plus à sa tête le chef d'état-major de la Yougoslavie, mais des chefs de moindre grade et plus exclusivement techniciens... Ce sera à voir. Au fond, cette tempête dans un Dans la situation malaisée où le ministère nouveau se présente devant le nouveau Parlement, elle fournissait un couplet de ton national, d’effet assuré, auquel, pas même M. Togliatti, n’oserait contredire. Aussi le président du Conseil s’est-il exprimé avec une fermeté inusitée. Il a déclaré qu'il lui fallait < mettre nos alliés en garde contre des erreurs d’appréciation qui pourraient compromettre la solidité de l’alliance atlantique, tout à l’avantage de ceux qu’elle gêne ». Plus loin, il a rappelé que l'Italie ne pouvait se prêter à aucun élargissement des alliances qui méconnaîtrait « l’état d'âme angoissé du peuple italien ». AUDAX. (VOIR LA SUITE EN PAGE S) BILLET DE LONDRES La sécurité européenne (De notre envoyé spècial permanent.) Londres, 25 juillet. Les Informations de Bonn d’après lesquelles le ministre allemand des Affaires étrangères aurait déclaré que le D r Adenauer avait présenté récemment à la conférence de Washington un projet de pacte de non- agression entre la Communauté européenne de Défense et l'U. R. S. S. ont causé quelque surprise à Londres. Comme le Département d’Etat américain, te Foreign Office a opposé à ces informations un démenti formel Son porte-parole a ajouté que dans le message adressé le 8 juillet au marquis de Salisbury et â MM. Dulles et Bidault, le chancelier allemand s’était borné à dire que la C. E. D. pourrait jeter les bases d’un système de sécurité collective qui tiendrait compte de la sécurité de tous les pays européens, y compris l'U. R. S. S. A en juger par les déclarations du Département d'Etat américain, du Quai d’Orsay et du Foreign Office, les suggestions que la République fédérale allemande a présentées aux trois ministres des Affaires étrangères pendant la conférence de Washington ne sortaient guère du cadre ordinaire de la diplomatie occidentale ; elles mettaient l’accent sur le concours que la C. E. D. doit apporter à la sécurité générale de l’Europe.  Pour se rendre compte de la portée de l’initiative du D r Adenauer, il n’est peut-être pas inutile de se rappeler les déclarations faites par MM. Butler, chancelier de l’Echiquier, et Nutting, sous-secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères, au cours du débat de politique extérieure qui s’est déroulé mardi et mercredi aux Communes. Les deux porte-parole du gouvernement se sont, en effet, attachés à préciser le rôle que la C. E. D. peut jouer dans le cadre de la sécurité européenne. M. Nutting, développant certains thèmes du discours de M. Butler, a dit : « On ne voit pas pourquoi la C. E. D. ne s’associerait pas à une réduction générale des armements ». Il a ajouté : « Bien entendu, nous devons songer également à la sécurité de la Russie... Mais si l’Allemagne décide de faire partie de la Communauté européenne de défense, cette adhésion entraînera évidemment l'assurance que le réarmement allemand n’aboutira pas à une agression contre l’Union soviétique, contre les satellites de la Russie ou quelque pays que ce soit. La C.E.D. est d’ailleurs basée sur des idées qui écartent l'éventualité, la possibilité de toute agression de la part d’un, de ses membres. J’espère même qu'un jour nous réussirons à rallier la Russie à ces vues ». Comme Sir Winston Churchill qui, dans le discours qu'il prononça le 11 mat, esqùissait un projet de « Lo- carno oriental », comportant une garantie ’ contre l’agression donnée concurremment à l'Allemagne et à la Russie, les porte-parole du gouvernement britannique ont reconnu, après la conférence de Washington, qu'il fallait tenir compte des appréhensions qu’éveille en U. R. S. S. le projet de réarmement de l’Allemagne occidentale. Il semble que le gouvernement fédéral allemand estime qu’un pacte de non-agression avec la Russie ne pourrait être conclu qu’après la réunification de l’Allemagne. Les trois grandes puissances occidentales attachent, elles aussi, une grande importance au problème de la réunification, puisque c'est sur cette question seulement qu’elles se déclarent prêtes à amorcer des négociations avec la Russie. On estime pourtant à Londres que les probabilités d’accord seront mises tant .qu’on n’examinera pas le problème général de la sécurité européenne. Robert DE GEYNST. Accord Benelux à La Haye Les trois pays se sont mis d’accord, pour prendre des mesures de sauvegarde temporaires en cas de difficultés industrielles sérieuses Un conseil consultatif interparlementaire de trente-cinq membres sera institué La Haye, 24 juillet (Belga). La conférence ministérielle Benelux a pris fin vendredi, à 18 h. 30. Voici les principaux passages du communiqué publié à cette occasion. Le protocole industriel Les ministres de Belgique, de Luxembourg et des Pays-Bas, réunis à La Haye, se sont mis d’accord sur un protocole de coordination des politiques économique et sociale, définissant des principes susceptibles d’assurer une convergence suffisante de leur action dans ces domaines.  Les gouvernements des trois Etats partenaires sont convenus de prendre des mesures de sauvegarde temporaires en cas de difficultés industrielles sérieuses. Celles-ci sont déterminées par des critères, soit que la production dans l’un des Etats partenaires soit réduite dans une mesure déterminée à, la suite de la Le premier plus léger que l'air r jmssJm Ce fut une fête qui ne manqua pas de pittoresque que celle organisée par l’Association départementale de la Jeunesse et des Sports à Saint-Porchère, en Charente Maritime : on a reconstitué, y compris les costumes des figurants, la première ascension en ballon de Pilatre de Rozicr, qui eut lieu en 1783. La fête a été donnée au château de la Roche-Courbon, qui est, dit-on, celui qui a inspiré la légende de la « Belle au Bois Donnant ». PETITE GAZETTE II tient est ia Concours de plage ■ \ p I i i i # i i organises par Le Soir mille frs de prix Cette année nos concours se dérouteront sur quatorze plages. Comme les années précédentes, c’est la formule des forts de résistunce qui n été retenue. Les enfants seront répartis en trois categories, suivant l'âge : de 7 à 10 ans, de 10 à 12 ans et de 12 à 14 uns. Les concours sont dotés de 535.000 francs de prix. Ccux-ei sont constitués par des raquettes, des animaux en ouoiituhouc, des appareils photographiques, des ballons de plage, des footballs, îles cerfs-volants, des bateaux, des poupées, etc. Ajoutons que tous les enfants qui participent aux concours et qui lie sont pus classés en ordre utile reçoivent un prix de consolation. VERT ET GRIS des gens gui ne compren- couleur que quand elle est claire et chantante et pour qui seuls les tons purs ont une éloquence. Il leur faut du bleu, il leur faut du jaune, il leur faut du rouge. Ils rl'acceptent qu'avec peine les tonalités composées et les nuances leur sont quasimeiiL étrangères. Ou dirait d’un nabab qui ne compterait sa fortune (/ue par millions. Or, il est des richesses plus abondantes d’être moins insolentes. Par le médiocre temps qu’il fait sur notre terre en cet été malencontreux:, le spectacle de la nature est opulent "etre plus discret. Le pays est, devant moi, gris et vert. Mais dire gris ou dire vert, comme dire blanc ou dire noir, ce n’est qu’enfermer dans un mot une multitude de sensations. Les gris et les verts sont aussi multiples que les blancs. Ils ont des douceurs sans limite que rien ne lient epuiser. J'aime tous les gris que nous donne le ciel et tous les verts que nous devons à l’indulgence de la terre. Et je ne sais rien de plus délicat que leur mélange. Le gris et le vert ont une beauté faite de perfection dans l'indécis. Chaque arbre, devant moi, est d’une sonorité particulière. Le sombre sapin a la gravité d’une voix profonde. Le marronnier est comme un chanteur qui cherche les sons majeurs et le peuplier aspire, sans y atteindre, à des sonorités classiques. Le parc est à mes yeux comme à mes oreilles une polyphonie. Et la prairie est comme un chœur de jeunes voix au milieu duquel une fleur de géranium lance une roulade aiguë comme un cri. Et tout cela, dans la tendresse et la douceur de la grisaille. C’est un concert total qui n’accepte de jouer qu’en mineur. Il y a là du Grieg et du Mozart. Attendons que le soleil, maître d’orchestre impérieux, nous donne du Wagner. Il n’attend que son heure, dans la suite du gris et du vert. CASIMIR. LA SÉCURITÉ RUSSE En sa qualité de rapporteur de la commission des Affaires générales de l’Assemblée consultative du Conseil de l’Europe, M. Spaak doit rédiger un rapport sur la position de l’Allemagne dans les affaires mondiales, rapport qui sera soumis à la prochaine session de l'Assemblée en septembre. Selon des personnes qui ont assisté aux reunions à huis clos, M. Spaak a déclaré que l'Ouest doit convaincre les Russes qu’une Allemagne livrée à elle-même représenterait un danger potentiel pour lu paix de l'Europe et du monde, particulièrement si les Allemands jouissaient d'une neutralité garantie qui leur permettrait d'opposer l'Est à l’Ouest. La sécurité russe, a affirmé M. Spaak, scruit mieux servie pur un traité entre Moscou et l’ensemble de la communauté européenne que par un traité avec l'Allemagne seule, Dates et lieux des concours : Lundi 3 Westende Jeudi 20 La Panne Vendredi 7 Wenduync Vendredi 21 Middclkerke Samedi 8 Knocke Murdl 25 Hrccdcne I.UIlllI 10 Blunkeuberghe Mercredi 26 Saint-Iileslmld Mercredi 12 Ostcndo Jeudi 27 Nieuport Jeudi 13 Oostduinkerke Vendredi 28 Coxyde Mardi 18 Coq-sur-Mer Samedi 20 lleyst ■ m û. m 4° % C’est la réduction que chacun obtient en voyageant vers l'Italie par 1 % train Transalpine. Bureau de Voya- p ges Banque de Bruxelles et toutes 5^2 Agences de Voyages exposant l’of- fiche Transalpino. 64322 DANS LA DIPLOMATIE M. Vieira Leitao, ministre du Portugal à Bruxelles, partira lundi pour un congé de trois mois à Lisbonne. En son absence, la légation sera dirigée a. i. par le chargé d’affaires, M. Paula Coelho. deuxième secrétaire de la légation. A BUENOS-AIRES Le gouvernement argentin a donné son accord à la nomination au poste d’ambassadeur de Belgique à Buenos-Aires, de l’actuel ministre de Belgique M. François van der Straten-Wailiet. à la suite de l’élévation de la légation belge au rang d’ambassade. BOUCLIER POUR LA POLICE m perçu un druit d'inscription do 5 frimes par unfuut, des œuvres du QUESTIONS EN SUSPENS La conférence ministérielle de La Haye est donc arrivée à des résultats que l’on tient pour satisfaisants. Mais ü reste plusieurs problèmes à résoudre, notamment ceux qui sont d’ordre monétaire et fiscal. On compte s’en occuper dans une autre conférence qui aura lieu en octobre. Au cours de cette conférence, lçs ministres feront le point : ils seront à même de voir ce qu’ont “*** donné les mesures qui viennent d’être décidées à La Haye. Des essais sont en cours à Paris dans le but de munir les gardiens de la paix de moyens de protection dans les cas d’émeute : un casque léger inspiré de celui de l’armée une matraque plus longue et surtout. au bras gauche, un gant à cris- pin dont la longue manchette spéciale peut être transformée en une sorte de bouclier pour parer les coups et protéger le visage. Il est très léger et offre une résistance qui lui permet de recevoir même des coups de barres de fer sans que l'homme soit blessé. NOUVEAU CONCORDAT On déclare à Madrid, dans les milieux bien informés, que le cabinet espagnol, réuni vendredi soir, a approuvé le texte d'un nouveau concordat avec le Vatican. Au terme de ce nouvel accord, en préparation depuis quatre ans, le gouvernement proposera six noms, au nonce apostolique à Madrid pour chaque siège épiscopal vacant. Le Pupe en choisira trois, parmi les six, et le général Franco choisira l'évêque parmi ces trois noms. C'était le mémo privilège accordé aux rois, depuis 1851 Avec l’avènement de la République espagnole, en 1031, le chef de LEtat espagnol avait perdu le droit de participer au choix des évéques. ACTIVITÉS HUMAINES Selon l’économiste J. Faurastier, l'agriculture représentait en 1820, 73 p. c., l'industrie 12 p. c. et lo commerce 15 p, c. des activités humaines En 1940, ces chiffres étaient passés respectivement à 10, 31 et 50 pour cent. En d'autres termes, de rurale qu'elle était en 1820, la civilisation est devenue, dans nos pays, do plus en plus industrielle; elle parait devoir prendre dans l'avenir une allure de plus en plus adminis» trative, nu sens large du terme, bien entendu, LA CONFERENCE DES QUATRE Dans un article consacré à une éventuelle conférence à quatre, le < Rheinischer Merkur », qui paraît à Cologne, demande qui parlera au nom de l’Europe à ladite conférence. C'est l’Europe, en effet, qui fera l’objet principal des conversations. Les Français ne désirent même pas être le porte-parole des six pays de la C.E.C.A. Ils préfèrent représenter uniquement l’Union française avec ses 100 millions d’habitants. La prochaine conférence de Baden-Baden aura pour but de formuler pour le moins le contour d’une politique étrangère commune à l’Europe des Six et de désigner ensuite une personnalité qui repré sentera cette Europe à la conférence des grandes puissances. Le < Rheinischer Merkur > pense que M. Robert Schuman serait l’homme tout désigné pour cette mission. Le journal estime également que ni les Etats->Unis, ni la Grande-Bretagne, ni l’U.R.S.S., ne pourront refuser une participation européenne à cette conférence. BALLON D’ESSAI ? L’article du journal allemand constitue sans doute ce que l’on nomme un < ballon d'essai ». La question n'en est pas moins intéressante.  En effet, à la récente conférence de Paris, où les ministres des six pays de la Communauté examinèrent la situation à la veille du voyage de M. Bidault pour Washington, la question fut posée de savoir qui serait le porte-parole de la « Petite Europe » h la conférence éventuelle des Quatre. Si nos renseignements sont exacts, aucun accord ne put se réaliser à ce propos. La raison en fut que les travaux n'étaient pas suffisamment avancés pour ce qui concerne l’élaboration du traité de la communauté politique européenne. Seulement, on ne voit pas très bien comment M. Schuman, qui n’est plus ministre, pourrait être le représentant de la Petite Europe, bien qu'il en soit en quelque sorte le symbole. Aussi pense-t-on qu'à la conférence de Baden-Baden les ministres pourraient se mettre d'accord pour désigner un des leurs — de préférence un repre.entant d’une petite puissance — pour être leur porte-parole auprès des Quatre. Il y a là, nous semble-t-il, une idée a creuser. CHANGEMENT D’ADRESSE Le Fourreur-Créateur Edouard ouvrira ses nouveaux salons, 14, rue Marché-aux-Herbes, le mardi 11 août. Téléphone : 18.11.35, Bruxelles. 04415 T.V. TRANSATLANTIQUE ? La commission des Affaires étrangères du Sénat américain a adopté récemment un projet de loi demandant que la possibilité d’une télévision transatlantique soit étudiée. Aux termes de ce projet, une commission ayant un budget de 250.000 dollars serait nommée pour étudier les projets d'établissement d’une chaîne de relais par ondes ultra- courtes entre l’Europe et les Etats- Unis. Cette commission devrait présenter son rapport avant le 31 décembre 1054. D'autre part, la B.B.C. n annoncé qu’une conférence se tiendra à Londres, à la fin de juillet pour envisager les possibilités d'établissement d'une liaison permanente de télévision entre la Grande-Bretagne et l’Europe, Des représentants do la Grande- Bretagne, de la France, de la Belgique, de la Hollande et de l'Allemagne occidentale participeront à cette conférence. A l’ordre du jour de In réunion figure également une proposition d'échanges de programmes de télévision au cours des fêtes de fin d’année. TRENTE MILLE SPÉCIALITÉS Il s’agit de spécialités pharmaceutiques : 30.000 ! C'est un chiffre. Aident-elles à la longévité des gens ? Il faut le croire. Les vieux deviennent de plus en plus vieux. Mais voyez comme tous ces problèmes sont compliqués. Ces 3Q.000 spécialités pharmaceutiques nécessitent toute une activité industrielle où des jeunes trouvent à s’employer. Ceci pour le côté social de la question. Quant à son caractère purement thérapeutique, le ministre de la Santé et de la Famille estime que, dans la trop grande multiplicité des dites spécialités réside un certain danger. C’est pourquoi il vient d’élaborer un projet de loi instituant un contrôle aussi étroit que sévère et la nécessité d’une immatriculation des spécialités reconnues d’utilité publique. L’ANTISEPTINE A SPA S’agit-il d’une voiture à réaction ? Non, mais d'un champion. Celui des antiseptiques pour toutes blessures. 9 HUMOUR ANGLAIS — Si cela continue ainsi, Miss Gibbs, je serai obligé de me priver de vos services. Dans les affaires, il faut de la mémoire. J’ai le regret de vous dire que vous n’en avez pas. — Mais, Monsieur... je n’ai rien oublié... — Si, Miss Gibbs, si. Vous avez oublié de me rappeler hier que c’était l’anniversaire de ma femme ! concurrence d’un autre Etat partenaire, soit que les importations d'un des Etats partenaires dans un’ autre aient sensiblement augmenté, soit, enfin qu’une crise grave soit apparue dans un secteur d’un des Etats partenaires. JLes dispositions de ce protocole ont un caractère réciproque; Les Mesures de sauvegarde sont normale- me - 1 arrêtées de commun accord et, faute d'accord dans un certain délai, une procédure d’arbitrage est prévue.  En exécution de cette décision, des mesures de sauvegarde provisoires ont été arrêtées pour application immédiate dans certains secteurs. Le régime d’arbitrage prévu- au protocole agricole de 1950 sera appliqué parallèlement à l’arbitrage prévu ci-dessus. Les trois gouvernements sont convenus de se réunir au début du mois d’octobre, en vue d’assurer la coordination de leur politique économique dans une série d’autres domaines.  Les critères des mesures d'exception L’article 9 du protocole industriel stipule notamment que des mesures d’exception seront prises s’il résulte de l’examen de statistiques et de documents dignes de foi que : A. — 1. Soit la production dans le secteur considère a diminué au cours d’un semestre d’au moins 15 % par rapport à la moyenne des semestres correspondants des deux dernières années et que cette diminution est imputable pour plus de 75 % à un accroissement de l’importation du pays partenaire ; 2. Soit le volume des Importations des produits d’un secteur déterminé en provenance d’un pays partenaire a augmenté • pendant un semestre donné par rapport à la moyenne des semestres correspondants des deux années précédentes, de 60 % ou d’un montant égal à 15 % à la production, étant entendu que : a) la production n’a pas réellement augmenté dans le pays importateur ; b) l’accroissement total de l’importation • n’est pas imputable pour plus de 20 % aux importations de pays tierg ; c) l’augmentation de l’importation en provenance du » pays parte'- naire ne s’est pas substituée à l’importation de pays tiers ; d) l’importation en provenance : du pays partenaire constitue , au moins 7 % de la consommation du pays importateur. B. — 1. Lorsque le ou les organes compétents prévus à l’article 12 constateront qu’il existe un'état de crise grave dans une certaine branche de l'industrie d’un pays à la suite des importations d’un des deux autres pays, sans que les dispositions du A. l* r et 2* du présent article soient susceptibles d’application, les trois gouvernements pourront toutefois, à titre exceptionnel, prendre certaines mesures. 2. Lorsque le ou les organes compétents prévus à l’article 12 constateront que, par suite de l'application des dispositions du présent article, les mesures qui seraient arrêtées devaient avoir des conséquences injustifiées pour le pays exportateur, ces mesures seront annulées, ou, le cas échéant, adaptées ou remplacées.  Un Conseil interparlementaire Les ministres ont arrêté un second protocole instituant un Conseil consultatif interparlementaire de Benelux.  Ce Conseil sera composé de 35 membres (15 Belges, 15'Néerlandais et 5 Luxembourgeois). Il sera saisi chaque année d’un rapport sur des problèmes d’intérêt commun par lés trois gouvernements. Ce rapport sera publie. Les gouvernements peuvent, en outre, demander l’avis du Conseil sur tout autre problème du même ordre. En tout état de cause,, ils sont tenus de saisir le Conseil d'une question lorsque le Parlement d’un des trois Etats en a exprimé le désir. Les négociateurs belges sont « raisonnablement satisfaits » Avant de prendre place dans l’avion, MM. van Zeeland et Duvieu- sart ont déclaré aux journalistes belges qu’ils étaient < raisonnablement satisfaits ». Le climat de la conférence, ont-ils précisé, à été plus constructif que lors des conférences dë Valkenburg. et de Liège;' Les discussions au sujet du protocole en matière industrielle ont été, selon M. van Zeeland, très serrées, mais il faudra reconnaître, affirme-t- il, qu’il répond à l’essentiel de nos demandes. Il a été décidé, d’autre part, que le protocole agricole de Luxembourg de 1950, qui prévoit l’arbitrage en matière agricole et qui n’a pas encore été approuvé par les Parlements belge et luxembourgeois, sera soumis à ces Parlements en même temps que le protocole industriel d’aujourd’.hui. Les protocoles agricoles restent intacts. Ils subsistent intégralement. Les cas prévus dès maintenant pour l’arbitrage en matière industrielle seront soumis à une commission de conciliation analogue à la commission ad hoc prévue par le protocole agricole. M. Duvieusart a signalé ensuite qu’on a longuement discuté des secteurs tombant sous les critères et justifiant des mesures spéciales. Pour ceux des secteurs sensibles pour lesquels un accord existe entre les intéressés, comme par exemple pour les cigares, on demandera la prolongation de cet accord jusqu’en juin 1954. Pour d’autres secteurs, on bloquera la délivrance des licences d’exportation pendant deux mois : des contingentements ont été fixés. Dans les deux mois, c’est-à-dire avant le 30 septembre, on tâchera d’arriver un règlement plus exact, soit par un accord plus complet, soit par un contingentement plus adéquat, soit par un prélèvement à l’exportation. Les experts sont chargés de l’examen de cette question. Le sçcteur de la confection sefa soumis de son côté immédiatement à l’arbitrage, c’est-à-dire à la commission des conciliations.’ M. Duvieusart a souligné ensuite l’importance'de la décision du. gouvernement .néerlandais, dé supprimer la ristourne ' accordée àtix exportât teurs hollandais de la taxe de transmission, ce qui aura pour conséquence un rapprochement des prix et salaires entre la Belgique et la Hollande. Il a signalé, enfin, que les ministres s’étaient mis d’accord en principe sur la création d’un fonds de réadaptation Benelux. Satisfaction aux Pays-Bas (De notre correspondant particniter) La Haye, 25 juillet. Los milieux compétents néerlandais se déclarent satisfaits des résultats de la conférence des ministres de Benelux tenue hier en cette ville. Us soulignent en particulier que le problème de la concurrence entre les partenaires perdra, grâce au règlement prévu, beaucoup de son acuité. Par ailleurs, les mesures prévues en faveur des industries qui connaissent des difficultés auront toujours une durée limitée. Ainsi, le pi-ovisoire ne risquera jamais de devenir définitif, au détriment de l’union économique à laquelle tous les partenaires tiennent à reste* fidèles.  Le système d’arbitrage constitue un élément nouveau dans les échanges de vues bénéluxiens et on en attend des résultats favorables. Enfin, on salue la décision de constituer un conseil bénéluxien parlementaire, qui pourra rendre de grands services à la communauté naissante. E. V. R. HUIT BEAUTÉS POUR L’ÉCRAN Le concours pour le titre de Misa Univers qui vient de se dérouler en Californie a fuit d’autres heureuses que la gagnante. En effet, huit dos « Misses » qui représentaient leur pays ont été choisies par une grande fl firme de Hollywood qui leur donnera leur ohauce pour devenir des étoiles de l’i beautés représentant (de g. à dr.) la Norvège, le Panama, l’Afrique du Sud, la France qui a ganté le titre, l’Illinois, qui était « Miss u, S, A, », le Japon, l’Ausiralle et l’Uruguay, A l'cxtrëme-gauche Jcff Chandler, qui a eu la responsabilité du oholx.
