SAMEDI 30 JUIN 1956 5 LE SOIR La Petite Histoire Elisa Bacciochi à Lucques par IULES BERTAUT L'Italie, qu lalr qui renferme tant de beaux domaines si chargés de sou venirs n’en a guère de plus intéres sants que l’admirable Villa di Mar. lia, sise à quelques kilomètres de , Lucques, où régna Elisa Bacciochi, sœur de Napoléon. Au pied des Apennins, qui lui fon ; un cadre enchanteur, dans cette na ture comblée et sous ce ciel incom parable qui est déjà celui de la Tos cane, la vaste propriété étale devant la façade classique de la . villa ; ses larges allées d’ifs et de buis tail lés à hauteur d'homme, ses statues de marbre encastrées dans des niches verdoyantes, son théâtre de verdure si original, ensemble à la fois champêtre et décoratif, note habituelle des résidences italiennes. A chaque détour d’allée on s’attend surprendre l’altière Elisa entourée de la société élégante qui lui con stituait une petite cour, assise sur ces bancs de pierre, sous cet énorme catalpa et devisant passionnément de M. Baour-Lormian, de M. Isabey ou de M. Esménard. C’est un petit coin de France qui a été transporté là aux premières années du siècle dernier, dans cet ancien château des Orsetti qu’Elisa avait transformé au gré de sa fantaisie et où elle avait dépensé sans compter, faisant 61a ver un observatoire, une chapelle de style byzantin, bouleversant tout et finissant par s’attirer les observa' tions de l’Empereur pour ses prodl galités. Quand on visite ce domaine et quand ori visite également Lucques, la petite cité proche où la sœur de Napoléon marqua son passage par des restaurations de monuments, des créations d’écoles, des percements de rues, on se rend compte à quel point elle prit au sérieux son rôle de grande-duchesse et combien elle fut hantée par le souci de construire et de légiférer. Elle avait la passion de dominer comme tous les Bonaparte. Le titre d’altesse impériale qu'elle reçut en même temps que ses sœurs ne lui paraissant pas suffisant, elle harcela Napoléon jusqu’à ce qu’elle lui eût arraché, en 1805, le titre de princesse de Piombino, tandis que son mari l’excellent Félix Bacciochi, devenait prince, lui aussi, et était pourvu d’un commandement des troupes chargées de défendre la côte, entre l’ile d’Elbe et la Corse. Ravie, tout d’abord, de cette cou ronne minuscule, la sœur de l'Em pereur ne tarda pas à « la trouver bien petite pour sa tête » et avec l’aide de Fouché, heureux d’aider la sœur du maître à satisfaire son nouveau caprice, elle fit encore le siège de son frère jusqu’à ce qu’elle obtint la principauté de Lucques. La petite ville s’était déjà donnée à la France. Il suffit de quelques conférences de pure forme, tenues à Bologne, pour faire accepter par les Lucquois une vague Constitution. On abattit l’arbre de la liberté qu’on avait planté quelques an nées auparavant, et la route fut libre pour l’arrivee d’Elisa et de son mari. Le 14 juillet 1805, aux premières heures du jour, ils firent, l’un et l’autre, une entrée solennelle dans leur minuscule royaume, aux cris mille fois répétés de : « Vivent Leurs Altesses impériales !». Tal- leyrand, de loin, n'avait rien négligé pour que celle qu’il appelait dans l’intimité la « Sémiramis de Luc- ques > fût reçue avec toute la pompe désirable. Félix Bacciochi, revêtu d’un beau costume de < prince français », était sur un cheval superbement harnaché et Elisa suivait dans son carrosse de gala traîné par six chevaux que Napoléon lui- même avait fournis. Vingt-quatre autres voitures de la suite; venant de Paris, ajoutaient à la pompe de cette cérémonie. !] y eut service solennel à la cathédrale, prestation de serment sur les Evangiles, proclamation par un héraut d’armes du prince de Lucques et de Piombino, fêtes, banquets, danses, courses de chevaux, et tout et tout ! De quoi en jeter plein la vue à la population.  Pendant tout cet apparat, Elisa se trouvait constamment aux côtés de son mari, recevant l’un des anneaux que l’évêque avait consacrés, de même que la main de justice. Ainsi l'autorité. souveraine se trouvait symbolisée en elle comme en son époux, et l’on vit bientôt que ce n’était point là acte de pur formalisme : nulle, en effet, n’allait prendre son rôle plus au sérieux. Une princesse entreprenante Se montrant d'une activité dévo rante dans toutes les affaires pu bliques, elle composa un conseil des ministres qu’elle présidait elle-même et le fit travailler d’arrache- pied. Elle reconstitua les tribunaux affranchis des vieilles coutumes du moyen âge, remania certains impôts vexatoires comme la dîme du pain supprima l’espionnage public, lequel jouait un grand rôle dans ces petites cours princières, réglementa les institutions de bienfaisance, créa des écoles et une maison de retraite pour les prêtres âgés, assainit les prisons. Elle fit œuvre d’urbaniste, perça des rues dans la vieille cité de Lucques, restaura les monuments, se fit construire un palais .pour lequel on rasa une église, l’ancienne tour ducale et la maison des archi ves. Ayant, comme tous les membres de sa famille, l’instinct des grandes affaires, elle chercha à mettre en valeur la contrée dont son frère l’avait faite souveraine. Elle s’occupa de la vente des mouflons de Corse, créa des forges à Piombino, obtint de l'Empereur le droit de prendre du fer- dans les gisements de l'ile d’Elbe et introduisit dans le pays l’industrie de la soie et du « velours uni », mais sa plus belle entreprise fut l’exploitation des mines de Carrare qui se trouvaient sur ses Etats. Elle recruta des ouvriers, ouvrit des routes, fonda une banque et organisa un véritable commerce, celui des bustes de marbre do toute la famille impériale! Pour toutes ces initiatives, la' Princesse avait trouvé deux conseillers connaissant admirablement cette partie de l’Italie : un Corse, le colonel Marcotti, et le consul de France à Livourne, Mathieu de Lesseps, le père du fondateur de l'isthme de Suez. Quant à Félix Bacciochi, le mari d'Elisa, il s'était fait avec une honorable résignation le simple sujet de sa femme. Elisa était grande-duchesse, le Prince n’était qu'une manière de prince consort, qui ne prenait nul souci de l'administration et jouissait en paix de toute absence de responsabilité. Doué d’une belie tournure, il se trouvait dans une de ces positions équivoques qui condamnent un homme à l’inaction par dignité. Il ne lui restait que les plaisirs, auxquels il s'adonnait avec application. Il n’habitait pas avec son épouse, sa souveraine. Il occu pait, rue de la Pergola, une char mante demeure qu’on appelait sa Cour, laquelle se composait surtout d’officiers, et où régnait la plus gran de liberté. Ce couple si bien séparé se rap prochait quand il le fallait, aux spec tacles, aux dîners de gala, aux fêtes affichant la plus cordiale intimité lui, pleine de déférence, elle, affec tueuse et digne, tous deux sans corn trainte, leur enfant placé entre eux comme gage de leur amour. Mais si l’on n’avait su que l’adjudant géné ral Bacciochi avait été uni légale ment à la sœur de Napoléon, on l’eût pris infailliblement et simplement pour son chevalier d’honneur, rôle que jouera plus taPd Neipperg auprès de Marie-Louise. Elisa conserva toujours la plus grande admiration pour le génie de son frère. Que de fois il lui arriva d’interrompre un bal.pour lire avec enthousiasme tel bulletin de victoire qu’un courrier venait de lui apporter ! Elle eut aussi l’art de réunir dans sa petite cour amis et ennemis du régime impérial. La Toscane, en effet, était de toutes les parties de l’Italie celle qui avait offert le plus de résistance à la domination impériale. D’abord occupé par les Français, le pays était retombée momentanément sous l’autorité de ses anciens maîtres, pour être reconquis à nouveau. D’où des haines sans nombre entre les divers clans de la population. Elle s’arrangea pour appeler aux fonctions publi ques tous ceux qui lui en parais saient dignes, fussent-ils entre eux adversaires irréconciliables. Dames d’honneur, chambellans, écuyers, aumôniers, furent choisis parmi les familles historiques du crû. Dans les actes publics, elle décida que la langue française et la langue italienne seraient employées concurremment et, pour bien marquer son respect pour ses sujets, elle-même s’évertua à n’employer que l’idiome toscan. Elle s’efforçait ainsi de suivre scrupuleusement les conseils que lui avait donné son frère avant de partir pour sa principauté. De fêtes en galas Que d’autres entreprises n’aurait- elle pas menées à bonne fin si elle avait eu plus d’argent ! Mais la disproportion était trop grande entre ies ressources du pays et les aménagements qu’elle voulait y opérer. De dépit, elle se tournait vers l’Empereur et réclamait des subsides. Mais il faisait, en général, la sourde oreille, il se fâcha tout à fait lorsqu’il apprit qu’Elisa venait d’ache- ter 128.000 écus la villa di Marlia, ainsi qu’un hôtel à Paris, faubourg Saint-Germain. Trop tard : le mar ché était conclu. Cette villa, Elisa et son mari la convoitaient depuis longtemps comme résidence estivale. Dès qu’elle fut en leur possession, ils s’y plurent si fort qu’ils y passèrent, chaque année, le printemps, l’été et une bonne partie de l’automne. Ils y amenaient avec eux leur petite cour. Le premier chambellan était le marquis Girolanio Lucchesi- ni, chef d’une des principales familles de la noblesse Iucquoise, qui avait sous sa direction tout un corps de pages. Les filles nobles étaient éduquées par des chanoinesses françaises à la tête desquelles se trouvait Mme de Villemagne. Le premier majordome était le général comte d’Hédouville, ancien page de Marie-Antoinette, qui fut aussi ambassadeur à' Saint-Pétersbourg. Le premier secrétaire du cabinet était Français, ainsi que le médecin et le chirurgien, Mme de Laplace, femme du mathématicien, fut longtemps dame d’honneur d’Elisa, puis celle-ci la dépêcha à Paris comme commissionnaire chargée d’acheter, les robes, chapeaux, fanfreluches et colifichets dont raffolait la sœur de l’Empereur. Une maison énorme suivait cette petite cour et se logeait tant bien que mal dans les communs de la villa. II y avait deux maîtres d’hôtel, trois huissiers, sept valets de chambre, huit valets de pied, trois suisses, des balayeurs, des frotteurs, des hommes de peine et une légion de jardiniers. A peine arrivée, Elisa qui était l’activité _ même, multipliait les fêtes, les réceptions, les grands dîners, les « concerts d’harmonie » dans les philosophes, les beaux esprits. Elle-même posait à la femme de lettres. La duchesse d’Abrantès, qui ne pouvait la souffrir, dit qu’elle s’habillait alors d’une façon extravagante, « coiffée avec un voile de mousseline brodée en soie de toutes couleurs, brochée d'or, tortillé autour de sa tête, et puis une guirlande de lauriers à la manière de Pétrarque et de Dante, juchée là- dessus. Une tunique fort longue avec une jupe à demi-queue par dessous, et, au-dessus de tout cela, un immense châle en manière de manteau ». C’est dans ce_ costume qu’elle déclamait des vers à la Malmaison.  Elle était à ce moment l’amie de Fontanes qui lui dut toute ; sa carrière. Grâce à elle, il fut nommé député, puis président du Corps législatif, plus tard il devint grand maître de l’université. Ce fut lui qui lui présenta Chateaubriand, alors inconnu : Elisa le fit nommer secrétaire du cardinal Fesch, alors ambassadeur auprès du Vatican. Arnoult, Andrieux, Gros, David fréquentaient aussi chez elle. Ne pouvant réunir tous ces. artistes à Lucques, elle imagina d’y'fonder une Académie. Elle réorganisa nne vieille société, les « Obscu- rants », qui datait du XVII' siècle, elle l’appela Académie Napoléon — tout simplement — et fixa le nombre de ses membres à quarante. Pour lui donner plus de relief, elle lui adjoignit plusieurs savants français, dont Laplace et Monge. N'oubliant pas la musique, elle attira à sa cour Paganini qu’elle nomma « virtuose de chambre », ainsi que Spontini. Quant à la peinture, elle avait tout de suite fait revenir de Rome le portraitiste lucquois To- fanelli et l’avait installé dans un magnifique atelier. Dans de cette semaine : LE CORPS DE STALINE QUITTERA-T-IL LA PLACE ROUGE ? ★ LA CHINE NOUVELLE (II) . ; Un grand reportage de notre envoyé spécial Fernand Gigon Bruxelles, cité cosmopolite (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE,) — Nous avons chez nous des gratte-ciel, des blocs de béton gigantesques, confortables et, parfois, hideux. La vieille Europe des cathédrales et des musées n’a plus qu’un but : nous Imiter, plagier nos splendides horreurs. Cette vieille et chère Europe semble fière d’exhiber ses plagiats. Se doute-t-elle que les « pauvres » habitants des buildings cubiques cherchent auprès d’elle la fraîcheur d’un passé riche de gloire et de génie? Soupçonne-t-elle que les Américains eux-mêmes sont terrorisés parce qu'ils assistent à la destruction systématique de ce < livre vivant » qu’est l’Europe et que les Européens s’acharnent à défigurer ? leurs contingents depuis la suppression des visas, La plupart, nous déclare M. Ba- tardy, s'informent à l’Office du Tourisme qui leur confie des documents dont ils apprécient l’intérêt: 1) un plan des principaux monuments de l’agglomération, rationnellement dressé, très lisible, et comportant un itinéraire: 2) l’horaire des visites aux monuments et aux musées, parfaitement à jour; 3) la semaine à Bruxelles : programme des théâtres, des cinémas, des cabarets, des sports; 4) sur demande, le guide des hôtels. A ce propos, la clientèle étrangère exprime le regret de ne pas trouver également, à l'Office, une liste des restaurants précisant Une couronne « bien petite pour sa tête » La production mondiale de livres (De nos services parisiens.! Ainsi rien n’était négligé dans cette petite cour, de ce qui pouvait donner les apparences d’un grand Etat. Entre deux dîners de gala ou deux concerts, Elisa se livrait aux plus sérieuses occupations : elle étudiait la constitution des empires avec M. Lespérut, ancien secrétaire du maréchal Berthier, ou elle décidait les grands travaux ou elle s’occupait de l’armée : c’était sa grande passion. Elle montait à cheval, vêtue d’un élégant costume bleu de ciel à parements chamois, chaussée de bottes à l’écuyère, et galopait sur le front de son armée minuscule que lui présentait son mari devant le regard émerveillé des habitants de Lucques. Il y avait des gendarmes à cheval, des grenadiers, une compagnie de chasseurs, le bataillon Prince Félix et un régiment de canonniers. C’est alors qu’elle pouvait dire d’elle qu’« elle était beaucoup plus homme que beaucoup d’hommes ». L’instant d’après, il est vrai, descendue de cheval, elle s’égaillait avec ses familiers sous les beaux arbres de la villa Marlia et commentait les derniers potins de Paris ou se faisait montrer les derniers envois de toilettes du modiste Leroy que lui adressait la diligente M" 1 " Laplace. Etait-elle jolie? Ses ennemis la disaient laide, maigre et d’une: physionomie revêche. A la vérité, elle était petite, fluette, mais elle avait une tournure distinguée, beaucoup de dignité et des mains admirables. Elle avait un esprit vif, prompt, pénétrant, et aussi le courage, l’instinct de la grandeur comme son frère. Très sensuelle aussi, toujours comme lui. On a dit sa longue liaison avec Fontanes. A Lucques, elle s’éprit fort du baron Capelle, préfet de Livourne, qui était un fort bel homme et de beaucoup d’esprit. Elisa, pour l'avoir plus près d’elle, méditait de lui accorder une charge à sa cour, mais Napoléon veillait. Instruit par sa police des sentiments de sa sœur et de ses intentions, et toujours vertueux quand il s’agissait des autres, il jugea bon de rompre cette intrigue et nomma Capelle à la préfecture de Genève.avec une augmentation de traitement de vingt mille francs. Dépitée de ce côté, Elisa se fit faire une cour assidue par un bel Italien, le comte Cerani Albiggi, et par le financier Hainguerlot, homme à bonnes fortunes s’il en fût, à la tête poudrée Paris, juin 1956, Chaque année dans le mbndë. cinq milliards de volumes éhviron sortent des presses — ce qui ne fait, après tout, que deux livres par personne. Encore la plupart des livres sont-ils destinés aux écoles et aux bibliothèques. La production de la librairie est d’ailleurs très centralisée. Sur 250 mille titres publiés annuellement, les trois quarts environ viennent de dix pays seulement : Allemagne (République fédérale), Chine,Etats- Unis, France, Inde, Italie, Japon, Pays-Bas, Royaume-Uni et Union soviétique. S’il s’agit des traductions, la centralisation est encore plus poussée : soixante-dix pour cent de toutes les traductions se font actuellement en quatre langues : allemand, anglais, français et russe. Ces faits sont mis en lumière dans un ouvrage que l’Unesco publie aujourd’hui en anglais sous le titre de < Books for Ail », et dont l’édition française paraîtra en automne, intitulée « Le livre à la portée de tous ». C’est une enquête mondiale sur le commerce du livre, due à M. R. E. Barker, secrétaire adjoint de l’Association des éditeurs britanniques. L’auteur souligne que la pauvreté de l’édition en de nombreux pays, jointe à toutes les difficultés de tarifs, de transports et de droits d’auteur, fait sérieusement obstacle à la circulation internationale des livres. Rappelant que les progrès de l’instruction s’étendent au monde entier, il souhaite que la production des livres augmente rapidement et que les pays insuffisamment développés fondent de nombreuses bibliothèques publiques. Il cite lés efforts que poursuivent l’Unesco, l’Association internationale des éditeurs et d’autres organisations, afin de favoriser la production et la circu-i lation des livres. Il attire en particulier l’attention sur les accords internationaux instaurés par l’Unesco pour lutter contre les obstacles douaniers et juridiques. M. D. Frais débarqués des cars qui les amènent de tauq les coins d'Europe, nos hôtes étrangers se hâtent de faire connaissance avec les beautés de la Grand-Place. Aménager une ville, l’urbaniser dans le sens intelligent du terme est une chose. Autre chose est de la mutiler de telle sorte qu’elle ne représente plus que la déformante caricature de ce qu’elle fut dans un temps où les grands bâtisseurs étaient aussi des esthètes et des idéalistes. A l’Office du Tourisme Le chef de l’Office du Tourisme de la ville de Bruxelles est enclin à plus d’optimisme. Il est vrai que l’affable M. Batardy se borne à nous parler de l’attrait que la capitale belge exerce sur les » voyageurs au long cours » : Américains du Nord et du Sud, Indiens, Chinois, Britanniques, Espagnols, Scandinaves, Italiens, Néerlandais, Français, dont les effectifs s’accroissent d’année en année, imités d’ailleurs par les Allemands fédéraux qui ont renforcé COURRIER VES LETTRES VES ARTS ET DES SCIENCES le théâtre de verdure. Même céré monial qu’à Saint-Cloud, même pro- ' comme un élégant de l’ancien régi tocole. Toutes les familles nobles des environs affluaient. On faisait assaut de toilette entre hommes et femmes et il paraît qu’une année, il fallut tant de bottes à l’écuyère que le cuir vint à manquer! La sœur de l’Empereur se piquait aussi de littérature et de connaissances artistiques. Elle avait vécu longtemps autrefois chez son frère Lucien où elle recevait les poètes, me. Ces jeux de l’amour distrayaient Elisa de ses occupations princières, mais ne lui faisaient pas oublier l’ambition féroce qu’elle portait en elle comme tous les Bonapartistes. Elle commençait à trouver cette couronne « bien petite pour sa tête » et, déjà, elle harcelait son frère pour qu’il la nommât grande-duchesse de Toscane. HECATOMBE D'ARBRES s * v s( „ V S'A AA::. Z J, i On procède à l'abatage de nombreux arbres le long de l’avenue de la Toison d'Or. La vue ci-dessus a été prise à proximité de la porte Louise, • TRISTAN BERNARD. — Quelques ; pages vivantes de Simone Berson ouvrent le dernier numéro d'Epitres. il n'y a qu'une romancière pour évoquer des souvenirs dans ce style alerte et imagé où l'on volt Tristan Bernard assoupi dans un iauteùil ou penché sur ses fameux mots- croisés, en lorçat du » verbicrucisme » : Tristan me remercia d'un sourire, avant de replonger sa lace herbue dans son petit Larousse, tout corné et débroché, bien que, me dit sa femme, son acquisition datât de quelques semaines seulement, et elle me confia qu'il tuait un dictionnaire sous lui tous les six mois ! • MUSEE D'AIX-LA-CHAPELLE. — Le musée d'Aix-la-Chapelle vient d'acquérir pour ses collections d'art moderne une toile du peintre liégeois Fernand Vetcour intitulée « Paysage à Mortehan ». • LA SERIGRAPHIE. — L'Ecole nationale supérieure d'Architeclure et des Arts décoratifs de l'abbaye de la Cambre a inscrit depuis 1951 l'enseignement de la sérigraphie à son programme. Un atelier moderne, équipé d'un matériel en rapport avec toutes les exigences de la technique, vient d'y être installé et un cours spécial y est actuellement donné par te peintre Mendelson. • PAUL CEZANNE. — Pour commémorer le 50* anniversaire du décès de Paul Cézanne, le Musée municipal de La Haye organise jusqu’au 31 juillet, dans le cadre du » Holland Festival », une exposition des œuvres de ce peintre. • PRIX FRANZ DE WEVER. — Aucun texte n’ayant réuni les qualités requises pour recevoir le prix Franz De Wever (réservé, par le Thyrse, à un essai en prose française, de caractère littéraire, entièrement inédit), le jury a décidé de proroger le délai dq présentation des manuscrits jusqu'au 15 décembre. (S'adresser à M. Léopold Rosy, avenue Montjoie, 104, Uccle.) • TRESORS D’ART RELIGIEUX. — La direction des Beaux-Arts de la ville de Paris a groupé pour quelques mois, dans la chapelle de la Sorbonne, les < trésors d'art des églises de Paris ». On peut voir ainsi, en une demi-heure, des oeuvres inconnues ou, ma] connues à cause du manque do nettoyage ou de l'absence d'éclairage. L'ensemble est impressionnant, et on souhaite qu'une initiative du même ordre soit prise à Bruxelles, à l'occasion de l'Exposition de 1958, en faveur des visiteurs qui n'auront pas le temps de parcourir toutes nos vieilles églises. • DANSE, MUSIC-HALL ET CIRQUE, — Scène et pistes, le » nouvelliste français des spectacles de variétés », publie on feuilleton une intéressante étude de Pierre Tugal, historien de l'art chorégraphique, sur la danse au music-hall et au cirque. L'auteur rappelle qu'au milieu du XIX« siècle, l'écuyère de cirque faisait toutes ses classes de danseuse comme une élève de l'Opéra, pour apprendre à poser les pieds et les genoux « en dehors » et pour acquérir l'équilibre et la grâce. • HERVE BAZIN. — Le dernier numéro de Livres de France (mai-juinj lait place à Hervé Bazin, présenté par Maurice Genevoix. On y apprend que les peintres favoris de l’auteur de Vipère au poing sont Rembrandt, Goya, Renoir et Van Gogh. , • LE LANGAGE DES MOULINS. — Etudiant les différents types de langages sans paroles, la revue Vie et langage (juin), dans un ' article intitulé « Signaux à vue divers » parie du langage optique des moulins hollandais. • COCKTAILS LITTERAIRES. — « Sans eux, on ne verrait jamajs ses amis », écrit Gérard Mourgue dans son « journal d'un libraire » que publie régulièrement la revue Preuves. Et il ajoute Chacun se sent plus intelligent que d'habitude; s'il y a trois cocldails par semaine, vous pouvez voir jusqu'où on peut aller... A ce régime, ies intellectuels ne tarderont pas à rejoindre les mondains... C'est la brève rencontre, le trottoir ciré, la croisée des chemins de traverse ». • JOUVET ET LES PIECES MODERNES. — Dans Ecclesla, Paul Courant évoque le souvenir de jauvet qui disait,' un jour, à Léon Chancerel : « J'ai des piles de manuscrits, mais une pièce moderne et une autre pièce moderne, c'est toujours la même histoire. Maintenant, je ne peux plus jouer que des pièces pour lesquelles je pourraisi mourir ». • LE T. N. P. EN HOLLANDE. — Une représentation' de l'Avare, de Mpiière, donnée d La Haye par la troupe française du Théâtre nafionai populaire, a été saluée par les applaudissements tumultueux des spectateurs, et s'est terminée par une véritable bataille de Heurs entre les artistes et le public, • COVENT GARDEN ET LE BALLET, — Le fameux opéra royal de Covent Garden souffre d'un déficit chronique, la subvention gouvernementale étant insuffisante. Les seules représentations qui aient rapporté plus qu'elles n'ont coûté sont celles du Sadler's Wells Ballet dans ses tournées d'Amérique, LA ROND B DU SOIR. leur « standing » et les prix moyens des repas: — Isolés ou voyageant en groupes, les touristes réclament-ils des guides ? — Les isolés souvent; les groupes' presque toujours. Nous disposons, présentement, d’une vingtaine d’excellents guides, dont quelques femmes.  — Polyglottes? — Evidemment. Il s’agit généralement d’instituteurs ou de fonctionnaires pensionnés ayant étudié les matières re.quises pour remplir leur emploi ou qui ont suivi les cours organisés soit le Commissariat général au Tourisme, soit par la ville de Bruxelles. Nous disposons toujours d’interprètes capables de s’exprimer en français, néerlandais, anglais, allemand, espagnol et italien. — Est-il indiscret de vous demander ce que représente le cachet d’un guide? .— Pas du tout. Ce cachet est de 200 francs pour une visite d’une durée de 2 h. 30. Je me permets de vous signaler qu’à partir de dimanche prochain, et jusqu’au .15 septembre, les bureaux de l’Office du Tourisme resteront ouverts les samedis après midi de. 14 à 17 h., les dimanches et jours fériés de 9 à 12 h., et que les mêmes dispositions seront en vigueur en décembre pendant la durée des féeries lumineuses. Un courrier sympathique M. Batardy nous autorise à jeter un regard sur le courrier volumineux des correspondants' de l’Office : 5.000 lettres et cartes en 1955 ! Généralement, les » vacanciers » se bornent à poser des questions classiques. D’autres manifestent des exigences moins faciles à résoudre. — Exemple.? — Un jour un Américain, affolé, vient nous signaler qu’il a perdu, en Angleterre, son ami bloqué par la douane au départ du paquebot. Il revint le lendemain et faillit s’évanouir de stupeur lorsque nous lui déclarâmes : < Ami retrouvé, loge chambre 18, hôtel X..., avenue Fons- ny, à Saint-Gilles ». L’Américain nous dit : « Thank you, Scotland Yard » ! Autre exploit: nous avons reçu, récemment, une- lettre d'Italie contenant une autre lettre à remettre à deux demoiselles italiennes de passage à Bruxelles. C’était un cas d’urgence. Le lendemain, dans leur chambre d’hôtel, à Saint-Josse, ces jeunes femmes entraient — ahuries — en possession de leur correspondance.  Un Italien qui a du mérite DEMAIN ; La suite du reportage de PHILIPPE DIOLE Seul dans la « tache blanche » du Fezzan Moussa disparaît Cas typique: un Génois écrit depuis quatre ans, mois après mois, à l’Office du Tourisme pour demander les renseignements les plus divers: il s’intéresse à l’histoire et au folklore de la Belgique en général et de Bruxelles en-particulier. Il s'informe : Je constate, sur plan, qu’il y a des « drèves » en Belgique. Qu'est-ce que c’est? Une autre fois, ce fidèle < belgo- phile » a repéré des » flosses > dans la forêt de Soignes. » Qu’est-ce que c’est ? » Ce brave homme ne connaît apparemment notre pays que par sa renommée touristique, et n’a jamais eu l’occasion de le visiter. Quelle qu'en soit la raison, il fait preuve d’une persévérance émouvante. Pourquoi l’Office du Tourisme de Bruxelles ne songerait-il point à concrétiser le souhait de cet original ami des Belges en l’invitant sans tambour ni trompette ? — Au fait, nous répond M. Batardy, c’est une idée à méditer !... Ce » cas » nous apparaît moins fantastique que celui de cette Anglaise « émancipée » qui proclame : « Je ne suis pas intéressée par vos vieilles églises, vos « chants » de bataille, vos vieux . bâtiments », mais je veux aimer « votre bonne chère, vos thés dansants, votre théâtre moderne, vos cabarets ». Soit... Pourquoi les Anglaises demeureraient-elles, à l’instar de leurs époux, insensibles aux attraits de la • Petite Europe » ? MhW’Zt'LlB SOLIUS par COQ LES ENIGMES DE L’HISTOIRE PHILIPPE II fit-il tuer son fils ? V. — UNE EPEE NUE DANS SON LIT Don Carlos demande à Louis de Foix de lui fabriquer un livre de messe tellement lourd qu'il en puisse assommei un homme ! Avec du plomb èt du 1er. Louis de Foix exécute cette étrange masse d'armes, mais il en prévient Philippe II, qui croit que c'est lui que son fils veut tuer au cours de quelque cérémonie religieuse. Ne se doutant pas que Louis de Foix le trahit, l'Infant lui commande ensuite un système compliqué de poulies, de verrous, de cordages pour tenir sa chambre étroitement fermée, à l'abri de toute surprise. Dans cette chambre, don Carlos entasse tout un arsenal de sabres, de poignards et d'arquebuses. Il ne s'endort jamais sans avoir (sinistre épouse) une épée nue dans son lit à ses côtés. Il est, en cette fin d'année 1567, dans un état d'agitation frénétique. Il arpente les couloirs déserts de l'Escorial en répétant sur un ton égaré : « Il faut que je tue un homme ! » Philippe II est persuadé que c'est lui « l'homme à tuer ». II se décide donc à agir avec la dernière énergie. î Le 18 Janvier 1568, Louis de Foix, sous prétexte de le perfectionner, détraque le mécanisme de sûreté de la chambre princière. Un soporifique fait tomber don Carlos dans un profond sommeil. A minuit, les conjurés entrent subrepticement dans ses appartements. L'un d'eux, le comte de Lerne, se glisse jusqu'au Ut, s'empare de l'épée nue et s'assoit sur le coffre où sont entassées les autres armes. Enfin, don Carlos se réveille ! Il regarde autour de lui... A la clarté du feu de bois qui rougeoie dans la cheminée, il voit que sa chambre est envahie par Lerne, Ruy Gomez da Silva, le duc do Feria... et Philippe II1 U se sent perdu. U se lève, s'approche de son pèro et, d'une voix qui ne tremble pas, s'écrie : « Je suis un homme mort ! Votre Majesté veut-elle bien me tuer de sa propre main ? » Tant de sang*froid déconcerte le Roi qui ne peut que répondre : « Je n'al pas l'intention de voub tuer, mais de vous mettre en jugement... * Demain : La mort de don Carlos La liberté de l’information à la radio Exclusivité ■ Le Soit • (tous droit» réservée.J COPYRIGHT COQ Coq 1 L’Association belge de la presse radiophonique communique : Réuni en séance extraordinaire le 28 juin 1956, le comité de l’Association belge de la presse radiophonique a adopté à l’unanimité l'ordre du jour suivant : < L’Association beige de la Presse radiophonique constate qu'à l’occasion de polémiques autour de la distribution postale certains articles de journaux ont mis en cause la liberté de l'information à la radio. » Elle maintient que cette liberté existe effectivement et qu’elle est garantie par la loi organique et respectée dans la pratique, sauf en des cas très rares, où l'Association, appuyée par la presse écrite, a pu réagir efficacement sous n'importe quel gouvernement. > L’Association de la presse radiophonique, représentée au sein du comité général de l'Association générale de la presse belge, entend poser le problème dans toute so netteté : » Ou bien l'information à la radio est libre, et dans ce cas les affirmations actuelles sont imméritées; » Ou bien elle ne l'est pas, fait très grave qui ne saurait laisser indifférente l'Association générale de la presse belge, » En conséquence, le comité demande au comité général de l’A.G. P,B. d'étudier contradictoirement le problème sur le plan juridique et pratique en dehors de toutes contingences politiques. » AU JEUNE BARREAU La nouvelle commission La conférence du Jeune Barreau de Bruxelles a fait procéder, jeudi après midi, à ses élections annuelles. La nouvelle commission sera composée de M** Léon Goffin, président; Jean Botson, directeur; Georges Bricmont. vice-président ; Jacques Willockx, Jean l’hys, Jeanine van- der Moesen, Jacques Custers, André Van Welkenhuyzen, Roger Dalcq, Francine Risopoulos, Louis Vincent et Emile Bottin, L’orateur de rentrée pour 195 r est M* Luc Annoert,
