mm Pf PPilüPI 2 * parafions et des saocticus et qui fera des propositions sur lesquelles tous les partis se met- iront d'accord. I [ fyl æ i l :’ ',i ri |. .■: :-i a? s t si n- ; P m- ; i: : ,»■. W ir'fi* ’î R'ft. , '; ' !,' ? ï,i m ;ss ^ |y $&•“. L'Usine à Mensonges A la voilie do la guerre, M. André-François Poncet. observateur sagace et averti, apprit à ceux d'entre nous dont les yeux et les oreilles n'étaient pas obstinément fermés, « à quoi pensait la Jeunesse allemande ». Dans T» Opinion ■» du 12 mars, il consacre un bien instructif article à nous montrer au prix de quoi immense travail ue propagande intérieur* l’Allemagne est arrivée a refaire son « front intérieur ■>, à masser sou opinion publique tout entière dans la même volonté de résistance manifestée par ses délégués à Londres. H fonctionne en Allemagne >• une véritable usine à mensonges », qui couvre le pays de ses produits. Quatre organisations principales au moins «ont attelées à cette tüciic. Au moment, où nous supprimions pratiquement notre « Maison de la Presse », l’AHema- gne en créait une et la copiait sur le modèle de celle que nous avions imaginée pendant la guerre, A côté de celle. « Maison de la Presse », qui contrôle, approvisionne, dirige les agences télégraphiques et les journaux du dedans et du dehors, fonctionnent les services de P « Ilcimat- dienst ». L’ « Hcimatdiensl » a officiellement pour but d’entretenir l’idée allemande et de défendre la cause allemande à l’intérieur et à l’extérieur de l’Allemagne. H a des offices à travers tous les territoires du Reich. Il a des équipes de conférenciers qu’il envoie aux quatre coins tiu pays, des équipes de dessinateurs, qui lui fabriquent àts affiches, des équipes d’écrivains qui lui fabriquent des tracts et des livres. Pareillement à lui et avec des procédés analogues opère le bureau de presse du ministère de la Reiohswéhr, L* « Antibolchevistiches Bureau », ou Bureau antibolcheviste, est une entreprise privée, fondée par le soin de la graude industrie, et dotée jusqu’à présent d’un fonds de 32 millions de anarîc. Elle ne se borne pas à la défensive, mais propage activement les saines doctrines. En dehors de ces quatre foyers essentiels «l’action, 11 y en a bien d’autres. Il y a la propagande que Stinnes mène pour son compte et pour son parti (on sait qu’il est en train de mettre la main sur la moitié des journaux et des imprimeries d’Allemagne). Il y a la propagande Occulte et richement alimentée du syndicat secret qui a été constitué par les grandes banques. 21 y a jusqu'à la propagande que dirige Parvus et qui,vise particulièrement les milieux socialistes. Toutes les sociétés militaires, 1’ « Or- t'gesh », les « Eimvohnerwehren » sont autant de centres de propagande nationaliste. On peut affirmer que l'Allemagne est aujourd’hui couverte ‘du plus étonnant réseau de bureaux de propagande publics et privés que l’histoire d’un peuple ait jamais constaté. Des millions et des centaines ae millions sont consaorés à ce travail ténébreux.  U porte ses fruits. C’est grâce à lui que s’est constituée et généralisée chez ce peuple docile aux impulsions la doctrine selon laquelle l’Alle- i magne n’est pas responsable de la guerre, n’a pas été vaincue par les armes, a subi une paix inique qui ne l’engage point, n’a pas d’argent et ne payera pas... ; Tout cela ne doit pas être pris au tragique, filais extrêmement au sérieux. l(«Dà Victoire »>. André Llchtenbercor. taamm ÏÀP m -• m «M SU I; r n f AU PARC £E BOURGMESTRE DE STILMONDE Le draine de M. Maurice Maeterlinck commente cette idée bien souvent exprimée qu’Al- lemands et Belges ne peuvent se comprendre, que leurs cerveaux sont constitués autrement, et que les notions de droit, d'équité et de convenance, qui sont à la base de nos sentiments, ■nû ittâiitiânf 4n ppulnindo ptnoAnctqnpAft ft.nmin uv fi vu« vu yti luwi^ô t,li écho chez eux. Le bourgmestre de Stilmonde voit, au début de la guerre, sa petite ville envahie par les Allemands ; c’est son gendre, Otto Hilmer, qut est à lq tête des troupes, car Van Belle, en relations d’affaires avec des industriels colonais, n'avait pas hésité à faire entier le fils de l’un d’eux dans sa famille. Cet Otto Hilmer n’est pas, au fond, un méchant homme ; il aime Bella, sa femme, et il est tput disposé à adoucir les rigueurs des lois dé guerre allemandes. Justement l’occasion lui en est donnée; un coup de feu a tué un.officier1; 1 ; les envahisseurs recherchent le coupable : ils croient le trouver en la personne du vieux contremaître Çlaus, que le bourgmestre estime Inqocçnt et qu’il se refuse à livrer, bien qu’il risque de payer de sa vie ce simple geste d'honnête homme. Et ici éclate la différence des caractères et des races : de même qu’Otto Hil- nser partageait tous les préjugés de ses compatriotes sur la Belgique et ses alliés, il ne peut comprendre les raisons qui empêchent son beau-père de laisser fusiller son contremaître. Et plus tard, impuissant à fléchir la cruelle sévérité de son chef militaire, il consentira un instant;à partager avec Bella le sort du bourgmestre, il fera ainsi œuvre de dvouement sans nul douté, mais ce sacrifice n’ayant pas été accepté, et le feu de peloton qu’il avait ■jreçu l’ordre de commander l’ayant été par d’officier supérieur, encore une fois il ne comprendre pas l’acte de sa femme qui, secouée de sanglots, chasse de la maison le complice, sinon l’auteur du meurtre de son père. Le commandant ordonne à Otto Hilmer de le suivre. «Tous ces gens sont fous, dans ce pays ! » s’écrie-tril. En effet, ces Allemands n’ont jamais rien compris de notre honnêteté et de notre héroïsme. 'Telle est l’idée qui domine le drame de M. Maqrice Maeterlinck, drame dont les qualités principales sont la sobriété, la simplicité, le métier scénique. Il y a non seulement de la sincérité dans l’expression, mais de l’habileté dans l’exécution. L’auteur sait ce qu’il veut dire, et il le dit clairement ; il évite l’emphase, qui est l'écueil ordinaire des pièces patriotiques ; il provoque l’émotion par des moyens empruntés à une logique absolue, et l’on peut dire que la raison est ici l’auxiliaire du sentiment.  M. Varennes interprète le rôle du bourgmestre de Stilmonde, le brave homme, très simple, qui atteint aux limites du sublime; il le joue avec un remarquable souci de la vérité et de cette simplicité même. Mlle Hélène Lefèvre est une Bella douloureuse, et, au troisième acte, son masque prend line véritable expression tragique. M. Laumonier est, avec correction, le lieutenant Hilmer. et si M. Garat n’a pas toute la raideur qui convient au personnage du commandant baron von Rochow, c’est apparemment que, même au théâtre, l’incarnation d’un officier allemand nous reste étrangère. Un petit acte de Robert de Fiers, déjà joué, Venise, servait de lever de rideau agréable à la pièce émouvante de M. Maurice Maeterlinck. A. D. Un Pèlerinage patriotique A l’occasion de l’anniversaire de la signature du Traité de 1839, qui enleva à la Belgique une partie du Limbourg et du Luxembourg, une délégation du Comité de Politique Nationale et de la Ligue des Patriotes, s’est rendue, aujourd’hui, devant ia statue érigée par souscription nationale, place de la Justice, ?» la mémoire d'Alexandre Gendebien, l’homme d’Etat 'qui se montra, à cette époque, l’irréductible adversaire du démembrement de son pays. Au nom du Comité de Politique Nationale, M. Pierre Nothomb caractérisa, en un discours {l’une éloquence simple et énergique, la portée de cette manifestation. Celle-ci est, à la fois un nommage rendu à Alexandre Gendebien. qui préféra renoncer à jamais à la vie politique que de contre-signer un traité néfaste, et une protestation contré la politique qui tend à maintenir ’da situation qui nous fut créée au profit de la Hollande. , Après M. Nothomb, M. José llennebicq prit la parole au nom de la Ligue des Patriotes. Il rappela comment les événements fortifièrent *es i appréhensions de, Gendebien. puisque c'est par h trouée de Maestricht que passèrent, en 1911, las hordes allemandes. L’attitude actuelle de l’Allemagne, assoiffée «la revanche, montre, dil-il, que le danger n est pas conjuré. Gomme Gendebien, les Belges «i’auiourd’hui doivent vouloir le rétablissement de là Belgique dans son intégralité. Le cri de : «Vive la Belgique! », qui tenmna ce discours, fut répété avec enthousiasme, psr l’assistance nombreuse, qui s'était groupée au- üvat rie la délégation. Après une courte allocution de M. Léon Hen- nebioq, au nom du Comité de Politique Na- f hr.nale, des gerbes de fleurs furent déposées par la délégation, au pied de la statue, et la foule, que cette manifestation patriotique avait ■ attirée, se dispersa lentement. Au Conseil provincial " Séance dit iS mars 192î. M DEFRENNF. reprend ensuite son exposé Il montre que lu proposition de M. Gheude grèvera davantage encore lea contribuables au. Brabant et fait remarquer que l’organisation du fonds de crise sera réglé bientôt par une loi. M. RENARD défend la proposition de M. Gheude. et quand il flétrit les spéculations de la Bourse dont souffre le salaire des travailleurs, de nouveau les tribunes applaudissent avec vigueur. M. LE PRESIDENT prévient les assistants qne si une manifestation sc produit encore, il leur donnera l’ordre de se retirer. M. RENARD prononce encore quelques mots, puis M. LE PRESIDENT, à 5 h. 15, lève la séance. La prochaine séance aura lieu mardi. Les Distillateurs pendant la guerre Le docteur Saroléa. volontaire de guerre, député suppléant de Hasselt, nous adresse, au nom du Comité Justice, cette lettre : Monsieur le rédacteur en cher, Nous venons de prendre connaissance de 1* réponse faite par t'adininisiraMon des finances aux questions posées par M. le député Wauwennaus au sujet de l’organisation de Ja « ltrantweln Zen traie » pendant l'occupation. Ce tacuun, qui a été manifestement rédigé par les amis et anciens subordonnés de l’administrateur-ln- pecteuv général Jansseas, ne répond à aucune des questions pourtant si précises de l'honorable député de Bruxelles. Il ne nous renseigne notamment pas sur les quantités d'alcool dénaturé réparties entre les exploitants de mines ci les propriétaires d'automobiles belges, point cssemiel de sa question. La réponse du ministre des finances est Consacrée presquo exclusivement à justifier la conduite du Comité do secours et d’alimentation, et les seuls relevés justificatifs donnés concernent la fourniture des s,7üü hectolitres livrés à l’usine de dénaturation par ce Coin! ;6, que personne, d’ailleurs, n’a sonfrê à incriminer. Mais, M. le ministre des finances ne donne aucun renseignement sur la destination des alcools que les autres distillateurs et rectiilcateurs, les (i) ont expédiés a la « IVrantweln Zen traie » par quantités beaucoup plus importantes. Nous retenons seulement du long exposé de l'administration des finances cet aveu précis : qu'à partir de février 1918 jusqu’à la fin des hostilités, l'administration des finances n’a plus eu le moindre contrôle sur les opérations do U » flrantwelu Zentrale ». 11 est donc établi que pendant les mois les plus critiques de la guerre, au moment où la pénurie d’alcool nécessaire à leurs besoins de guerre, et notamment, à la préparation des poudres et des explosifs, se faisait le plus cruellement sentir pour les Allemands, MM. X... (2) et consorts ont fountl A l’armée allemande d’importantes quantités d'alcool sans autre garantie, quant à leur destination, que la parole dos Allemands. S’ils avaient été de bonne fol, en admettant même que Jusque-là, ils étaient couverts par le contrôle, illusoire, d’ailleurs, de l’administration centrale, à partir du moment oit, de l'avis du ministre des finances. ce contrôle cessait, il était du devoir des distillateurs de ne plus fournir à un organisme militaire allemand des alcools dont la destination n’étalt plus contrôlée. La culpabilité de MM. X..., Y... (3) et consorts, loin d’ôtre atténuée par la réponse à côté de M.Thnu- nis, se trouve considérablement aggravée. Nous sommons donc itérativement MM. les ministres de la Justice, de l’intérieur et des affaires étrangères, de prendre contre eux les sanctions nécessaires.  LE SOIR m (1, 2, 3). — Manquant de documents, nous croyons devoir supprimer les noms des .distillateurs cités. (N.D.L.R.) Le Congrès des Etudiants à Mons (De notre correspondant do Mous) LA SEANCE DE CLOTURE Samedi, à midi, s’est tenue, au théâtre fie Mons, sous la présidence de M. le ministre Dos- trée, la séance de clôture du Congrès de l’Association Nationale des Etudiants de Belgique. M. Gaftshof, président de l’Association, après avoir souhaité la bienvenue au ministre, rappelle les desicleraUt des étudiants, remercie la délégation d’être venue si nombreuse, le corps professoral de l’Eoole des Mines et les étu-" (liants montois, pour l’accueil chaleureux réservés aux congressistes, et salue M. Mollia-d, doyen de la Faculté des Sciences do l’Université de*Paris, qui se trouve dans la salle. Il exprime , le “Vœu que le nouveau comité ne ménagera pas scs efforts pour faire vivre et prospérer l’union nationale. * M- D’Hooge, rapporteur général du Congrès, a ensuite donné connaissance îles divers vœux qui ont été formulés. M. Halleux, administrateur de l’Ecole des Mines, a félicité les congressistes pour leurs travaux.  M. Deslrée a ensuite pris la parole. Il a rappelé les vœux formulés l’an dernier par le Congrès de Gand, et souligné que plusieurs de ces vœux avaient déjà été réalisés. Il a annoncé qu’il comptait déposer, au cours de la présente session, un projet de loi sur le graduai. Parlant de la question des bourses d’études, il constate qu’il y a encore de nombreuses réformes à apporter, écarter les inaptes et permettre aux aptes de suivie leur destinée.  Dans l’enseignement moyen, ajoute-t-il, de nombreuses réformes sont à effectuer, mais M. Destrée pense qu’une étude actuellement entreprise au ministère des Sciences et des Arts, tout en montrant les insuffisances actuelles, donnera des indications permettant aux étudiants pauvres de poursuivre leurs études. M. Destrée déclare ensuite qu’il a proposé au Conseil des ministres de demander aux grandes nations étrangères d’établir, avec la Belgique, l’équivalence des études, la parité des diplômes, et l’échange des professeurs. Il annonce qu’il a reçu, hier, l’assentiment complet du gouvernement français, et estime que, le jour où il signera l’accord, seront définitivement tombées les dernières barrières qui nous séparent de la France. En terminant M. Destrée dit qu’il fait étudier la question de la culture physique sportive dans les établissements d’instruction. La séance est levée à 1 h. 1/2. On se rend ensuite à l’Hôtel do Ville où a lieu un banquet de 400 couverts. a Le Voyage du Roi en Italie Bruxelles, 19 mars. Ayant dù ajourner son voyage en Italie, le Roi a télégraphié au roi d’Italie dans le? termes suivants : « Ayant été très touché de l’initiative de Votre Majesté, j’éprouve un grand regret de ne pouvoir me rendre en ce moment en Italie, comme je l’avais vivement désiré. » Voire Majesté comprendra que je ne puis quitter le pays quand tant de graves problèmes restent posés, mais je garde l’espoir que les circonstances me permettront de répondre un jour à sa gracieuse pensée. » La Reine partage mes regrets et serait heureuse ou'ils fussent traduits à Vos Majestés. » ALBERT. » LES PASSEPORTS Conformément aux déclarations faites au Sénat par le ministre des affaires étrangères, les sujets français, anglais, italiens, japonais, luxembourgeois et les citoyens des Etats-Unis d’Amérique seront, à partir du 1 er avril prochain. dispensés de l’obligation du visa consulaire beige pour l’entrée dans lo royaume ; Jes intéressés devront toutefois être obligatoirement porteurs d’un passeport national régulier qu’ils devront produire à toute réquisition des autorités belges, tant à la frontière qu’à l’intérieur du pays. L’attôntion du public est tout spécialement attirée sur le fait que cette faveur, accordée aux ressortissants des principaux pays alliés n’implique nullement, tout au moins pour lé présent, l’octroi d’une faveur réciproque aux sujets belges ; ceux-ci devront donc, jusqu’à nouvel ordre, se procurer, comme par le p.as$é, le visa des autorités consulaires des pays dans lesquels ils désirent se rendre et des pays qu’ils traverseront au cours de leur voyage. Des dispositions sont prises, d’autre part, pour la suppression imminente de l’obligation de se procurer un,certificat du receveur des contributions pour l’obtention du passeport belge, sauf en ce qui concerne les personnes assujetties au payement rie l’impôt spécial pour les bénéfices de guerre ou pouvant être inscrites sur les rôles de cet irnpôt- I.e département des affaires étrangères envisage également la suppression de l’obligation du certificat de bonnes vie et moeurs auquel serait, en principe, substitué le simple certificat d’identité et de domicile, qu’il sera facile de se procurer dans les bureaux de la population.  Enfin le prix du passeport belge à 1 étranger, déjà considérablement réduit par la loi votée le 18 mars courant, par le Sénat, sera encore diminué sensiblement par un arrêté royal pris en exécution de l’article 3 de cette, loi. Il importe que le public sc rende nettement compte du fait que le gouvernement belge no peut actuellement aller au delà des mesures ci- dessus exposées : on perd trop souvent de vue que la question du passeport est une question internationale, et qu’il ne suffit pas qu’un pays décide, la suppression du titre de voyage pour qu’elle se trouve réglée « de facto » à la satisfaction de tout le monde. Le gouvernement belge peut renoncer, en faveur des sujets des principaux pays alliés, à l’obllcation de certaines formalités, mais il ne peut évidemment forcer les mômes pays alhéa à adopter une attitude identique à l’égard des sujets belges. nécessité .dp paaeepsri subsistera dQftCk pour l’entrée dans les pays étrangers, aussi longtemps que oeux-ei ne décideront pas d’y renoncer. La Crise industrielle ES BELGIQUE CHARBONNAGES ET VERRERIES La plupart des charbonnages du pays 4e Clunloroi chôment un ou deux jours par semaine; les autres constituent des stocks. I.es maîtres de verreries examinent, en ce moment, le moyen de limiter la production afin d’éviter la constitution de stocks trop importants.  ES FRANCE PRODUIT8 AGRICOLES Une baisse importante se manifeste en France sur le prix de certains produits agricoles L’avoine a baissé de 50 p. c., les pommes de terre de 60 p. c., les haricots, selon les variétés. de 50 à 60 p. c. La baisse sur les vins est allée jusqu’il 50 p. c., etc. Exeelsior, qui donne ces renseignements, ajoute ; Mais oertains repréaontanta des agriculteurs craignent beaucoup la baisse EUe leur paraît devoir dé- terminer une brisure outre lea prix de voûtes bas et les frais toujours élevés do la culture. Kt fié do* mandent que fou prenne dre ’ mesures do défonça ooutre ire inconvénients de cetto crise. Excclsior donne ensuite l’avis, à ce sujet, de l’économiste Charles Gide : U faut aujourd hui que lee producteurs s'habituent à l’idée d’abaisser leurs prix avant d’abaisser lea salaires de leur personnel. Pendant la période do prospérité inouïe qu’a représentée pour lea producteurs ta durée do la guerre, lo prix des vins, pour donner un exemple, a presque sextuplé, tandis que le taux des salaires ne triplait mémo pas. Pendant la période des vaohea grasses, les producteurs ont certainement constitué dre réserves oui doivent leur permettre de supporter la crise actuelle. Constituer des réserves sur les bénéfices pendant les années de grande prospérité pour compenser ensuite lea passages difficiles, c’e9t le propre des hommes qui dirigent des entreprises industrielles eu commerciales U faut que les agriculteurs le comprennent tout comme lea autres producteurs. Si les agriculteurs n'avaient pas constitué oes réserves necessaires, ce serait tant pis pour eux. Mais quant, à demander comme le font certains do ‘cure représentants qu’on leur garantisse une sorte do minimum de bénéfices sur leurs produits, o’est tout à fait impossible. 11 faut qu’en vivant lo tem]ia nécessaire sur leurs réserves. île aident A la baisse en vendant le moins possible, et nu besoin û perte. Certains sont partisans do leur garantir un oéué- flee minimum analogue au salaire, minimum garanti, par exemple, aux ouvrières en couture en chambre. Mais oet argument ne résiste pas à l'examen. oar- les ouvrières eu question n’avaient jamais eu antérieurement Ire moyens de constituer lea réserves auxquelles il leur aurait été possible de reoourir lo moment venu. Ce raisonnement pourrait très bien s’appliquer à nos agriculteurs. Tôt ou tard, du resto, ceux-ci devront abdiquer de leurs prétentions. ES ANGLETERRE LE8 CHARBONS ANGLAIS Londres, 15 mars. Une délégation de l’Association des exportateurs de charbon gallois a fait, aujourd’hui, une démarche auprès do l’Association des propriétaires de charbonnages, et a insisté sur ce que, à moins que les prix du charbon gallois ne soient diminués, il *y aura probablement cessation complète d’exportation du pays de Galles à destination de la France et de l’Italie, La délégation a déclaré que par suite des conditions offertes par les Américains, le marché italien était perdu pour un temps considérable et qu’à' moins que des mesures ne fussent promptement prises. les marchés français seraient également perdus. Les propriétaires de charbonnages ont répondu qu’ils reconnaissaient in gravité de la situation, et examineraient sérieusement les questions soumises. BAISSE DES SALAIRES EN ANGLETERRE Londres, 18 mars. Par suite de la baisse de 2S points enregistrée depuis décembre, on annonce que les "salaires des cheminots seront réduits de 5 shel- iings par semaine, à partir du ier avril, conformément aux stipulations de l'accord conclu entre le gouvernement et le syndicat des cheminots établissant un barème des salaires calculé sur le principe de la baisse ou de la hausse du prix des choses. AV BRÉSIL LE MARCHE DES CAFES Rio-de-Jaceiro, 18 mars. On apprend de bonne s.ource que le gouvernement fédéral aurait l'intention- d’intervenir, d’accord avec les Etats producteurs de café, pour le relèvement du marché des cafés. LE TEMPS ’ Institut Royal Météorologique do Belgique Bulletin du 19 mare 1921 Le nora-oucat àt. l’Europe reste couvert par une dépression, dont te centre, intérieur k 990 millibars (743*°). se trouve aujourd’hui au nord-est des Uns fc’eroë. Partout ailleurs, la pression est toujours forte. Elle dépasse 1,033 millibars (773““) sur la Hong rie, la Roumanie, la mer Noire ot le sud-ouest do la Russie, et 1.033 millibars (775”) sur la péninsule hispanique. Le vent Mt faibto ou modéré, d'outre sud-onret et ouest, sur l’Europe occidentale. La température, ce matin, était d’environ 4* h Londres, 3* à Bruxelles, i* k Paris. 4” A Strasbourg, 8* k Brest. 3* à Bordeaux, 6* à Biarritz, 0* à Limogea, 4* k Montpellier. Probabilités: Baromètre presque stationnaire. Vent sud-ouo3t. feib e ou modéré. Temps ndbuioux, quelques ondées ou giboulées. Température variable. I026«nb7 770 inB '0 11°9 0»9 68 gouttes S.O. 6 3 h 05 Hauteur du baremètre à, midi (réduit A 0°) Température maxima (depuis la veille) ... Température minima (depuis la veille) Humidité à, midi Eau tombée (en 24 heures) la veille Direction dominante du vent Vitesse moyenne du vent par seconde Heures de soleil Ma veille) Déclinaison magnétique à midi Il°46 0 EPHEMEÎMDES POUR DEMAIN Soleil: lever 6 h. 47 m.; coucher 18 li. 55 m. Lime: lever 15 h 3 m.; coucher 4 h. 37 m. Haute mer: Ostcnde: 10 h. 11 m.: 22 h. 50 m. Anvers: 0 h. 53 m 1* h 35 m. • « • • • • ••• ••• 28 sièges 0 » 3 » 3 » 14 » il » EXTERIEUR ALLEMAGNE LES ELECTIONS MECXLEMBOURQEOISES Défaite des Indépendants Berlin, i8 mars. D’après le « Vorwaerts » les résultats des élections à la Chambre meoklemhourgcoise sont les suivants : Socialistes majoritaires Indépendants Communistes Démocrates.. Nationalistes Populistes Les autres partis : G sièges. Les indépendants sont battus, puisque des 24,000 voix qu’ils avaient réunies aux dor- nières élections, ils en ont perdu plus de 22,000; ils ne disposeront, par conséquent, d’aucun LES EFFECTIFS DE L’ARMEE Berlin, tS mars. Le Reichstag a adopté le budget du ministère du Trésor, puis il a entamé la discussion en deuxième lecture, du projet de loi relatif à la défense nationale. Le § 2 du projet porte notamment que le service militaire obligatoire est aboli; eue le nombre des soldats et fonctionnaires militaires doit s’élever, au plus, à 100,000 hommes, en y comprenant les 4,000 officiers, et que la marine est placée sous les ordres du ministère de la Reichs- wehr. ' Un député nationaliste, M. Galhvitz, a critiqué la dénomination des forces militaires de ta République allemande. Il a demandé qu’aux mots de « République allemande » fussent substitués ceux de « Reich allemand ». L’amendement de 51. Gallwilz a été soutenu par un orateur populiste, qui s'est répandu en invectives contre la France, allant jusqu’à dire qu’elle n’avait pas vaincu. Le général von Seekt ayant été mis en cause par les socialistes majoritaires, le ministre Gessler a pris sa défense. Il a déclaré que l'allocution prononcée par le général von "Seekt sur les négociations de Londres, avait été livrée à la publicité complètement dén.durée. « Le générât von Seekt, a dit M. GossJer, a réuni les officiers du ministère et leur a tenu un langage vraiment conforme à la politique du gouvernement, » L’amendement des nationalistes a été repoussé.  L’&risemblc du projet a été adopté avec une légère modification. ANGLETERRE LES TROUBLE8 EN IRLANDE Dublin, 18 mars. Deux bombes ont été lancées hier soir sur des camionnettes militaires en patrouille dans les rues de Dublin. Les soldats ont riposté à coups de fusil et auraient blessé plusieurs personnes, INCENDIES DANS LA BANLIEUE DE LONDRES Londres. 19 mars, ■i?* Plusieurs tncepdles, que ron_attrtbuo à des slnn-feiner^, se eont déclarés, hier soir, dans diverses localités de la grande banlieue du sud de Londres. Un certain nombre de meules de bW, de' foin et de patllo ont été détruites. Une arrestation aurait été opérée. LE NOUVEL AMBASSADEUR DES ETATS-UNIS Londres, 19 mars. Le « Daily Mail » croit savoir que le gouvernement britannique a informé le gouvernement des Etats-Unis qu’il approuvait la nomination tiu colonel George Harvey au poste (l’ambassadeur des Etats-Unis, à Londres. AUTRICHE LES DECISIONS DES ALLIES EN VUE DE LA RESTAURATION ECONOMIQUE DE L'AUTRICHE Londres, 17 mars. Le comité d’ekperts financiers, présidé par M. Austen Chamberlain, a fait connaître aujourd’hui au docteur Mayr, chancelier d’Autriche, les décisions des Alliés. Sous réserve d’acceptation par l’Autriche du projet de crédits internationaux approuvé par la Société des Nations, ia France, l'Angleterre,, l’Italie et le Japon retarderont de quelques années l’exercice de leurs droits concernant l’entretien des troupes d’oocupalion et les réparations, à condition que les autres pays intéressés adoptent une attitude semblable. La dette du gouvernement autrichien restera entière, malgré le délai accordé et les diverses priorités seront maintenues. Le Comité financier de la Société des Nations, réuni dans quinze jours, négociera avec des syndicats de banquiers le lancement d’emprunts en faisant état des garanties offertes. Il sera ohargé d’administrer l’actif de l’Autriche (douanes et monopole des tabacs.) Les quatre gouvernements alliés useront do leur influence à la Conférence de Porta-Rosa en faveur du rétablissement économique de l’Autriche, et lui assureront, dans la mo9uro du possible; la fourniture du charbon. ETATS-UNIS SANGLANTE RENCONTRE ENTRE AMERICAINS ET MEXIOAINS El-Paso, 17 mars. Un combat a eu Heu, ce matin, entre une centaine de soldats américains et une bande de Mexicains, assez nombreuse, qui ont tenté de franchir le fleuve Rio-Grande, en dépit de la sommation des fonctionnaires de l’immigration.  Doux soldats américains ont été blessés. Les Mexicains auraient subi do nombreuses pertes. FRANCE LA SITUATION FINANCIERE La dette atteint 307 milliards. — Les dommages de guepro sont évalués à 218 milliards. Paris, iS mars. Lo rapport général sur le budget de 1921, présenté par M. Henri Chéron, au nom de la Commision des finances sera distribué demain au Sénat. Dans ce document le rapporteur général s’est attaché à dire tonte la vérité sur la situation financière. La dette française se chiffrait à 27 milliards au 1er août 1916 et s’élevait à 307 milliards au 1er mars 1921. H faut y ajouter pour l’avenir les pensions et les dommages. On sait que les pensions, les compensations aux mutilés et les nommages ont été évalués à 218 milliards. On a jusqu’alors payé 38 milliards pour le compte de l’Allemagne. Ce serait donc 180 milliards d’engagements supplémentaires qui s’ajouteraient a la dette, avec les intérêts, si l’ennemi ne payait pas. Après avoir rappelé les dispositions du Traité de Versailles, M. Henri Chéron s’attache à démontrer que l’Allemagne, qui doit payer, peut payer, tandis que la France ne le peut pas. Il établit que la situation économique de nos ennmis d’hier est en pleine reprise et a u’elle s’annonce pour l’avenir avec des gages e grande prospérité. Le rapporteur général dit qu’il faut les forcer à remplir toutes leurs obligations à l’aide de toutes les sanctions voulues et en prenant tous les gages nécessaires. M. Henri Chéron montre l’état de la trésorerie qui, en 1921, devra supporter 58 milliards de charges en face desquelles elle ne recevra pas plus de 22 milliards de ressources autres que celles de l’emprunt. LE SERVICE DE DIX-HUIT MOIS Paris, 18 mars. La Commission de l’armée de la Chambre examinerait le projet de recrutement a adopté le service de 18 mois pour les classes de 1922 'ét 1 suivantes. Elle a adopté une résolution demandant au gouvernement de faire connaître, après ;’in- corporation de Ja classe de 1920, s’il jugeait possible do ramener la durée du service pour Jes classes de 1920 et suivantes à une durée inférieure à 18 mois, ITALIE LES TROUBLES Des prisonniers font la grève de la faim. Trieste, 18 mars. Les nationalistes ont détruit la Bourse du Travail et le cercle socialiste de Pirane. Les journaux apprennent que Malatesta et les autres anarchistes arrêtés ont commencé une grève de ia faim, dans le but d’agir sur le gouvernement pour leur libération, A Piombino, la société Ilva, à la suite de difficultés financières, a éteint ses hauts fourneaux et fermé ses chantiers navals. Les employés et les ouvriers ont adressé une pétition au gouvernement le priant d’intervenir pour éviter le chômage. LE STROMBOLI EN ACTIVITE Rome, 18 mars. Le Stromboli est entré dans une période de grande activité éruptive. LUXEMBOURG FIN DE LA GREVE Luxembourg, 18 mars. . Un grand nombre d’ouvriers ayant repris le travail, le Comité syndical a proclamé la fin de la grève. Il a motivé sa résolution par les mesures arrêtées par les pouvoirs publics. Le travail reprend partout. «S» ! La S. O. M. AMENDEMENTS AU PACTE Genève, 17 mars. Les membres de la Commission des amendements au pacte viennent d’être invités à se réunir à Genève, le G avril, pour ébaucher l’œuvre importante qui leur a été confiée par l’assemblée de la Société. Cette commission est la première à se réunir de tontes celles prévues par l’ensemble ; elle constitue la première institution internationale chargée d’examiner la loi organique de la Société, telle qu’elle a été adoptée à la Conférence de la paix de Paris et ratifiée par tous les anciens neutres de la guerre. F.ile pourra utiliser non seulement l’expérience acquise par la Société au cours de plus d’une année d’activité, mais aussi l’avis des nations qui n’ont pas participé à la rédaction du pacte. On espère que la commission sera en mesure d’adresser un rapport au conseil avant le l w juin, de manière que ses décisions puissent être communiquées et discutées comme il convient devant la deuxième assemblée en septembre. Tous ses membres, nommés à la récente session du conseil à Paris, ont fait connaître leur acceptation, à l’exception de sir Robert Borden, du Canada, dont la decision finale s’est trouvée retardée à la suite d’une indisposition. Les membres de la commission sont donc les suivants : MM. Balfour, Grande-Bretagne ; Vivian!, France ; Scinloja, Italie ; P.lanco, Uruguay ; Bencs, Tchéco-SIovaquie ; Joaquin-Fernandes Jtrido, Espagne ; Zahle, Danemark : sir Robert Borden, Canada ; MM. Wang Chung Hui, Chine ; Hatoyama, Japon ; Bestrepo, Colombie. Jusqu’à présent, onze amendements ont été proposés par sept Etats, et une lettre-circulaire a été adressée à tous les Etats de la Société les invitant à présenter, s’il y avait lieu, d’autres amendements avant le 31 mars. Les seuls amendements reçus avant rassemblée en novembre étaient ceux des trois Etats Scandinaves, prévoyant une réunion annuelle de l’assemblée, un système rotatif pour les membres non permanents du conseil, une certaine atténuation ait blocus économique dans la cas des petits Etats mis en péril par de puissants voisins et une vaste extension du système d’arbitrage sous l’autorité de la Çociété. Pendant rassemble© divers pays proposèrent une série de nouveaux amendements. Le Canada a demandé l’élimination de l’article lô, l’Argentine proposait l’admission de tous les Etats souverains, la Colombie demandait une atténuation aux clauses visant à l’unanimité nécessaire de l’assemblée et du conseil dans les cas impliquant une action en exécution du pacte, et le Portugal appuyait les amendements des pays Scandinaves. Différentes commissions de l'assemblée proposèrent aussi certains changements concernant le blocus économique, le choix des membres non permanents du cpnsetl. le rattachement à la Société d’Etats trop petits pour être admis comme membres ré.gatiiers et les mesures à prendre à l’égard d’F.tats n’ayant pas payé leur 'quote- part des dépenses de la aoclét^ LA QUESTION D’ORIENT LE8 AOOQftDS DE LONDRES Constantinople, 17 mars. Les miüepx turcs relèvent avec satisfaction l’importance des accords signés à Londres entre les délégués turcs et les représentants de la France et de ritalie, réglant les différentes (mes- tions ayant trait à la Oilioia et au nord ae la Syrie, d’une part, ainsi qu’à la région sud de l'Anatolie, d’autre part. Les milieux turcs constatent également que ■le dernier point de vue britannique concernant les questions do Constantinople, des détroits, de l’Arménie et du Kurdistan a été éclairci. Per conséquent, disent-ils, toutes les questions entre la Turquie et les puissances de l’Entente ont abouti à une solution satisfaisante pour les deux parties. Actuellement, le seul point litigieux empêchant le retour à l'état de paix en orieot réside entre la Turquie et la Grèce et se rapporte eux questions de Smyme et de Thraœ. Le Mouvement bolcheviste DE NOUVELLES EMEUTES ECLATENT A MOSCOU v * Plusieurs centaines de morts et de blessés Riga, 17 mars. De nouveaux troubles provoqués par ia crise alimentaire auraient éclaté à Moscou. Les ouvriers, qui n’avaient pas reçu de pain depuis quatre jours, par suite des révoltes paysannes qui empêchèrent l’arrivée des trains de vivres, ont proclamé la grève générale. Les autorités soviétiques ont fait entourer £ ar les troupes les quartiers ouvriers do la ville. es ouvriers ont alors organisé un cortège, sur lequel les troupes lettonnes ont ouvert le feu. Plusieurs centaines d’ouvriers, de femmes et d'enfants ont ôté tués ou blessés. La population a lors pillé plusieurs dépôts d’armes et se prépare à la lutte ouverte. ORONSTADT A CAPITULE Helsingfors, 18 mars (11 heures). L’Agence russe Union confirme que Gronstadt a été prise, cette nuit, par les boicnevistes. Quelques milliers de réfugiés sont arrivés, cette nuit, en Finlande. LA PRISE DE ORONSTADT A DONNE LIEU A DES CORPS A CORPS DANS LES RUES Londres, 18 mars. On mande de Helsingfors, le 18 mars, au « Morning Post » « Quelque incertitude oontinue à régner au sujet des vaiseaux de guerre dont le port de 1 Cronstadt. » Des membres de la garnison ont déclaré que l’on avait fait sauter le’ « Sébastopol » et le « Petropawlosk ». » D’autres explosions ont fait croire que non seulement la flotte rouge dé la Baltique avait été fortement réduite par la perte do ces deux unités puissantes, mais que les fortifications ont été aussi très endommagées. » On mande aujourd’hui de la frontière que la canonnade continue et Fon suppose que .os vaisseaux de guerre résistent toujours, les marins les plus résolus s'étant groupés à bord des vaisseaux avee l’intention de lutter jusqu’au bout; relativement peu de marins sont arrivés en Finlande, ce qui donne une certaine force à cette supposition. » D’autre part, le correspondant du « Daily Ileralcl » à Moscou télégraphie en date du 18 mars » C’est hier, à 9 heures et demie du matin que les troupes rouges ont pénétré dans Gronstadt. Un corps à corps a eu lieu dans les rues. Selon les nouvelles qui viennent d’arriver ici, j’apprends que le cuirassé « Petropawlosk » a capitulé en môme temps que la forteresse. » LES BOLCHEVISTES SONT CHASSES D’ARMENIE Londres, 19 mars. Le « Daily Express » croit savoir que, selon des renseignements reçus hier, à Londres, dans les milieux officiels, les bolchevistes, à la suite des opérations de la dernière quinzaine, ont été battus et entièrement ehassés d’Arménie. LA MISSION RU3SE EN ITALIE FERAIT LA CONTREBANDE DU PLATINE Rome, 17 mars. M. Vorowsky, représentant des soviets, récemment arrivé à Rome, s’est opposé à ce que la douane visitât ses malles. Le « Giornale d’Halia » accueille un bruit selon lequel les malles' destinées à la mission russe contiendraient des quantités appréciables <le platine et demande s’il est exact que M. Bonibaeci et les autres députés soolalistes aient, à leur retour de Russie, passé en contrebande des objets en platine. LES SOVIETS ACHETENT DES ARMES AUX INDUSTRIELS ITALIENS Rome, 18 mars. Un. membre de la.missioq russe déclare au « Tempo » qu’un marché pour fournitures d’armes à la Russie, s’élevant à 2,800,000 lire, a été conclu avec des industriels italiens. ARRESTATION DE KAMENEFF Paris, 19 mars. Le correspondant du « Times » à Riga télé- graphie-que Dserjinsld, le chef de Ja Commission bolcheviste extrémiste, a fait arrêter, hier, à Moscou, ivameneff, le généralissime dos troupes soviétiques, et son chef d’état-major, ie colonel Ledebeff. On ignore les motifs de ces arrestations. NOUS PARISIENNES Paris. 18 mars. Nous avons eu hier une manifestation peu banale. Le parti radical-socialiste, qui ne compte guère de radicaux et encore moins (le socialistes, avait organisé un banquet pour rendre hommage à M. Léon Bourgeois, président de la Société des nations. La petite cérémonie gastronomique à trente francs par tête a eu lieu dans un grand hôtel de la rive gauche. Comme à l’habitude, le dîner fut détestable, mais l'intérêt n'était pas là. Sept à huit cents convives avaient répondu à l’appel de M. Herriot, maire et député de Lyon, président du petit divan démocratique de la rue de Valois.  Nous nous sommes retrouvés là de nombreux radicaux d’il y a vingt ans et nous nous disions les uns aux autres autres : « Comme nous sommes changés ! » Les hommes jeunes d’autrefois sont maintenant des hommes âgés. Ne désobligeons personne. Ceux que nous avions connus avec de superbes chevelures ondoyantes et noires sont chauves ou en cheveux blancs : les tailles se sont voûtées, et ce n’est pas le pire. I.es idées flamboyantes de jadis ont fait place aux placidités gélatineuses des opinions flottantes. Parmi ces anciens ministres de date plus ou moins ancienne, beaucoup n'ont conservé que les désenchantements d’idées sincères qu'ils n’ont pu appliquer. C’est ce que M. Lafferre, ancien ministre de l’instruction publique, me disait dans une forme familière : — Ça fait plaisir de se retrouver, mais cela donne des regrets tout de même si °n compare ce que nous nous étions promis au départ et ce que nous avons obtenu. Pour tout dire, ministres d’hier, députés, sénateurs, vétérans de la presse, il y avait là tout un ensemble de cadres politiques, territo* riaux près de la retraite et qui cherchent des troupes absentes pour des exercices inutiles pour longtemps. Parmi les invités (le choix des radicaux, nous vîmes sans surprise M. Poincaré, dont la belle conférence de Vaprès-midi sur les origines de la guerre avait été applaudie à outrance par un public de choix. A ses côtés, M. Raoul Peret. qui venait de présider une séance assez dure de la Chambre, et M. Briand, dont le grand discours prorioncé, il y avait quelques instants, était considéré comme un gros succès personnel. M. Briand prononça un autre discours excellent pour honorer l’œuvre de M. Léon Bourgeois, et il profita pour rendre galammertt hommage à M. Poincaré, ce que l’assemblée applaudit frénétiquement. Ça nous changeait d« la politique des couloirs. Puis ce fut le tour de M. Viviani, qui se procura le plaisir délicat de vanter l’œuvre de la Société des nations en périodes littéraires admirables bien serties, cadencées et pleines de charme. Ce fut aussi un discours littéraire que nous réserva M. Herriot, qui est un lettré des plus fin. On se serait cru à l’Académie. M Bourgeois était entouré de MM. Louis Rarthou Paul Doumer, Painlevé, Doumerguc, Klotz, Georges Leygues, une vraie macédoine politique où le radicalisme, oertes, n’avait rien à voir. M. Bourgeois lut un dernier discours plein de pensées philosophiques, et tout se termina par des ovations. — Quel bel état-major, disait M. François Albert, le jeune sénateur de la Vienne. St tous ces gens-là étalent radicaux ! Malheureusement il n’y a plus d’armée — pour manœuvrer. Ce fut comme le reflet des années disparues et qui ne reviendront plus. Ah ! que la République était belle quand nous avions vingt ans !' C'est ce que je me permettais de dire quelques instants auparavant à M, Millerand, en allant le féliciter de son magntflçruo voyage à Lyon et à Avignon. — C’a été un triomphe T lut al-je dit. — Oui, m’a répendu simplement le Président, ôn a beaucoup crié: «Vive 1a République ! v .JEAN-BSRMABBV S 20 Mars 1921. A LUHDI 21 MARS, ^Jjour/ oupnee des ‘Soutes les marchandises Sont vendues aux dernier/ P S! X BAISSE SP DE/AAMDER ' NOTRE CATALOGUE ©•OCCASIONS SPÉCIALES PALAIS DE LA NOUVEAUTÉ ! HOGUET - DI AS 126, boulevard Maurice-Lemonnier, Srux.-Midi Voulant suivre le mouvement des Grands Magasins et pennclire à poire Clientèle de bénéficier de nos cchais en Baisse ___ NOUS OFFRONS CETTE SEMAINE : Blouses Tennis .. Q.Q5 Blouses Crépon, teintes assorties 1 2.50 Peignoirs Crépon, teintes assorties 1 5.50 Remarquez les étalagea confections Grand choix et prix modestes. JURY CENTRAL Première session de 1921. OUVERTURE : 1. Lo jeudi 24 mars, à 10 heures, pour la Philosophie et Lettres, au palais des Académies.  2. Le même jour, à 9 heures, pour les Sciences, à l’Université do Bruxelles, et h 2 heures, pour la médecine, à l’Institut d’anatoçnie, parc Léopold. 3. Le jeudi 31 mars, à 2 heures, pour le Droit, au palais des Académies. _____ s\r INNOVA *ÜOUS LES JEUDIS Fins de Séries COUPONS OCCASIONS SPÉCIALES Macaroni Italien Grand arrivage. 21. rue Antoine Dansaert (B?*). G. Van de 17 Eechhoudt & Ç/e 38- **ue de Laeken^j28 Noire Force est le Blanc mais la réputation nationale de nos RIDEAUX- STORES date de plusieurs générations. FAITS DIVERS — VOL SUR L£3 TRAMUü.AVS. M. Blomme, cafetier, place de Meir, à Anvers, de passage à Bruxelles, prenait place, hier, à la gare du Nord, sur la plate-forme d’un tram qui sc dirigeait vers la place de Brouckere. Un individu de 18 à 20 ans, qui se trouvait près du cafetier, sauta soudain du tram en marche et détala vers )a place Fontainas. A sa descente du tram, M. Blomme à constaté qu’il avait été délesté de son portefeuille renfermant une somme de 1,000 francs. La victime a avisé la police de ia 3e division. — Supposition des Xout eaulcs chez FERRARI. Voir les étalages rue Grétry, 23. — ARRESTATION D’UNE RECELEUSE. Une jçune femme proprement vêtue, se présentait vendredi soir chez M. J..., agent de change, rue des Fripiers, pour y négocier un titre de 2&0 francs. La cfienlc eut soin de décliner un faux nom. M. J... vérifia le tableau des valeurs frappées d’opposition et constata que le titre qui lui était présenté y figurait. Un agent requis conduisit l’inconnue au commissariat de la 4e division, où, interrogée par l’officier de service, la femme avoua avoir donné une fausse identité, et se nommer en réalité Marie C..., ouvrière tailleuse, demeurant à Wâ- vre. Elle déclara d’abord avoir acheté le titre à un inconnu pour la somme de cent francs. Enfin, changeant de version, elle affirma avoir trouvé ie titre. La police a ouvert upe enquête. — Cinéma Universel (Finist.), Mickaey, 7 ac. tes sportifs, mond. et d’avent (Chef-d’œuvre.) — Moitié pr., fevm. et soc,t.g.,portef.,portebil. parf. marq. réd. 116, r. Neuve, f. Bon Marché. — A VENDRE 700 francs salon, valeur 1,450 francs. 21. chaussée de Louvain, 21. — LE SUCCES de la chaussure ADAM'S croît de jour en jour. Sa bottine hommes, boxcalf, jaune et noir, à 64 fr. 50 est incomparable. Grand arrivage de sandales Kneip en veau jau. ne, toutes pointures. Assortiment complet pout dames et enfants. Succursales : 58, rue du Lombard, 53, 52, Marché-anx-Herhes, 52. 54A. rue Neuve, 54A. —- DEUX COQUINES. Doux femmes pq pré. sentaient hier après-midi dans le magasin dés époux Kung..., boulevard Anspach, et «c fq{* salent étaler une collection de fourrures. Après avoir longuement examiné celles-ci, les aeü* « clientes » se retirèrent sous prétexte que ]A prix en était trop élevé. Après leur départ, Mpio kung... constata la disparition d’une fourrure de 600 francs. Là victime a porté plainte. — HASSELT FOVEL. le pins apprécié. — ROSE, félicitations I La macédoine fjrultç. superbe î — Secret: Abricot, Pêohe, Ananas, marque LIBBY’S. — MESDAMES! Plus de cheveux grisl Garanti s* d&ng., Spéc. exp. Henné, 86, r. Enseigneront: — CRÙCO, 25, boulev. A. Max. Grande rnùfl ^,en vent» aaeâ cuir eicciû. è.daa nriX-A*ewÛAa%
