55** ANNEE. N° 23. • • 10 Pages - 50 C mes En province, 60 centimes. En France, 1 franc français RÉDACTION ; 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE: 23. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES : 122. RUE ROYALE. BHUX. SALLE DE DÉPÊCHES : 124. RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES TÉLÉPHONES ï 17.74.80 et 17.77.S0 (20 ligne») LUNDI 27 JANVIER 1941. [EDITION DE 16 HEURES) $ EDITIONS PAR JOUR s Dernière édition & 16 heure» REDACTION s 21, PUCE DE LOUVAIN. 2» YtNTEs 23. PUCE DE LOUVAIN ANNONCES s 122. BUE ROYALE. BRUX. L'OPIUM DU PEUPLE ou 'L'Histoire parlée faar Horace van OFFEL, de l'Académie royale g nous étions témoins un jour d'un cataclysme sidéral menaçant l'harmonie de notre système planétaire, nous aurions sans doute très peur, mais les as ternes seraient ravis. Ils ne quitte raient plus leurs télescopes, afin de ne ien perdre des phénomènes qui épouvantent la terre et le ciel. je m’imagine volontiers qu’à l'heure actuelle les historiens sont dans la mù ra e joie- Seuls, au sein de l’humanité affligée, ils ont quelques raisons d’être satisfaits. La chute et l’élévation des empires, la décadence des nations vieillies, l'essor des nations jeunes, tout ce qu’ils a e connaissaient que par les livres, par d« témoignages indirects, souvent eon tradictoires et infidèles, s’accomplit sous leurs yeux. Installés dans les premières loges au théâtre du monde, ils assistent depuis un quart de siècle à des spectacles inouïs. Le drame se renouvelle, déroule scs péripéties et rebondit sans cesse. Ils s’exaltent et applaudissent des deux mains, pendant que nous pleurons avec Margot sur le triste sort des héros persécutés, des orphelins de la politique et des nations vierges et martyres. Plus tard, on remarquera l’influence des événements actuels sur le développement des études historiques. Jamais on n'a publié tant de livres d’Histoire que de nos jours et cette production presque miraculeuse brille autant par la qualité que par la quantité. Malheureusement, le travail des érudits n’atteint guère les foules. Comme je l’écrivais dans un article précédent, consacré aux sciences pures, les vulgarisateurs trahissent la vraie pensée des maîtres. C’est dans leurs mains que I Hi’toire dégénère en anecdotes, en bons mots, en plaidoyers subversifs, conservateurs ou en vies romancées. Ils flattent les goûts puérils du grand publie. Celui-ci uirne qu’on lui répète les contes auxquels il est accoutumé. Comme les enfants, il ne peut souffrir qu’on y introduise la moindre nouveauté. Il y a une expérience que chacun peut faire sur l’heure, en assemblant autour de soi une bande de marmots. Essayez donc, en leur contant * Chaperon Rouge v, Barbe-Bleue v ou v Le Chat botté y, de changer quoi que ce soit aux discours dos personnages, sans être arrêté aussitôt par un concert de protestations. De dire, par exemple : c. Tourne la poignée et pousse la porto » — « Je ne vois que le soleil qui brille ci la route pleine de poussière » — Si vous ue déclares pas que ce champ appartient au niarçcts- de Carubaô, vous jsorey. .tous pendus » pour « Tire là chëyijiétte, la boblnetto ch.erça » — « Je ino vols rien (pio le soleil qui poudroie et l’herbe qqi verdoie » — « Bonnes gens qui fauchez, à vous ne dites pas au Roi que le pré que vous fauchez appartient à Monsieur le marquis do Carabas, vous serez tous hachés menu comme chair à pâté ». Il faut garder, sous peine d’insuccès, le ton elles paroles de la mère l’Oie. Ainsi les peuples d’Occident, m’entends «us dont l’éducation s’est abreuvée aux mènes sources que la nôtre, se laissent enformir par quelques légendes saugrenues qu'on n’est jamais parvenu à modifia- ni à corriger. Il suffit de l'avoir tenté pour savoir que l'on perd son temps lorsqu’on cherche à réfuter quelques balivernes par trop grosses qui ont encore cours dans les. gazettes, les romans-feuilletons et les improvisations parlementaires, .sûr la chute de Rome, les abus de la féodalité, les horreurs de l’Inquisition, la tolérance des réformés, le despotisme des princes et les splendeurs de la Révolution française. La partie de l’Europe où nous demeurons est encore pleine de gens qui sont persuadés que Rome s’écroula comme un château de cartes au premier assaut des barbares; que les seigneurs du moyen uge couchaient avec toutes les belles tïl'es; de leur domaine, pendant que les •ser.s veillaient en remuant des mares à grenouilles; que Calvin était un pionnier de la libre-pensée; que le Roi-Soleil ne quittait sa chaise percée que pour signer des lettres de cachet; que Marat U Robespierre avaient l’âme sensible et que les fi ères aristocrates de l’entourage de Marie-Antoinette se gaussaient du peuple privé de pain en ricanant: Qu’il 11131 (?« de la brioche! » A l'époque des démocraties Lriomphan- q>rond nous vivions si bien, telle bien que cela nous a valu deux Sueues, d'immenses champs de croix de !a grippe espagnole, l'innation, le ''lit-mage, les succès de nos banques na- îoinies et autres, les gouvernements nio-des de M. van Zeeland et de M. l 'ibot, le cinéma et la radio s’étaient ib'S ae la partie. La savante Amérique uç-ménie ranimait nos mémoires dé- bidlioti's. en nous envoyant des Césars, '^Oeopàtre-s. des Jeanncs d’Arc, des indiens, des Louis XIV, des Masques .. î' er - des Grandes Catherines, des Fré- itnes le Grand et des Napoléons de son ‘f 1 *-Sans l’arrivée des Allemands, nous avions pas fini de nous instruire d'une S! remarquable façon. A coté de ces niaiseries généralement pandtics et acceptées partout, chaque ation en garde quelques-unes pour son -âge personnel. L’Anglais moyen est nMm« ncu f i’ :c >'Europe est une colonie Le - i <le ,rihus avides et turbulentes, îbr dp l’Angleterre est d'y mainte- ct a 0r<lre ' an profit de son commerce ’ w a industrie, naturellement! Le "irgeois français ne doute point <!p ' 111,1 Vf rs gravite autour de la Fran- mièi* lu * cni l*runter sa chaleur, sa lu- unmi C \ son g^uie. Dieu tient toujours <e (Vatf- (n réscrve P our tirer la Fran- ir.auv • re si ellp s’est mise dans un tmit ais . Cfts - Si Dieu s’est montré disson -^. n Jll!n ce n’est pas une rai- contester les mérites et la mls- i'j.; s] j^ ovi dentiellû de la fille aînée de cr-rCTf 1 a u ,lx B «Igcs, ils sont toujours genre i r ros nist iques et familiers, Possèa'!'? Breydel. Chacime de nos cités la teri-rt ° slen ’ P arlant aux grands de au comh hf . U18 mftchar ses mots et allant toau ™ , avfic } ' on outil, hache, mar- fouriu», rc <lc charrue ou pelle â en- no s hi„, pain - 8ur i’èpaulc. A entendre a été /a.r 1 ns P°P u, afres, la patrie belge net â ^ fl6c ’ entre l’atelier et l’estami- cn/ch^f!^ 0 ' 13 renforts de boudins et de née d* ». blère ’ P ar une troupe dôchai- e tisserands, de garçons bouchers. de brasseurs, de mitrons et de rempall leurs de chaises. Les historiens d'aujourd'hui peuvent observer comment cea mythes se créent et se répandent dans le public. Us les voient naître, se développer et régner sur le peuple crédule. Si l’on reprend les événements qui troublent la paix'depuis vingt-cinq ans, on constate tout de suite que leur cours était fatal et qu’il ne fut jamais au pouvoir d'aucun homme de les conduire ni de les arrêter. Du moment qu’une partie de l’Europe s’indus trlallsait à outrance et que, dans l’autr hémisphère, l’Amérique suivait Je même chemin, la position de l’Angleterre, de plus en plus privée de ses monopoles, devenait intenable entre les deux conti neàts. Pour bien comprendre la crise an glaise qui déjà s’amorcé vers 1880, il faut partir de l’ère victorienne, où la prospérité britannique atteignit son apogée. L’Angleterre avait une flotte, une Industrie et des mines de charbon sans rivales. Vers 1870, sur une production mondiale do cent trente millions de ton nés de houille, elle en extrayait quatre vingts millions, contre les douze mil lions de la Prusse et les quatorze mil lions des Etats-Unis. Depuis, ces valeurs ont été entièrement renversées, tant pour l’industrie que pour la maîtrise des mers. Pour le charbon, l’Amérique surclasse la Grande-Bretagne. L’Allemagne, la Pologne èt même la France sont de venues des concurrents redoutables. En plus, la houille n’est plus l’unique nour riture dés machines. Les navires de guerre ont un nouvel ennemi, l’avion qui semble les menacer sérieusement. La véritable Histoire est là- Elle s’écrit froidement, sans passion, avec des chiffres, des tableaux comparatifs, des statistiques. Cette besogno est faite depuis longtemps; et bien faite. Mais les ouvrages qu’elle a produits, répandus •des milliers d'exemplaires, n’amusent paa les grands enfants qui, le soir, au café ou dans leur cuisine-cave, se 11 vrent aux spéculations de la haute stratégie ou de la politique internationale. Ils s’en tiennent aux contés de fées. C’est moins fatigant. Comme sœur Anne,-ils montent dans leur tour pour voir venir. Ils prennent les avions anglais pour dès oiseaux bleus qui pondent des œufs d’or et des bombes explosives. Ils espèrent bien que Churchill viendra toquer à leur porte pour tuer le méchant loup. « Tire la chevilette, la hobinette chorra. » Enfin, ils envoient des lettres çommlnq.toires aux; journalistes qui doutent ,d§' la f.’elQiÿJ.'dts vèiftjjs, 'de : là fortune et dès titres de propriété de Milord Carabas, sape oublier-de prédire qu'ils sëfbnt hachés menu comme chair à pâté. C’est une folie douce, mais, hélas! incurable. La mort du comte Csaky Ministre hongrois des Affaires étrangères. Budapest, 27 janvier. On annonce le décès du comte Csaky ministre hongrois des Affaires étrangères.  naquit en .J:?."""'-- e.v. issu d’uoe ancienne lamtlje f™ :>,ocraU ' ,He ,Je ,a Transylvanie et 189-1 A SchA«'6b!ir«;. a ,'° lr 8 " ,vi l< ‘ M c " ur * ^ l’Acaceiute cousu lai t\, A \ i«nrit>. u obtint pendant la guerre mondiale îc doctorat ês sciences polltlaucs 4 l’Unf ve«it* de Budapest. En sa JJul Z ÂrtllÏÏl rtA 11 r rlt r ’ art alix négociation* de paix enJiï"' 10 »' Sa carr **re dtpioroatifiue l’avait conduit a Rome. List*, ri ne et Bucarest. En 19X2 le comte Csaky devint cbe, du service £ prefe ' lépari ’ 1< ‘« Atlali-ea etraiigèros, son- souverncm.’ot du comte Bethlen chef du cabinet <lc M. Kanya, ou. époque ministre des Affaires étrangères. 'e ^sïü Ue r. 01 u erV,lt4,lr 1311 fouvernemem hougrole, •e comte Ceaky prit part à la conférence des nus- mi?* pu,SianCfis en là». Vers la tin de. ip;ia il e Ær,m^ , - e v e8 MfhireS ’"' ,Ta 11 Béret; dans Csaky renïfi n-, lâk). le comte traitè^d’amo^H '* >' conclure le anrè-s s/i. -ï, hl ' ,1 f lr ' J -> 0,1 S 0 *lave. Quelques jours après son .otour. le ministre des gères tomba ma-ade et, depuis cessé de s'empirer. le en 1935, qui était A cette Affaires étran- e-M état n’avait (« SECOURS D’HIVER l’iitco Royale, BRUXELLES COMTTES CHEQUES POSTAUX N“ 288.50 Secours d’Hiver, Bruxelles.((f 230.70 Winterhulp, Brueeel. 21.271 Province du Hainaut. 21.521 Province de Liège. 21.771 Province du Luxembourg. 21.817 Province de Namur. 21.896 Arrond de Bruxelles, 22.106 Arrond. de Nivelles. 22.203 Province d'Anvers. 22.262 Prov. Flandre Occidentale.! 22.318 Prov. Flandre Orientale. 22.322 Province du Limbourg. 22.-U5 Arrond. de Louvain. 22.744 Arrond. de Bruxelles, Uu appel du « SOIR » aux classes aisées, aux paysans et aux chefs d’enU’eprises — -H— Pour une aidé immédiate aux enfants et aux adolescents dans la détresse Pour l’organisation de la soupe dans les usines et sur les chantiers « LE SOIR » ADOPTE CINQUANTE ENFANTS Lee effort» de» autorités dans leur lutte contre le mercantilisme, ainsi que les résultats positifs des négociations de Berlin ont rendu un certain espoir à la population qui s’inquiétait du sort de notre ravitaillement. Mais il est clair qu’en ce domaine. U faudra un certain temps avant qus ces efforts et les accords conclus puissent porter leurs fruits. En attendant, la situation alimentaire du pays devient de plus en plus grave et la misère s’étend .à un nombre croissant de nos compatriotes. Chacun peut se rendre compte par sa propre expérience des difficultés qu’il peut y avoir à se procurer les denrées les plus élémentaires. Mais alors que les classes aisées — même lorsqu’elles respectent les règles du rationnement — parviennent toujours à se procurer au prix fort certaines denrées de remplacement, tels que les fruits et les légumes, des milliers d’hommu, de femmes et d’enfants que la fortuné n’a point favorisés, commencent à sentir peser sur eux le poids de la faim et à être privés de l’indispensable. Chaque iour, dans un journal comme le nôtre, nous recevons des lettres et des visites qui nous en disent plus qu’il n'en faudrait sur la’détresse sans issue de centaines et de milliers de gens. Parmi ceux-ci, c’est encore la situation des enlants et des adolescents en pleine croissance qui s'avère la plus tragique et la plus grave pour l'avenir du pays. Il est clair que la sous-alimentation à laquelle est soumise présentement une bonne partie des jeunes générations risque de multiplier le nombre des tuberculeux et des débiles et d'hypothéquer d'une manière angoissante le capital-santé de la nation. Il n'est plus possible d'attendre fine organisation parfaite et définitive des oeuvres qui se sont assigné le but de venir en aide à nos compatriotes; il n'est pas possible davantage d'attendre l'arrivée des secours extérieurs. C'est tout de suite et le plus largement possible qu'il importe d'organiser l'aide à ceux que la faim menace. C'est pourquoi « Le Soir » émet aujourd'hui un pressant appel à tous ses lecteurs et à tous les Belges pour que ceux-çi témoignent, en faveur de leurs compatriotes déshérités, des vertus d'entr'aide et de solidarité que réclame la misère dos temps. Faisant suite à une idée émise récemment par notre excellent confrère M. Robert Poulet, nous suggérons que chaque famille aisee qui parvient encore à se nourrir plus • ou moins convenablement, invite un enfant on un adolescent' pauvre à partager son repas du midi. On répondra qu'il n'est déjà pas facile de s'app révision-' ner soi-même. Nous le savons tous. Meis nous s<nrgns ( é«al*, ü mont que beaucoup de familles aisées poss<49taf"éé'Ærie ’d<4 provisions ou parviennent à se procurer certaines denrées non rationnées qui ne sont guère à la portée des familles pauvres. Un convivo de plus ou de moins au repas familial ne requiert d'autre part aucun dérangement particulier, ni même une véritable dépense supplémentaire : elle demande seulement cette cltcdeur du cceur et ce sens de la solidarité qui permettront à beaucoup de pouvoir passer ces quelques semaines difficiles attendant les secours attendus. ‘ Le service social du « Soir » centralisera les listes des . personnes disposées & rendre un tel service aux enfants et aux adolescents malheureux ainsi que celles relatives à ces derniers; il entreprendra les enquêtes nécessaires et groupera, si possible par quartier, les oiires et les demandes. Le « Soir » lui-même adoptera cinquante enfants du quartier oà sont instal- « lés ses bâtiments et leur distribuera gratuitement la soupe qu'il compte organiser ces prochains jours au proiit de son per- sonsel. Ici aussi, nous adressons à nouveau «.a pressant appel à- tous les chefs d'entreprises pour qu'ils s'efforcent d'organiser à 1'fiteHer ou sur te chantier une distribution de soupe. Nous .publierons à ce sujet la liste des entreprises participant à ce mouyeipent. Enfin, nous pouvons annoncer dès à présent que ces ini- tiôUves ne sont qu'un début. Nous nous ferons un plaisir- d’en Signaler d'autres prochainement. Disons en tout cas de suite que « Le Soir » compte apporter toute sa collaboration à la Corporation Nationale de l'Agriculture et de l'Alimentation en - vue de l'envoi dans les campagnes des enfants des villes. Toutes ces mesures, il est vrai, ne sont qu'anecdotiques. La détresse ne sera vraiment surmontée que le jour ou le ravitaillement sera assuré, par la suppression de la fraude et du ' mercantilisme, par l'importation de produits étrangers, par Une meilleure organisation de nos services publies. Mais un 1*1 redressement ne peut être accompli en un jour et n'est d'ailleurs pas notre fait s c'est aux pouvoirs publics à l'as- surér. fi n'importe qu'il faille parer au plus pressé et qu'il n'est permis à aucun Belge d’assister indifférent à la mort lente de milliers de nos compatriotes. C'est te moment pour " chacun de nous de faire preuve d'un sens national concret, d'un esprit de solidarité elfective. Au moment où le pays est menacé dans ses besoins les plus élémentaires, c'est le devoir de chacun d’écaHer tout égoïsme, ainsi que toute fausse considération politiqae et d'apporter à la communauté la collaboration dont elle a besoin. Nous ne doutons paB que le sens social, et tout simplement les vertus humaines dont ont toujours fait preuve l'immense majorité des Belges, porteront , cnux-ci à répondre le plus largement à notre appel. Nous les Af&itemer,cjgns'aq nom de totts céux qui sept dqns la déttessé ' ’.Ç^tjUô’leur eïfôri aidera'à soulager. " . • Raymond DE BECKER Rédacteur en Chef, PETITE GAZETTE LES RÉVOLUTIONS CONTEMPORAINES On a déjà lu dans ces colonnes les extraits de l’étude, parue dans l’hebdomadaire « Nieuw Vlaanderen s-, que le P. Lauwers O. P. consacra à l'œuvre de philosophie politique des grands papes aux encycliques. Dons un article publjé par la même revue, le P. Lauwers st>st attaché à définir les caractères essentiels communs aux trois grandes révolutions contemporaines. les révolutions russe, italienne et allemande. D’après le P. Lauwers, ces traits communs sont les suivants : 1. Le nouvel ordre politique de ces Etats repose sur l’unité de la conception du monde et de l’Etat. L’Etat, nouveau est un j Weltnnschnuungstaat v. Dans l'Etat libéral, la conception du monde était une question libre. Il y avait la liberté d’opinion. Les Etats nouveaux n’admettent plus en aucune façon cette neutralité : Ils ont leur idéologie ou conception du monde qu’ils traduisent dans la vie pratique de la communauté: 2. L'ordre nouveau est plus qu'une réforme dans d’Elat. Il est la réforme de l’Etat. Des partis politiques comme la soclal-démocratle ou la démocratie chrétienne exigeaient aussi des réformes économiques, sociales et politiques. Mats Us acceptaient le régime de l’Etat libéral et étaient pour cela dans le fond aussi libéraux que les libéraux mêmes. On veut cette fols raneantlssement complet de l’Etat libéral. Il fut mis fin au régime des partis. l.’Erat- nouveau veut être général et totalitaire; 3. On exige non seulement de nouvelles formes de l’Etat, mats encore des hommes nouveaux. La politique reconquiert sa vraie valeur. Elle est plus qu’un appareil administratif. plus qu’une lutte de partis, elle est une conduite des hommes. Il importe plus de créer une nouvelle mentalité politique que d’imaginer des formes politiques nouvelles; RÈGLE A SUIVRE POUR BÉNÉFICIER DE NOS REPAS DE MIDI Ces-repas sont réservés aux enfants de 6 à 16 ans. Les parents les feront inscrire auprès de la direction de l’école fréquentée. qui nous transmettra les demandes.  La préférence devra être accordée aux enfante des militaires décédés ou blessés à la guerre, aux enfants de prisonniers, familles nombreuses, etc. Les personnes qui désirent accueillir un enfant, soit pour Je renas de midi (dans l'agglomération -bruxelloise), soit pour un séjour (en province), sont priées d’en faire l’offre au journal l.E SOIR, service social, 21, place de Louvain, à Bruxelles. 28 JANVIER 28® JOUR MARDI Solctl levé à 9 h. 25, couché à 18 h. 26. Lune levée à 9 h. 15. touchée à 21 h. 4. Haute mer à An- vérs à 5 h. 33 et à 17h.54. Haute ir.cr à Ostende à 2 h. 23 et à 14 h. 44. LE METRO DE MINORES 1941 4. Ce nouvel ordre a été réaltsé dans ces pays grâce au dynamisme, à la mys tique et à l'influence sur )a mifese de ces trots Idéologies. LEÇON DE DANSE SOUS LES CANONS Deux aspects tragique* du m«tro de Londres pendant les bombardement*. En haut, la station d’Aldwich. En bas, de* enfanta étendus dans des hamacs. O’hoio BeiRrapreris-VVfHbtM.) FETE DE SAINT CHARLEMAGNE : cc saint n’est personne d’autre que le grand empereur d’Occident Charlemagne, né en 742 et mort en 814. Il est le patron des écoliers. EFHÊMÉRIDES 1556. Le prince d’Oraugo, Guillaume le Taciturne, devient chevalier do l’or dre de la Toison d'Or. 1814. Mort à Berlin du philosophe allemand Fichte. Ses Discours à la nation allemande s font de lui un des précurseurs du nattonal-soclallsme. 1871. Bismarck et Favre signent l'armistice qui met fin à la guerre franco-allemande. Ce Jour, le siège de Pn- rls est levé. 1873. Naissance de la romancière française Colette, à Saint-Sauveur, dans l'Yonne. 1881. Mort, a Saint-Pétersbourg, du romancier russe Dostoïewskl. n est l’auteur des célèbres Frères Karamazov 1940. Mort, à Bruxelles du peintre Léon Frédéric. CHEZ LES VOLONTAIRES OU TRAVAIL Pour la première fols, un radioreportage a été réalisé dans un camp des volontaires du travail. C’est à Nanlnne, au camp Xavier Henrard, qu’il a été réalisé par Lotus Carettc. Beaucoup de personnes qui s’intéressent au jeune mouvement des voton- • tairas du travull et qui exprimaient le désir de visiter l’un des camps auront ainsi l’occasion de le faire sans autre difficulté. Ce radioreportage, évoquant les divers aspects de la vie des camps, sera diffusé mardi 28 Janvier, à 17 h. 45. sur. les antennes’ de Radio-Bruxelles. La L'Angleterre a cédé la de la Guyane aux base navale Etats-Unis Une insurrection de Légionnaires roumains est matée par le général Ànfonescu Le Japon invite les Etats-Unis à reviser leur attitude à l’égard de la Chine La taxe sur les tabacs est augmentée de et cigarettes 20 L'accroissement du de guerre allemand par M. ZANGEN, DusseldorL chef du « Reichsgruppe Industrie ». L/articli} que. mus publions ci-dessous et qui a pour auteur l’une dés■. personnalités industrielles les plus en vue dp l'Allemagne, M. W. Zangen, che} du Reichs- gruppe Industrie, éclaire d’une façon remarquable l’aspeot économique du réarmement du Reich. Le v. Diktat do Versailles détruisit la défense nationale de l’Allémagne,_ le matériel de guerre 'fut sacrifié au désarmement et les usines • d'armement de l'Allemagne furent ' étranglées. La fabrication de matériel de guerre ne fut plus permise que dans une toute petite pro^ portion; les Chiffres autnrtsès.exclu; Ionien - sérié, et ^•fejRrèprehdFO ia fabrication, à ta pièce. Dans ces corn- ‘ d!ât)tre;è< ditions, Il nenénf rééitattîpaê'd^trôjèà^teiand; et l’élàn lution que d’oiTéhtor prlhcfpalemeVf ileur(néeonoaile de gjfèçfô aîlîemaâia^^\sîrïra> production • vers 'le secteur- civil : afin d’utiliser tout au moins en partie la capacité de travail dés entreprises. La plupart de celles-ci durent, pour cette rai son, renoncer a maintenir les prévisions techniques pour les fabrications d'armement; err sorte que ' toute base pour une renaissance de l'industrie allemande des àrihements semblait anéantie. Quand, en 1934, vint l’ordre du Führer de réarmer, l'industrie allemande ne se trouvait pas seulement en présence d’un potentiel de guerre'bien supérieur de ses adversaires actuels, mais elle avait également. à rattraper un arriéré do quinze ans d'expérience et d’armements par rapport à l'industrie d’armement du reste du monde. Les armes allemandes ont prouvé dans leurs combat* victorieux en Pologne, en Belgique et en France que cette entreprise, paraissant à peu près irréalisable, a été menée à bonne fin, à tel point que le niveau de rendement des adversaires ultérieurs de l’Allemagne fut non seulement atteint, mais de loin dépassé en l’espace ' dq&inq ans. Tout cela fut rendu possible^bien qu’en même temps on eût à accomplir, face à des besoins de consommation sans cesse croissante, des tâches cohsidérables comme la construction du « Westwall » (ligne Siegfried), l'éxécujtion du plan de quatre ans, les autostrades, le programme de cônstructions urbaines et l’exportation. Le s raisons qui' ont contribué à accoro plir cette performance unique sont multiples, L'une des plu* importantes est, sans aucun douté, que, dans une proportion inconnue dans les autres pays,' l’Industrie a, on collaboration avec la Reichswehr, renoncé a la multiplicité des modèles et s’est engagée dans Ja vole de* fabrications standardisées. En outre, on procéda à un vaste échange de brevets et de ' résultats .d’expériences en sorte que la possibilité fut créée de sortir de grandes séries et de passer rapidement d’un programme à un autre. Enfin, ee genre de fabrication devait, en cas de danger, rendre très difficile à un adversaire de provoquer par un fait de iïüerre un manquant irremplaçable dans la production. Le développement de la production allemande d'armements ne- se produisit pas seulement en augmentant la capacité des anciennes usines d’armement. On s’adressa, au contraire, progressivement à un grand nombre d’autres entreprises dans tout le Reich, entreprises qui, en utilisant des ateliers disponibles ou en fransformant d’une façon adéquate leurs installations, créèrent les capacités nécessaires pour les besoins de l’armée sans^devoir sacrifier leur production civile.  C’est de cette façon que fut déjà réalisée en temps de paix un© ^orte, dissémination de la production d’armement en vue, d’une part, de rendre plus dlfBelle une action de l’ennemi en tempe éte guerre, et, d’autre part, do pouvoir, au moment voulu, transformer les fabrications sans Intérêt pour la guerre eh productions de la plus grande importance pour celle-ci, et oela sans nécessiter de difficiles travaux de transformation, et de longs délais de mise en train. Lorsque, à la iea-:puisaanc#5 énnerqles - oopimencerént à .adapter. lévt Ipduefrîê à. Ja feroduclion militaire, le passage s’effectua «tt Les cadets de la marine de guerre des Etats-Unis, à bord du navjre-éoole « Illinois », prennent une leçon de danse. Comme il n y a que vingt jeunes filles pour partenaires, le plus gTand nombre des cadets attendent leur tour en regardant. (Photo Sipho.) journée du 28 janvier à Bruxelles; LES EXPOSITIONS D'ART Musée communal (Gratul'Place) . sculpture*. .-Cramlque*. tableaux. — Qstarie Luc (7, nie <1# Namur) : Luc K.i:>id. peintre 6e la mer.— Galerie La Licorne < 168. chaussée de Cbarieroi) . Sa:«i permanent. — Ie> Mtu>®e du Livre (9. nie Ravenstein) : .-La Décoration du Livre >. — Beaux-Art* : Baloo d’Knsemble -■ Peintre* de i.v mer •. — Grand oarthex dee Musées royaux du Cinquantenaire (avenue dee Nervlena) : Exposition annuelle du Cercle Artistique d’Btierbcek. — Vlaarnxche c.ub (J21. B.1 Em Jaeqmnm) : Le peintre L*o Buns-ens —Galerie des Carme* (9. r. des Peut* Carmes) Exposition Charles Van Ney*. Galerie • le; Studio > (2. rue des Petits Carmes) ; le peintre fCtMmem Van Drooxenbroeck. — Galerie Royale ^ Jt2Ü0 nie floyale) : le peintre Leon Londot — * ^Galetit de la To!*o<i d'Or.(I3 > Avenue de laC foison d'Or) : le peintre • Léo" Van Droogen- * tiroeck. _ saii 0 -j<s Artiste» (522. Avenue tni-.mann) : le peintre paysagiste Maurice T-egrand. — Galerie « La Licorne » (23. rue de la Madeleine) : Objets d’art pré-colombien. Galerie Dletrtok (83. Montagne de la Cour) : le peintre W. Van Overriraeien. — Galerie * le RAgent », 3, bout du Régent) : Exposition Jules Jambeps. — Galerie de l’Art Belge (62. Avenu* Ixtulse) : oeuvre* de Louis Clexse. — Cercle Belge de la Librairie <12. me Royale) : Exposition Alexandra Korloo. La > Petite Galerie <3> avenue Louise) ; Le peintre " Jonkman*. — Galerie d'Afi Arcnlterg <34. me d’Arcoberg) : le peintre U A. Van Haute. UN ENDROIT DANGEREUX C’est le trottoir situé derrière la Bourse. 11 n’est pas rare de voir de grosses pierres se détacher de la comiche de l’édifice. (Photo Graphoprciuic) duisirent .par une avance sur les puissances ennemies, avance qui s’acorut sans cesse et ne peut même plus être rattrapée même par un adversaire d’égale force industrielle, tandis que tenit effort que ferait tin adversaire Inférieur au point de vue industriel pour rajuster son potentiel de guerre est Indqbitable- ment condamné à échouer devant l'emploi des moyens militaires. L’espoir des puissances ennemie* de voir l’Allemagne incapable de maintenir le rythme prévu a été bientôt déçu et reçut un nouveau coup dur lorsque la lutte victorieuse des troupes allemandes en Pologne rendit au Reich le précieux bassin. industriel de la HâuterSllésle orientale qui n'avalt pas subi de dommage* importants et dont le retour entraînait en même temps un renforcement sensible des ressources allemandes Çn maüèj-es premières. Après une rapide remise en état et adaptation, de grandes usines des territoire* polonais occupés purent être immédiatement engloltées dans la production destinée à l'êrmée. Le renforcement du potentiel de guerre allemand ne.cessait pourtant 4e s’accroître : l’occupation du Danemark et de la Norvège contribua à alléger- l'industrie allemande des marchandises de consommation et la rapidité de l’avance à l'ouest fit tomber presque indemne* entre lés mains allemandes d'importantes installations industrielles qui, si l’on avait encore utilisé l'artillerie suivant les méthode* en usage pendant la guerre mondiale, auraient certainement été détruites. Les troupes allemandes reprirent les industries. luxembourgeoises, hpüan- daisee, beiges et les plus précieuses industries françaises qui, pour la plus grande partie, étaient encore en activité. Sans doute, dans ces pays, la production diminua tout d’abord 'après l’occupation en raispn du manque de main- d’œuvre. Par la suite, toutefois, les installations essentielles ont été remises en activité. De plue, la politique de constitution de stocks pour les métaux non-ferreux si recherchés, qui était pratiquée depuis des années par les puissances ennemies de l’Allemagne, joue maintenant au profit de cette dernière. De grands approvisionnements viennent compléter les réserves allemandes et peuvent es même temps être utilisés pour l'exploitation de l’industrie franco-belge. La Pologne, la Hollande, la Belgique, le Luxembourg et la France possèdent, comme le Danemark et la Norvège, de grandes industries fabriquant des produits de consommation et couvrant les autres besoins de la population civile. Elles libèrent maintenant dans une large mesure les usines allemandes correspondantes de ce genre d’ordres qui les empêchait jusqu’à présent de consacrer une partie de leur capacité à la production d’armements. Ainsi, après moins d'un an et demi de guerre, le pote.ntiel économique et d’armement de l’Allemagne a acquis, grâce aux succès des armes allemandes, un formidable accroissement. Dans un tableafi d’ensemble de réco- nomie de l'industrie de guerre allemande, H ne faut pa* oublier les changements qui se sent produits à la périphérie du territoire politique du Reich. Tandis que, tout d’abprd, on ne disposait pour le réarmement que des industries du territoire du Reich dans lés limites fixées à Versailles, le tableau e’est sensiblement modifié par le rattachement de l’Autriche, du protectorat et par le retour des autres territoires perdus en 1919. L’entrée de l’Italie dans la guerre provoqua aussi la transformation de l’industrie de ce pays en économie de guerre et elle ee trouve maintenant entièrement au service des tâches à accomplir pour remporter la victoire. L'Allemagne et ITtalle, en possession de la plus haute puissance industrielle, appuyées sur les réserves du continent européen, eont en guerre contre un ennemi dont la force de choc indastrieni» a déjà subi de' lourdes pertes et dont 1* potentiel de guerre n’est déjà, en grande ‘ partie, plus conditionné .par sa propre production, mais dépend des arrivages d'outre-mer.
