r r Mi .;<i L - v*> • ï^vïï'- ife^.-Vf;'..i' il i lîpifi l ;v /• W- fc*;. ^ celui-ci sera épouvanté par la quantié (le « rossignols » que l’on a réusssi à lui faire accepter en échange de sommes folles. % ★ * ★ .4 Genval-les-Eaux. — Le Théâtre do Verdure >e Genval-les-Eaux ouvrira ses portes le di- .tianche 2 septembre. On jouera Phyllis, tragédie en 5 actes, de Paul Souchon, représentée À Paris en 1905, et qui sera reprise l’an prochain à Aix-en-Provence et à Marseille. C'est Mlle An- tonia Guilleaume, qui, l’an dernier, interpréta le rôle de Galatée dans la Polyphèmé, de Sa- main, qui jouera le rôle de Pliyllis. M. Max Gérard interprétera,celui du roi Dômophoon. Le succès du bal d’enfants du 2 août a déterminé la Compagnie des Eaux minérales à organiser un second bal d’enfants, avec cotillon cette, fois, le jeudi 30 août. à 4 h. 1/2, dans le Parc privé de la Société.'Cette fête est donnée par inviiation. * * * t Les gaietés des journaux allemands. — Dans le numéro du 1” août du Générai Anzeiger, de . Crefeld, se trouve le communiqué suivant : « La dame de Crefeld qui a voyagé lo 15 septembre. 1905, d'Aix-la-Chapelle à Crefeld, dans un « compartiment fumeur », avec un monsieur de Duisburg, est priée par celui-ci de bien vouloir acoepter ses excuses pour le cas où il ne se ' serait pas conduit de façon tout à fait correcte. Le monsieur revenait d’une cérémonie de baptême et était pompette (angeirunken). » ■Ce tardif remords et cette belle franchise honorent, sans doute, le galant voyageur; il , est pourtant permis de se demander comment ; 11 sc fait qu’il ait attendu du 16 septembre 1905 ; jusqu’au 1" août 1906 pour adresser ses excu- vü ses ? Aurait-il toujours été a pompette » depuis lors? * * Le Soir est en vente dans toute la Belgique au prix de 2 centimes les numéros de 6 pages : et de 5 centimes les numéros de 8, 10 ou 12 pages , (dimanche et jeudi). ^ + Les bas-bleus du Céleste Empire. —. Le ■ CasselVs Journal de ce jour dit que les « idées occidentales» font, en ce moment, des pro- - grès immenses dans l’Empire du Milieu : les ■vfemmes s’adonnent à la.littérature et au jour- : ï nalisme. - La vieille Impératrice-Douairière ^ protège le mouvement. * ’ — Les femmes, dit-elle, peuvent dire et ; écrire la vérité, car elles n’ont pas autre 1 ,?chose à faii’e qu’à penser..(Sic.) Les hommes, au contraire, doivent penser et agir en même • temps, l’un au détriment.de l’autre. Profond, mais obscur, et très chinois. 1 - - * * * « T ï-. —- A nos lectrices. — Le Manuel pratique de cuisine, bourgeoise, le meilleur conseiller des .ménagères, par Thérèse, du Soir, est en vente à '> l’Agence Rossel, rue de la Madeleine, 42. Prix: ‘broché, 2 fr.-; relié, 2 f-r. 50. — Expédition en province 25 centimes «en plus, contre bon pos- - lal. • - -. ■ ?V ;: ' 1 -■ :—:—«=3B*».' . . .. ' S - O S “S si -4 sb; LE TEMPS Comimitiiqué par M. Mercredi Midi' Fisch, 70. rue Madeleine Jeudi -O a O ï-« C3 cq Siii Vi ' yM: À-";: IMS ‘ r--:* i 1 ! 11111 ! ) ! i i i= >— (>|< * ï O : — II. » i i il - <j> ô— il -, © a o « » îlt O O O s rii î lil II! S il i i n :7«o -759 OBSERVATOIRE ROYAL D'UOGLE. — Température (nmih, 19.0. maximum, 26.8; minimum :16.0 ; baisse depuis lner, 3.5; baromètre, 75S.4; ^baisse, 4 9 : > humidité 84 : eau tombée, 4 0; vent, O.; la pression augmente. :■■■■ Soleil lever: 4 b.23 ; coucher 19h. 12. Lune: lover. 22b. 9 ; coucher 10 li. 51. OSTENDE.—Température, 20.9; baromètre, 760.1; vent, SM.O. ;«mer calme. Prévision : beau. y ■ " ' — - ■ CHASSÉS PAR LÉS FOURMIS Quelques commerçaats des environs de Ma Campagneet de la Porte de Flandre subissent ■ . en ce moment l’invasion d’tme plaie nouvelle, - . qui vaut bien, pour eux, celles qui, jadis, infestèrent l'Egypte. C’est une plaie do fourmis! Une toute petite ■‘ sfourmi, de quelques millimètres de loilg, et' ' qui affectionne la chaleur, élit de préférence' domicile cüiez les boulangers et pâtissiers, plaçant son nid, où grouillent des millions d’indi- . vidus, dans les environs des fours à cuire. ' De là, sorta.nt de petits trous dans les. murs, elles déroulent le ruban de leur proanenade de « maison en maison, ne se gênant aucunement ■ si, par exemple, elles partent du numéro 1 de la rue, «pour en envahir les habitations jusqu'au numéro 15 ! Disputes, procès entre les habitants du pâté de maisons. Chacun prétend, que le nid d’où .émanent toutes ces aimables bestioles est situé chez le voisin. . : Un boulanger.éploré réclame l’assistance des • 'services scientifiques pour se débarrasser de ,cette iplaie: * Monsieur, écrit-il, notamment, • voilà deux ans et demi que nous sommes bou- ' langer© dans la maison que nous occupons, ■ 'ma femme et «moi ; nous ne désirons pas nous on aller, car nous faisons de bonnes affaires, t voilà que nous allons être chassés par la . >rermi !» Dans une autre maison, d’un groupe infesté, ’.a patronne nous dit qu’il lui est devenu im- •possible de garder chez elle aucune provision. Dépose-t-on un morceau de viande dans une ■armoire, une heure après le morceau est roux de fourmis! Il faut placer, dans des assiettes déposées au milieu d'autres assiettes pleines " (Veau, le beurre, la farine, les pruneaux, que l’on veut conserver ! Jusqu’aux tables, dont il ■ faut mettre les quatre pieds dans des godets . pleins, d’eau ! Rien n’arrête ces .promenades de bestioles -voraces; les écraser sur place ne sert à rien.; le cordon se reforme tout doucement et sans interruption à l'ascension des murailles. Il ne fauit pas croire que ee soit par la rue qu’elles vont du numéro 1 au nuntEro 15; non, elles empruntent la voie la plus sûre, c’est-à-dire, l'intérieur.des cours. Elles m'hésitent pas à grimper au dos d’une maison de deux étages, pour redescendre de l'autre côté, le long d'une annexe ou rl’un. cabinet. Elles visitent sur leur . chemin -tous les ihaos à ordure des cours ; elles trouvent Là des déchets de viande, légume, fruits et pain, qui constituent les (provisions qu'elles rapportent à leur nid. : *On ne se fait pas idée combien la vie peut être entravée par de si minces bestioles ! On renvoie au boulanger son pain et ses tartes, au charcutier son jambon et son lard! Il y a des fourmis dans 'les paquets, il y a des fourmis •flans la pâte. f Ces braves commerçants assurent qu’ils se plaindraient moins si cette fourmi était la belle grande fourmi qui vous pique t les jambes quand .vous les étendez dans l’herbe à la campagne! Au moins on la voit, celle-là ; mais la fourmi et question est presque invisible; il faut bien pencher sujr jes murailles flu’ellc escalade pour apercevoir ses interminables théories, et c’est le plus facilement du monde qu’elle s’enrobe, sans être aperçue,dans la pâte du pétrin, dans lu confitu-æ. des tartes, et s'insinue à Vaisselle des feuilles chez les marchands de légumes.  Heureusement le ministère et ses savants se sont émus de cette situation du commerce en proie aux fourmis. Un entomologiste du Musée d’histoire naturelle a entrepris ladestrucv tion des gênantes bestioles. 11 espère avoir raison en quelques semaines de ce fléau qui ne fait que s’étendre, depuis plus de deux ans, dans les groupes d’habitations infestées. On pourrait imiter chez nous avec avantage ce que font les Etats-Unis dans des cas analogues : Rédaction d’une circulaire avec indication laconique du fléau à combattre et les moyns à employer dans ce but. Répandues à des centaines de mille exemplaires dans toute la population, ces circulaires avertissent le public qui est instruit dès lors, et chacun (Prend chez soi des mesures qui, presque toujours, obtiennent raison du fléau en-quelques semaines. • Espérons qu’on, fera de même chez nous, avec autant de succès. ■ ■ .. ■ R. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ALLEMAGNE Les scandales coloniaux Berlin, 8 août. . On sait que le ministre de l’agriculture de Prusse est gravement compromis dans l’af-. faire des scandales coloniaux. Le Lokal Anzeigêr nous apporte maintenant de nouveaux détails sur les compromissions auxquelles s’est laissé entraîner le ministre; La maison Tippedskirch in’est pas en réalité une maison Tippelskirch ; elle se trouvait à l’oiriglne une âssociallan pa,r parties égales entre M. Poclbielsky, ministre de «l’ag-ricultUire, et M.' de Tippelskirch. M. do Podbielsky, quand i) fonda avec son associé la Arme en question, n’était pas encore ministre ; il était seulement général en retraite, et ipaya, pour sa contribution pér- san.n.elüe, 30,000 ma/rk; M. de Tippélskârah en versa autant Avec ces 60,000 mark, on acheta un fonds de commerce, qui fut installé provisoirement au cercle des officiers; les commandes de l’Etat ne tardèrent pas à affluer, grâce' au major Fischer ; on conclut petit à petit des traités à longue échéance, et la modeste maison, au bout de quelques mois, pou- 1 va.it s’installer dans un' superbe local de la 1 Polsdaimerstiasse. • Entre-temps M. de Podbielsky était devenu, ministre ; des postes, puis ministre de • l’aga'i- ; culture ; on chercha à liquider la maison Pod- bielsky-Tippeiskiroh, ce qui « prouve qu’on avait, à ce moment-là, le sentiment obscur et vague que les fonctions de ministre ne pouvaient pas s’accorder avec celles d’acti-onnaire principal .û’une maison qui fournit à d’Etat. Les offres d'achat ne parurent pas suffisantes, et M. de Podbielsky, au lieu de se retirer simplement et de reprendre son capital, préféra le'passer à ■Mme de Podbielsky, sa femme. . Ils ignorèrent tous deux les prêts consentis par la maisoai Tippelskirch au major Fischer. ; Quand M. de Podbielsky les apprit, il accourut à Berlin pour demander à son ami et à d’associé de sa femme dee explications; Ces explications, on les connaît déjà, puisque 'M/ .de Tlppèlsldrch, - après tes avoir fournies à'ffo de fPdctbielsky, les a’commniuiqiiéefâ à La presse.- • •« - ■” ■ ■' - akglsterrs Dans l’Afrique du Sud, — Les sans-travail Londres, 8 août. On mande du Cap : ■Les troubles; causés par les « hooligans noirs ' » continuent encore. Plusieurs. agitateurs qui avaient excité les indigènes au vol ont été arrêtés. Pour prévenir l’extension de ce mouvement, les autorités avaient placé, cette nuit, des soldats dans les quartiers populaires de la ville. Un contingent de volontaires fut consigné pour parer à toute éven- tu-alit&.Un.e bande de «hooligans» armés de pierres s’est réunie audourd’diui dans le haut de la ville, dans l'intention-de piller les magasins des faubourgs. La police a tiré en l’air, et le groupe a été dispersé. Il n’y a pas eu de blessés. ... L’Aliens Act La statistique soumise au Parlement, samedi dernier, montre que pendant les mois d’avril, mai et «juin, 99 étrangers se sont vu refuser l’autorisation de débarquer sur le sol britannique. (Les deux principaux ports sont Newhaven, où 42 passagers n’ont pu débarquer/et Lohdrès, où l’on en a « rejeté » 20. Le nombre total des arrivées du continent a été, pour ces trois mois, de 127,685, dont 35,333 passagers de première classe et 24,338 de seconde classe. Il y a eu 50,755 transmigrants, et 76 expulsions d’étrangers à là suite de condamnations. Lès écoles de Londres (L'immensité de la tâche qui -incombe au London County-Councii en matière d’éducation ressort clairement du rapport qui vient d’être publié. -Le nombre des enfants s’élevait au 31 mars à 801,815. Le Council achète les terrains et bâtit ses propres écoles. Il fournit le matériel complet, la lumière, le chauffage et l’eau; >Le coût annuel est de 125 millions de francs. En dehors des écoles primaires, le Council maintient 13 écoles (les arts et métiers, 3 collèges tedhniqaes, 8 écoles normales d’instituteurs, 12 écoles secondaires, et 370 écoles du soir. Il subsidie, eh outre, les quatre collèges universitaires, 29 écoles polytechniques et 51 écoles secondaires. : Il fournit annuellement 51,380 litres d’encre et de la poudre (l’encre pour faire 64,800 litres En outre, 5 millions de cahiers, 1,250,000 cahiers de dessin, .20,000 rames de papier ligné et 11,300 rames de papier "à dessin, 2,200 rames de papier buvard, 65,000 grosses de plumes et 3,000 grosses de porte-plumes.' Exemple à suivre partout : l’usage des ardoises est complètement abandonné, pour cause d'hygiène. Le salaire des instituteurs en chef varie de 3,500 à 10,000 francs, et celui des assistants ci 1,625 à 4,375 francs. Ce qu’ils ont bu et mangé / Les lélgislateurs anglais se distinguent ! seulement par la. rapidité avec laquelle ils ’ra- yaillent, mais encore par les prodigieuses facultés d’absorption dont ils sont doués. Il à été consommé au buffet du Parlement, pendant le cours de la session qui vient de finir, 12,000 mutton chops, 9,000 beefsteaks, 4,800 rognons, 1,250 jambons, 800 langues de bœuf, 25,000 œufs et 4,000 boîtes de sardines (métal non compris). Les honorables ont étanché leur soif au moyen de 2,400 bouteiles de vin et de champagne,et de 100,000 bouteilles (l’eau minérale, d’une valeur totale de 200,000 francs. Il est à remarquer que la questure ne donne pas, ou n’ose pas donner, le chiffre des bouteilles de ' whisky, gin, rhum et brandy qui ont été con- .sommées. -Et ce qui rend ces chiffres plus formidables encore c’est qu’il y a, au sein du ; Parlement, >160 membres qui sont des teetotalr lers reconnus et près (le 80 végétariens. ' Dans la nuit du vote final de l’Education Bill il a été servi plus de 600 onàolettes au jambon. , (Le total des repas faits pendant la session est de 131,000. Détail particulier : au Parlement britannique toutes les consommations se payent au tarif ordinaire des restaurants et des public-bouses;':  DANEMARK Ibsen et Brandès , • Copenhague, 8 août. •La -publication faite par George Brandès des lettrés d’Ibsen à une jeune Viennoise a produit une grande impression dans la presse norvégienne. ' Cette correspondance révèle tout un roman sentimental entre le grand écrivain et sa jeune correspondante. Il est possible qu’on réclame dos poursuites judiciaires contre' M. Brandès, à qui l’on reproche cette publication, quelques jours après la mort d’Ibsen, et alors que la femme du grand écrivain est encore en vie. , ; *■ ' Les, journaux danois Vortland et Danàbràg critiquent sévèrement « le manque de tact » du littérateur danois. Ces reproches s’adressent également à celle à qui étaient adressées les lettres d’Ibsen, et qui avait déjà remis jes originaux à Brandès quelques mois avant la lente mort de l’écrivain, en insistant pour leur publication. ETATS«IjmS ■ Assainissement politique. — La caisse. t , électorale ' New-York, 8 août. • Le comité. national du parti Républicain, convaincu, et pour cause, après la guerre faite aux trusts par M. Roosevelt et les révélations scandaleuses sur la contribution des grandes corporations aux fonds électoraux des partis, a résolu de renoncer à cette ressource. IL s’adressera donc directement aux électeurs républicains, leur demandant à chacun un dollar pour les frais de la campagne électorale législative cet automne. Comme 7,624,490 électeurs ont voté pour'M. Roosevelt aux élections présidentielles, si la moitié d’entre eux fournit cette ■ contribution, le parti disposera, d’une somme suffisante pour s’émanciper du fonds de corruption des trusts. FR AN,CS Le rendement des impôts indirects , Paris, 8 août. ’ Le chiffre total du rendement des impôts indirects et monopoles de l’Etat pour le mois de juillet 1906 s’-élèv.e à 'la somme de 271 millions 431,000 francs, accusant ainsi une plus- value de 14,069,200 francs par rapport aux évaluations budgétaires et une augmentation de 8,426,900 francs par rapport au mois correspondant de l’année précédente. Ces résultats portent à 50,220,000 francs le montant des plus-values des sept premiers mois de l’année en cours ; mais comme le budget de 1906 n’avait pu être équilibré qu’au rnoyen de 81,680,000 francs de recettes provenant de fonds d’emprunt, il subsiste encore un ; déficit de plus de 31 millions, indépendamment des «obligations sexennaires venant à échéance. ÎTAXtïE Le suffrage des femmes ' . Florence, 8 août. ,, La décision de la Cour d’Ancône reconnais sant le droit que les femmes auraient, d’après.'^ la Constitution, de prendre part aux élections législatives vient d’être suivie d’une décision contraire de la Çonr. d’appel de Florence. Celle-ci déclare àu contraire que les femmes ne sauraient prendre -part à ces élections, . pnisque la Constitution les prive expressément du dr-oit bien moins important, de prendre part aux élections municipales. ■ Ainsi les femmes d’Ancône se trouvent plus favorisées que celles de Grosseto, la province, où avait été rendu le jugement en première instance qui. vient d’être l’objet de l’arrêt de ■la Cour 'd’a.ppël de Florence. NO'ÜVELLÉ ZELANDE ï Le nouveau ministère Sir Joseph Word,, qui avait accepté la démission du ministère intérimaire formé par M. Hall-Jones au lendemain de la mort de M. Seddon, vient de faire rentrer M.. Hall- Jones dans la nouvelle combinaison ministérielle .en lui confiant le porteféuille des travaux publics. 'M. Carro.ll prend les affaires indigènes; <M. iPitt la guerre et le poste d’at-' torney général; M. Mac Gowan la justice, les mines et l’immigration; -M. Millar la marine et les douanes ; M. «Mac Nab l’agriculture, et ■M. Fowlds l’éducation et le bureau d’hygiène. Sir Joseph Ward garde le Trésor et le com- merce avec le (portefeuille de premier-ministre ■ ' FEB.SE L'agitation antieuropéanne I ■ Téhéran, 8 août. Les troubles en -Perse nç sont pas encore terminés, et, malgré la-démission du grand- vizir, le mécontentement continue à régner parmi les mollahs. La crainte de nouveaux désordres porte beaucoup de personnes à se réfugier à la légation britannique. De nombreuses boutiques sont fermées à Téhéran. TURQUIE Une mutinerie sur un transport turc Conptamtinople, 8 août. Le Ibruit court qu’une mutinerie aurait éclaté sur .le transport turc Taif, parti de Trébi- zcawle avec dés troupes à destination de l’Yérnen. . Le bâtiment aurait été forcé de retourner à Trébizonde. A • . a.*.—■ - .ajg^ap».^ ■ .i un Anarchie générale.-— Par le fer et par le feu. Saint-Pétersbourg, 8 août. •Les nouvelles de province signalent des actes multiples de terrorisme. La. police est impuissante. L’attitude de l’armée dpnne de plus en plus des inquiétudes aux gouvernants. A Kharbine un télégraphiste a été volé, une femme tuée et un. enfant blessé. A -Militopol des passeports ont été volés, pro- Wdoment pour l’usage des révolutionnaires. Ekaterinoslaw, à Toula et dans trois au--, villages, de l’argent du gouvernement a été volé, et des débits de boissons ont été pillés, les organisaijons révolutionnaires Jescon- sidérant comme une .proie légale. Dans la propriété du prince Kotclioubey, .dans la province de Poltaw-a, des bâtiments ont été incendiés, et «en même temps des quantités considérables de bétail furent détruits. Une autre propriété, dans la mémo province,'., a été mise à sac et plusieurs autres ont été incendiées. Dans la province, d’Orel ,Jes gardes ont arrêté un agitateur. Un paysan, qui essaya de le délivrer, tua un garde et en blessa deux autres. A Homel une bombe a éclaté, dans une. maison privée. De nombreux engins ont été découverts à Homel, Yalda et Kenonga. A Sa- mara des centaines d’armes à feu ont été saisies, ainsi qu’à Poltàwa et à Théodosia. Un v bùc^çron a tué un garde h Riga. Le directeur de la prison de BrestAListock a été tué d’un coup de feu. A Varsovie un lieutenant, un agent de police, une dame et un commissaire furent blessés. Dans cette ville, aù cours d’une bagarre entre ouvriers socialistes et patriotes, il y eut deux blessés. Etat d’esprit de l'armée. — Incident “ symptomatique : Saint-Pétersbourg, 8 août. On - signale un incident symptomatique: Une mutinerie a failli se produire à Kolpino, Voici dans quelles cirçonstances : • ’ Samedi dernier, dans la soirée, le capitaine Gorebo, du bataillon ' dès sapeurs-gardes du corps, rencontrant un soldat appartenant au 1S° bataillon de sapeurs, eh garnison dans le voisinage, lui ordonna de rentrer à la caserne. Le soldat protesta, et montra un permis de sortie. MaisTofftcier, en colère, tir<a un coup dé feu sur lui et le tua. Le cadavre fut enterré secrètement le lendemain matin, en présence de plusieurs -officiers; mais les amis du soldat assassiné ayant appris ce qui s’était passé, décidèrent de se révolter. •Le camp, qui comprend en plus des sapeurs, des soldats du génie et de l’infanterie, est un de ceux qui manifestent'depuis quelque temps le plus de mécontentement, la plupart des soldats qui s’y trouvent ayant été à Port-Arthur. S’ils s’étalent révoltés ils auraient eu à leur disposition d’énormes quantités de pyroxyline et environ cinquante pièces de grosse artillerie. Il leur eût été facile de couper toutes communications -entre Moscou- et se fortifier à Kolpino. Les chefs ont pu retenir les révolutionnaires pendant quelque temps, mais hier soir ces derniers avaient pris une attitude à ce point menaçante qu’une dizaine des officiers les moins aimés partirent brusquement _ pour Saint-Pétersbourg. ' •Le général commandant les troupes a déclaré qu’il donnerait sa démission, à moins que le camp ne fût levé immédiatement aujourd’hui. Un certain nombre de soldats sont arrivés à Saint-Pétersbourg, les autres ont été envoyés dans une région éloignée de la province de Novgorod. Député maltraité Saint-Pétersbourg, 8 août. Un ex-député paysan, *M. Stefaniouk, a été battu par des paysans de son village, dans la province de Kiew. L’Agence russe dit que les paysans étaient furieux des explications que Stefaniouk leur donna relativement à la dissolution de la Douma. Il est plus que. probable que les paysans ! avaient été excités contre lui par des agents' provocateurs. Socialistes assassinés par des paysans Varsovie, 8 août.. Dans un village du gouvernement de Dublin des paysans ont. assassiné quatre .socialistes, qui étaient venus avec l’idée d’inciter, les paysans contre, les propriétaires. Pour combattra les terroristes - ; Varsovie, 8 août. Les terroristes continuent à attaquer et à piiler les débits de boissôns du gouvernement et les malles-postes. Le gouverneur-général a décidé que, désormais, les habitants des villages, des -communes et des villes payeront et subiront les pertes résultant dés vols. Toute personnne qui refusera de se soumettre à cette obligation sera punie do prison. Le Tsar a-t-il abdiqué ? ■ ■ ;. • Londres, 8 août. Les nouvelles les. plus contradictoires circulaient ce matin dans les cercles politiques de •Londres. ’La Daily Chroniclc ayant annoncé l’abdication de Nicolas II, les grandes maisons de banque et de commerce ont communiqué télégraphiquement, pendant toute la matinée, avec Saint-Pétersbourg et Moscou. En réalité, - Ton ne sait rien ni à Londres ni en Russie, mais l’opinion générale est que, si la nouvelle est vr-aie, c’est que le Tsar espère se sauver en abdiquant, et que, -en ceci comme en toutes choses, il se trompe. Il est condamné à mort, et lui-même'a trouvé, deux fois déjà; le texte de sa condamnation, la première fois étalé sur la table de sa chambre à coucher, la seconde fois épinglé sur son oreiller. Et dire qu’il eût -été si simple d’éviter tout cela. Dans le Caucase Saint-Pétansbou-rg, 9 août. A Chouchia, 'ime véiâtable bataille a eu -lieu entre Arméniens et. Taa’lares. IJ y a plusieurs cetntames .de victimes. La dynamite ; Saint-Pétersbourg, 9 août. En, iproc-édant à l’amostation de quelques anarchistes rév'fjlutionnairee-, «la (police a dé- ccmvert -un certain nombre de bombes de grande puissance. À -Gomol, une ibambe a -éclaté dans un appartement. D'autres . engins ont. été -découveirts. en plus ou .moins grande quantité à Gomel, à Yalta, à Kalouga. -Des caisses «d’armes à -feu cuit -été saisies à Po-Itav/a et -à Theodiosia. Le procès des mutins de Sveaborg Helsingfcirs', 9 août. : Tous les mut-iais de nationalité finlandaise, anrètfe à Ja suite de la mutinerie de Sveaborg, seront jugés par les tribunaux et selon le Code -finlandais. Ils n’en-courent que des pein.es de prison, à temps, alors- que les Russes arrêtés, et qui seront jugés d’après les lois amsses, encourent la peine de mort. Député traduit devant un conseil de guerre ■Grcnstadt, 8 août. M. ônipko, ex-’dépu.té de Ja Douma, arrêté ici, sera jugé par lé oons-e-il de guerre, ainsi que deux -membres du parti socialiste révolutionnaire.  Les remaniements ministériels Londres, 9 août. Le correspondant du Standard à Saint-Pé-, tersbourg croit savoir qu’hier, à Péterhof, ont été nurimméS': -M. Philosiaphoff, ministre du commeree ; le prince Vassiltcbikcff, ministre de l’agriculture; M. Izvoisky, frère du ministre des finances, procureur du SainPSynode. Le coiirespcfnda'nt ajoute que tous les nouveaux ministres sont des bureaucrates. Le crédit pour les paysans affamés Saint-Pétersbourg, 9 août. Le conseil des ministres a demandé à l’Em- ■pereur la confirmation d’un crédit de 55 miî- lion«s de .roubles pour subvenir aux besoins des .paysans souffrant de la famine. ;La Douma avait refusé ce crédit au miiruis- tère à cause de soin rn-anlrue de confianice dans co cabinet trop «prodigue de Taxgent du peuple. On oroit que le crédit sera accordé. Une lettre de l’Impératrice Londres, 9 août. La P ail Mail Gazelle dit que dans une lettre adressée à une princesse anglaise, la Tsarine sa parente aurait dit les craintes qu’elle éprouve pour sa famille en Russie. Si de grands malheurs accablaient la famille impériale c’est en Angleterre qu'elle viendrait m réfugier; cette éventualité a plusieurs fois été envisagée par elle et le Tsar; depuis l’assassinat du grand-duc Sergé surtout, leur vie est continuellement torturée. « C’est comme si nous étiphs dans l’attente du bourreau » aü- rait-elle écrit,, mais elle sut pourtant continuer à se montrer ferme et très décidée.. Elle se plaint encorq qu’il u’est pas possible d’avoir confiance dans aucun dés serviteurs du palais, à part les étrangers, -pomme l’Impératrice avait «°u une'conversation avec une suivante anglaise qu’elle désirait engager pour la campagne, elle trouva quelques jours après sur son bureau un morceau de papier sur lequel étaient écrits ces mots : « Vous ne quitterez jamais la Russie. » Il ne se passe guère de jours sans que de semblables menaces ne se renouvellent. D’après te même journal, le Tsar et la Tsarine se rendraient à Darmstadt A avec leurs enfants durant l'automne si quelque 'empêchement imprévu ne survient pas d’ici là. DERNIERE HEURE (De nos correspondants partlcullirs a téléphone ei par iêlêgraphei .Paris.. Les boulangers et le repos hebdomadaire Paris, 9 août- Les' patrons boulangers s’étant prononcés dans une -réunion, tenue il y à quelques jours contre l'application du repos hè-bdo-madiaire par rouleau ent, et ayant -décidé de fermer un jour .par semaine leurs boutiques, la chambre syndicale ouvrière a immédiatement protesté contre cette décision par voie d'affiche. 11 y est dit que les patrons se imoquent des consommateurs en décidant la feormeture des boulangeries une fois par semaine, dans le seul but «de rendre le repos (hebdomadaire inapplicable aux ouvriers boulangers. L’affiche ajoute que les ouvriers boulangers sont avec les consommateurs, et qu’ils leur fourniront du pain. Un grand aneexing en faveur du- repos par roulement a eu lieu aujourd’hui à' la Bourse dû Travail. Plus de 2,600 ouvriers boulangers y assistaient. La plupart des orateurs ont pris vivement à partie Les patrons,qu'ils ont traités d.’affameurs , et auxquels ils ont reproché leur niauvaise foi. . -M. Bousquet, secrétaire de la Fédération- de l'alimentation, a recommandé l'union contre le bloc ipatran-al. ;. : f Sortant de la question-, il a. reproché aux patrons d’employer des -produit© nocifs dans la fabriyation du pain et de la pâtisserie, et a donné lecture des .rapports officiels dans Lesquels -on- signale l’emploi de margarine, de vaseline et d’amandes amères dans les produit© de certaines pâtisseries. « (Si ‘ji’ai menti, a-t-iil ajouté, qu’on m’attaque devant Le© .tribunaux ! » . La sortie s’est effectuée ©ans incident ; les assistants chantaient i'Internationale. Berli» n’ayafl, pu ramener avec lui le solda; î '. s^é, et qu’il comptait d’ailleurs sur la p'»ié des insurgés à, l’égard (le son compu.tri«>*:'i'. L’auditeur'militaire réclaxha contre !•;.« «e*. gont une peine, sévère — 20 ans do p M — mais,.-te tribunal; jugea que le squs-oificier avait simplement manqué de si\ng : froi’d, et l'acquitta. - Çommande de navires Rome, 9 août. La Turquie a commandé aux chantiers italiens six nouveaux destroyers, L’Eglise et la Finance, — Encyclique secrète Rome, 9 août. On annonce que l’encyclique du- Pape aux évêques fratte-ais restera probablement secrète. L’agitation dès carabiniers' (Rome, 9 août. L’agitation des cardbinieirs «continuie. A Mo-^ dène a eujâeu un incident de© pluf. cai'aoté-* ri©iique®, et Isiir lequel on .tâche d-a gandér le plus profond secret. Des carabinier©, qui revenaient de Car>pi, où il© avaient été détaché^ à -cause des élections, furent logés provisoirement dons un fort voisin. , ' j. Ils protestôren-t énergiquement contre léf choix de ce (logement tout à fait primitif, et' •la nuit, au -lieu, de dormir, se -mirent à chanter tous ensemble Vlnno dei Lavoratori, qu4 est «le aolraln connui des scpcàalisies-rév'Olu.tiocnP halres. Les officiers aie réussirent à les faird taire qu’après de longs pourparlers. Madrid La visite d’Edouard VII Madrid, 9 août. . On ne sait absolument rien ici concernant un projet de visite du roi d’Angleterre en Espagne, et l’on dément formellement tout ce qui a été publié à ce sujet. L’Espagne et le Vatican , Madrid, 9 août. Au conseil d’hier les ministre© ©e sont -occupés exclusivement de (politique. Pendant là discussion reslative à la iprotestetion du ncn«cô apostolique contre -la «législation des- mariage3 civils et l’administration , des oimetièree, Bomanionés a offert sa dém-issâch 1 , décLarant - qu’il ne voulait pas gêner la marche du gouvernement.-Après la discussion-, -tous les ministre© «ont approuvé ild réponse à la protestation d(Ui nonce qui avait été préparée. Ils maiini- tiendront une politique radicale. Le conseil a décidé de fixer à la mi-octobre -la rentrés des Cortès. . . . Constantinople La santé du Sultan ’ Oonstantmople, 9 août. Des bruits pessimistes avaient couru sur la’ santé du- Sultan. Ces (bruits étaient exagérés, mais il n’en esf pas moins vrai qu’Abduil-Hamid souffre en es moment-ci d’une indisposition qui le force t ne pas quitter L-e palais d’Yildiz-Ki-osk. , , Dans le Slesvig-Holstein Berlin, 9 août. ■ Le nouveau président fe la province «lo Slesvig-Holstein, contrairement à. ce que l’on croyait, s’est prononcé ï>our une politique énergique contre la propagande danoise. Visite de Guillaume II aux usines Krnpp Essen, 9 août. L’Empereur est arrivé ce mutin, à 10 Imures. Il a été reçu par te ïepréseatant de la maison Krupp, dont il vient visiter les établissement. Les femmes dans lès réunions publiques en Allemagne - ; Strasbourg, 9 août. Une -réunion socialiste a été dissoute hier, dans la petite ville d’Altklrch, pour un motif assurément curieux. ' ‘ • Le commissaire de -police avait remarqué au banc de la presse -une dame qui faisait office „de reporter. 11 lui intima l’ordre de se retirer. La dame, forte de ce qu’elle croyait son droit, refusa et resta. La réunion fut dissoute. Le commissaire de police base la légitimité de cette mesure sur l’article 11 de la loi sur les associations et réunions qui interdit aux femmes de -prendre part aux meetings politiques, , -Les journaux font observer, à cet égard que la dame ne prenait pas part à la réunion, qu’elle y assistait comme membre de la presse pour -rédiger un compte-rendu, et non, pour participer à des débats politiques. Ils déclarent que la mesure prise par le com'missaire de police était arbitraire, et profitent de l’occasion qui leur est donnée pour demander l’abolition de dispositions légales aussi saugrenues. ■ Vienne L’empereur François-Joseph en Herzégovine Vienne, 9 août. ' La Neue Frêle Presse annonce qu’en septembre l’empereur François-Joseph se rendra à Lissa, où il assistera‘à. Une messe dite pour le repos de l’àme des soldats morts pendant le combat du 20 juillet 1866. L’Empereur ira ensuite à Raguse, où il inspectera tes manœuvres combinées de terre et . de mer. Enfin le souverain se rendra en Herzégovine, «à Trebinje. Gè sera la première fois que l’Empereur visitera les deux provinces ' de ' Bosnie et Herzégovine occupées par l’Aütri- che. Les délits de lèse-majesté en Autriche. Vienne, 9 août. Un incident curieux s’est produit, dans la petite ville de Wozkowitz. , Quelques liabitants de la localité étaient réunis autour de la grande table d’une salle de consommation. On devisait gaiement. Un valet d’écurie, nommé Rambousel, pour accroître la gaieté de l’assistance, raconta, une anecdote sur Marie-Thérèse, 'q-u’il avait apprise au régiment. Le malheur fut qu’un agent de police prenait un verre au comptoir. Il dressa procès-verbal au, gai compagnon, et celui-ci, reconnu coupable par .te tribunal de délit de lèse-majesté à l’égard d’une reine morte depuis 125 ans, fut condamné à. un mois de prison. Be Caire Un navire échoué dans le canal de Suez Port-Saïd, 9 août. Le steamer allemand Sophie Tiicknïers, venant de l’Inde et se dirigeant vers-Anvers et Brême, s’est échoué dans le canal de Suez. Par suite de cet accident, la navigation est interrompue dans le canal. Des remorqueurs essayent de renflouer le navire échoué. ’ Rome Un sous-officier qui manque de sang-froid . ■ Rome, 9 août. Le sergent Alestra a comparu ces jours-ci devant le tribunal militaire d’Ancône pour répondre de l-’accusation de lâcheté portée contre lui. Pendant les troubles de Crète,' le sergent Àlegtra avait, après un court combat,,ordonné l’évacuation d’une position compromise. Il avait abandonné «sur le champ de bataille un soldat blessé, et avait laissé «le drapeau Italien flotter sur la position. On apprit plus tard ? que le soldat ainsi oublié avait été tué par les révolutionnaires,• • «- > ; .v.n • « •Te sergent déclara, pour sa défense, qu*ll Incident américano-japonais Les pêcheurs japonais dans les eaux de l’Alaska.—Justice sommaire Un incident vient de se produire dans les eaux de l’Alaska. Des pêcheurs japonais, au cours d’un raid dpns tes pêchexâes américaines; auraient été surpris par les Yankees. Plusieurs d’éntre eux auraient été tués, d’autres faits prisonniers. En dépit du ton de certainës dépêches, que l’on trouvera plus loin, il est permis d’espérer que l’incident n’aura pas des Suites graves. New-York, 8 août. La correspondant de la Tribune à. Washington, télégraphie que M. «Sims, l’avoué dû ministère du commerce chargé de l’application de là,’ loi prohibant la pêche étrangère dans les eaux de> l’Alaska, a dit que les Américains ont tué à coups de feu cinq pêcheurs japonais sur l’ile Ahé, et que douze Japonais ont été capturés par le garde-côtes Mac-Culloch. M. Bacon, qui fait foucvions de secrétaire d’Etat en l’absencè d«î M. Root, a communiqué immédiatement la nouvelle à l’ambassade japonaise, en exprimant ses regrets du procédé sommaire des Américains vis-à-vis des délinquants. . ; La dépêche ne donne aucun renseignement sur la nature de la faute des victimes, mais .elle : établit l’irresponsabilité des officiers dû Mac-Culloch. « ' ; Washington, 8 août. Les. cinq pêcheurs japonais qui ont été tuéa se trouvaient à bord d’un schooner qui chassait le phoque sur les côtes de l’Alaska. Ceux qui furent faits prisonniers seront déférés -à un. tribunal pour piraterie. Les autorités de Washington ne craignent aucune complication, car les Japonais étaient incontestablement dans leur tort. - - - Washington, 8 août. Le sous-secrétaire d’Etat suppléant «M. Ba< con communique à l’ambassadeur américain à Tokio un extrait du-rapport officier sur l’incident entre Américains et Japonais dans l’Alaè: ka, afin d’empêcher à temps la dissémination au Japon clé comptes rendus dénaturés. Lo communiqué dit : « Le sous-secrétaire, dit qu’il ne faut pas y voir l’intention de faire des excuses. » Le communiqué se borne à qualifier l’incident de regrettable, et déclare que les pêcheurs japonais sont des braconniers s’il est vrai, ce qui semble prouvé, qu’ils ont été trou*' vés dans les eaux territoriales au moment où ils pêchaient des phoques. Washington, 8 août. . La dépêche officielle dit que trois goélettes japonaises ont été surprises dans les îles Aléoutiennes. Les Américains, voyant les Ja* ponais en .train de disséquer des phoques, leur intimèrent l’ordre (le se rendre. Les Japonais essayèrent de s’enfuir. Les Américains firent feu. Cinq Japonais furent tués et vingt-deux faits prisonniers. Ils seront déférés aux tribunaux sous l’inculpation de piraterie. Les trois! goélettes seqnëstrôes contenaient une certain^ quantité d’armes. Washington, 8 août. Le chargé d’affaires japonais a eu un entretien avec fe suppléant du secrétaire d’Etat. Il a été reconnu que l’affaire de l’Alaska ne sau* fait constituer un incident international. New-York, 8 août. ' Parmi les prisonniers japonais, deux sont grièvement blessés. Ce sont des indigènes, toui concessionnaires de pêcheries de phoques, corn cessions appartenant à la Compagnie commer* ciale de l’Amérique du Nord, qui ont découvert les; braconniers japonais amenés par quatre; goélettes. Un agent, prévenu, arriva et donna l’ordre aux équipages de se rendre, mais une patrouille aperçut ensuite une douzaine d’autres japonais en train de dépecer plus de deux; cents phoques qu'ils venaient de tuer. Comme, au lieu de se rendre, ces Japonais essayaient de s’enfuir avec le butin, l’agent donna l’ordre de faire feu. Trois japonais tombèrent morts ■ sur la plage, -un autre tomba d’une chaloupe dans la mer,: enfin un cinquième cadavre fut découvert dans un bateau échoué. Il y avait plusieurs mois que le garde-côte donnait la : chasse à ces braconniers. -, New-York, 9 août. Les Japonais' avaient organisés de longue daté leur expédition. Depuis des mois ils don* naient du fld à retordre au cutter chargé de la surveillance dans ces parages. - " / Un certain nombre de prisonniers ont obtenu - la permission de rentrer (à, bord de leur navire^
