LE SOIR -' l, 1 .! 1 ! 1 MJlBSt£i!i!8B.iBBB ■ ■ ,: y.,•• ■ ■■" ■■■ ' :■■ ; : v- ■■■ . ;. ■ > ' MARDI 23 AOUT I960 - * »» LE 1- SEPTEMBRE PROCHAIN Notre concours de photographies Plu* de 11.000 photographies en ceux qui militent à l’avant-garde de un mois. Doux cent septante-slx prht et mentions spéciales. Une grande exposition (1) qui a donné l’occasion & des milliers de visiteurs de Juger l’ampleur de la moisson et qui nous a offert la joie de les accueillir dans notre maison, dans les locaux de leur journal. Tel a été le bilan du Concours de photographies de l'an passé. Certes, tout au, long du mois de septembre de l’année dernière, nous l’art de la photographie. SUr les 11.000 documents récoltés l’an passé, plusieurs centaines d’images révélaient un recours ô l’esthétique abstralto ou à l'insolite. En vérité, notre concours annuel est l’occasion’ do faire le point, de prendre le pouls de la grande famille de ceux qui fixent, selon leur cœur Inspiré, les Images de notre temps. C'est assurément un travail exaltant pour un jury que de situer Ah! ne pas perdre cet instant de soleil... avons eu quotidiennement conscience des difficultés de la tâche du jury. On connaît les Inquiétudes et les scrupules qui s’attachent à la réussite du choix. Il faut souvent trouver un terrain d’entente afin de mettre d’accord les membres du jury ou trancher dans le vif pour obtenir une décision, Mais‘au prix de combien de discussions passionnées ! Et le premier regret vient lorsqu’il faut choisir entre deux œuvres d’une valeur égale. Quand 11 s’agit d’un concours de photographies dont le rythme est quotidien, les problèmes sont plus complexes. La sélection se fait parmi les envois du jour mais, certain matin, lés documents de qualité sont nombreux et, le lendemain, la récolte est uniformément modeste. : . Nous devons, enfin, tenir compte du fait que le Concours du « Soir » ne s’adresse pas seulement aux c champions » de la photographie d’amateur mais surtout au vaste public de nos lecteurs. Il ne s’agit pas d’éveiller exclusivement la curiosité d’une élite, mais de favoriser l’émulation la plus large et d’éveiller des vocations. Voici pourquoi nous voulons faire du concours qui débutera lé l ,r septembre prochain, le concours de tous les photographes amateurs au risque même d’encourir les reproches des « super-champions » qui ne pourraient admettre que nos colonnes ne , soient pas uniquement réservées aux maîtres d’un art dont il est souvent bien difficile, à une certaine altitude, de discerner s’il est le fruit-de la démarche d’un amateur ou d’un professionnel. Au reste, notre désir est de souli- ; gner les mérites de ceux qui, après le fardeau du labeur quotidien, trouvent dans la photographie une évasion dont ils sont à la fols l’artisan et le premier témoin émerveillé. Visages de la famille humaine. Images d’un pays découvert dans l’enchantement des vacances, miroirs d’une vision intime du monde : images recherchées comme l’oiseau de feu, images choisies comme la plus jolie fleur d’un parterre... Comme l’artiste, le photographe éprouve la satisfaction profonde de voir partager par les autres la qualité de son émoi. Chacun a sa manière de voir, une rapidité de réflexe et un souci de tous les éléments techniques qui doivent permettre d’atteindre a une perfection individuelle. Cartier-Bresson disait qu’une vraie photographie est une carte d’identité; elle nous révèle d’emblée dans le miroir d’une réalité fugitive, tout l’éclat de la vie Intérieure.  Depuis quelques années, nous voyons notre contemporain porter ses faveurs aux sujets vivants. Plus la technique s’impose dans notre siècle, plus l’homme se passionne S dur les aspects de la condition umaine. « Ce n’est 1 pas par hasard — écrivait un collaborateur de la revue < Caméra » — que les photographes d’aujourd’hui préfèrent photographier, par exemple, des gens d’Extrême-Orient ou des hommes primitifs. Ceux-ci ont encore le don de la simplicité et du naturel. Ils ne craignent pas de se mettre à découvert ni de se trahir eux-mêmes. » Mais point n'est besoin de franchir les océans pour découvrir rémouvante simplicité de l’enfance. L’enfant est le premir modèle du photographe amateur; c’est lui qui domine à une majorité écrasante les envois de nos lecteurs. 11 partage cette suprématie avec les chats et, en général, avec tous les animaux familiers. Pour interpréter un événement — dit-on — il faut avoir le coup de foudre, 11 faut aimer le sujet qui appelle des soins aussi émus qu’attentifs. Cependant, cette inclination pour les acteurs désintéressés de la vie quotidienne ne doit pas nous faire oublier les efforts fascinants de les sources contemporaines d’inspiration, que de voir naître dans les’ rangs de la génération montante dès aspirations nouvelles. Car tous nos concurrents collaborent annuellement à cette prise de conscience. Aucun effort n’est perdu si l’on tient compte de l’Importance d’un message qui nous concerne tous. P. C. U) Cette année également, une grande exposition réunira dans nos locaux les photographie* de nos lauréats et celles auxquelles auront été attribuées les 2S0 mentions spéciales. Mort de Louis Hillier auteur du i chant des Wallons » Nous apprenons la mort & Paris, où 11 était domicilié, du compositeur et chef d’orchestre Louis'Hll- ller, à l’flge de 92 ans. < ,• 11 était nè à Liège en 1808, de père français et de mère belge. Il fit ses études musicales au conservatoire de Liège, devint chargé de cours d’harmonie et de violon à cet établissement & l’âge de 19 ans. Il alla se perfectionner en Italie, en Allema- ne. Il fut, en 1918, après un séjour Londres en qualité de chef d’orchestre de l’Albert Hall et du Coli- seum, nommé chef d’orchestre du Casino de Paris et fit des tournées en Amérique du Sud. Compositeur de plusieurs opérettes, auteur de plusieurs chansons, collaborateur ô la revue littéraire « La Wallonie », il fut surtout connu en Belgique comme auteur du « Chant des Wallons ». A Liège, 11 parut souvent au pupitre du Théâtre royal et fut, pendant quelques mois, le chef , d'orchestre de l'Alhambra de Bruxelles, sous la direction Volterra. Louis Hillier était membre de plusieurs grandes associations musicales internationales. « Pause constructive * à la conférence nucléaire tripartite de Genève Genève, 22 août (A.P.). La conférence nucléaire tripartite s’est ajournée pour une durée de cinq semaines. La conférence doit reprendre, en principe, ses travaux le 27 septembre. Selon M. Hugh Morgan, délégué britannique par intérim, il s’agit là l’une * pause constructive ». qui permettra aux diverses délégations d’examiner à loisir les nombreuses propositions et contre-propositions faites, dont un bon nombre présentent un caractère hautement technique.  De son côté, M. David Popper, représentant intérimaire des Etats- Unis, a notamment affirmé que « les exigences déraisonnables des Soviétiques» tendaient à entraver à chaque instant le déroulement des discussions, sur la question de la mise sur pied d’un système efficace de contrôle et d’inspection. H a averti son collègue soviétique, M. Tsarap- kine, qu’il y avait peu d’espoir de voir progresser les négociations, si le camp soviétique ne modifiait pas sa position sur ce problème capital. - CHRONIQUE MEDICALE; VERTIGES Examens spéciaux et principes de _ traitements NOTES PARiSlENNM I objets perdus l Uopinion caution ? (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le dilemme pur et simple est une situation où il est bien rare qu’on se trouvç véritablement enfermé. Le dilemme est surtout pour les politiciens faible? une tentante excuse après coup. Après coup, ce qui apparaît avec certitude, c’est que la politique du lâchez-tout n’a pas évité le sang, ni les viols, ni les ruines, ni l’humiliation historique et le discrédit international. Même nos amis nous regardent avec inquiétude, parce que le malheur veut que les conséquences de notre aveuglement pourraient faire avalanche - jusqu’au cataclysme total. L’U. R. S. S. nous insulte, c’est dans le jeu; mais M. Cabot Lodge nous exécute en trois minutes.  Cette chute à pic dans l'opinion mondiale est exactement le contraire de ce qui nous est arrivé en 1914. Nous revoici petite Belgique, et amputée, et bafouée. Et les pièces sont ainsi disposées sur l’échiquier qu’on ne voit plus d’évolution du jeu qui çuisse nous être très favorable. Meme quand notre adversaire — puisque le Premier ministre de la république amie, signataire du traité d’amitié, est devenu aussitôt un adversaire forcené, se rend odieux à tous par ses violences de convulsionnaire, cette disqualification tourne contre nous. « Est- ce là, peut-on nous dire, l’homme que vous avez accepté com me contractant, dont vous avez admis et sanctionné l’arrivée au pouvoir, si même vous ne l’avez pas facilitée, aux promesses de qui vous avez ajouté foi, que vous avez solennellement affublé de votre grand cordon? N’aviez- vous pas envers le Congo le devoir, avant d’abandonner vos droits souverains, de vous demander en main de qui vous alliez les remettre, de vous assurer qu’il Il y et 50 ans SIMM Oa lisait dans la Soit du 23 août 1910 : « Pour ïualtlcatlon. — L'incendia de l'Exposition et le manque de coordination constaté entre les corps de pompiers des diverses communes accourus sur les lieux ont démontré la nécessité de l'unUlcattoa des grands services publics de l'agglomération. Une ligue s'est fondée, sous la présidence de M. Ysewyn. On se rappelle que M. Beco, gouverneur, proposa la création d!une nouvelle province i la province de Bruxelles, proposition qui souleva alors de vives protestations. Au cours d'une réunion de la ligue fut voté un ordre du jour préconisant la réunion des faubourgs a Bruxelles. » existait une équipe assez adulte pour les recevoir? » Mais Lu- mumba était de ces délégués à la Table ronde, politiquement mieux doués, nous avait-on dit, que beaucoup de nos parlementaires... Et maintenant ? Maintenant, c’est vrai qu’il ne sert à rien de remonter dans le passé; pas même, par exemple, poux aller demander à celui qui disait « qu’il tenait le pari congolais et qu’il le gagnerait » s’il est prêt à payer le pari perdu. Les récriminations sont vaines; encore faudrait-il ne pas- les provoquer en alléguant « que l’opinion était d’accord ». Maintenant, il n’y a qu’à lécher ses plaies, et à se garder de ces bêtises, plus grandes encore, que les bêtises parlementaires menacent toujours d’engendrer. Je né crois pas cependant à ce genre de danger. La pauvreté de notre personnel politique a du moins ceci de rassurant que nous n’avons pas à craindre les Césars en réserve; on n’en trouve même pas apparence, fût-ce la plus falote, quand on en cherche un pour lui faire jouer les croquemi- taines. Il paraît qu’à la Chambre, pendant ce débat funambulesque où la majorité s’ingéniait à ne pas devoir voter la confiance, et la minorité à la lui faire voter de force, dans certaines travées on allait colportant que le gaullisme était aux portes. Le gaullisme ! Avec qui ? Ce serait une devinette. * De Gaulle est là. Le voyez-vous ? » Mais ce serait une devinette sans solution : la silhouette du dictateur ne se découvrirait nulle part. Car on ne voit vraiment pas où les augures parlementaires de l’autre jour auraient pu trouver ce de Gaulle dont ils agitaient comiquement le spectre. A moins d’aller, comme l’argent dans la formule célèbre, le chercher où il est... Nous avons pu . comprendre, au cours des nos entretiens précédents (1), que l’apparition éyeptuelle de vertiges représente un symptôme et Une maladie déterminée. I Symptôme subjectif, c’est-à-dire impression désagréable ou malaise, ressenti par le patient à des degrés' divers et pour des causes — nous l’avons vu — extrêmement variées et pouvant avoir leur siège non seulement au niveau de l’oreille Interne, organe de l’équilibre par excellence, mais aussi dans des tissus ou des systèmes » organiques (système nerveux, système circulatoire) ne participant qu'accessoirement - aux mécanismes physiologiques de l’équilibre.  Nous avions aussi pu retenir que le diagnostic de l’origine précise d’un vertige exige souvent 1 toute une succession d’explorations cliniques préalables, qui sont recherches de routine médicale quotidienne, telles que vérification de-Tétât des systèmes nerveux, circulatbii'ë, digestif, etc. Ceci signifie, notons-le en passant, que si le vertige est sans conteste un symptôme désagréable dont il faut chercher la cause pour le combattre efficacement, il représente aussi, parfois, un symptôme d'alarme — peut-être isolé — et qui incitera le médecin à vérifier l’existence de troubles divers évoluant sournoisement à leurs débuts, sans autres signes avertisseurs que le vertige. , Toutefois,. en maintes circonstances, et surtout lorsque le symptôme de vertige est' permanent où se manifeste à répétition, il y a lieu de recourir à des examens spéciaux et qui ne rentrent pas dans le cadre de la médecine quotidienne. Ces examens spéciaux consistent en une étude systématique des réactions du labyrinthe à des stimulations délibérées, « artificielles ». En effet, l’on peut troubler, désorienter en quelque sorte, le liquide, et les cellules si particulières des canaux du labyrinthe, par divers procédés par rotations rapides imposées au corps dans un plan vertical ou horizontal ; par modifications caloriques, eh instillant de l’eau très chaude ou très froide dans le conduit auditif (2) ; ou par stimulation électrique (galvanique) locale. , Or selon les sujets, et selon l'Intensité de ces stimulations. Ton voit apparaître non seulement du ver tige, mais des' mouvements saccadés des globes oculaires (nystagmus), des modifications de la pupille, d’éventuelles nausées voire des vomissements, de la pâleur, des palpitations, une baisse de la tension artérielle. L’interprétation des résultats de ces épreuves, dont les techniques sont codifiées, permet au spécialiste de situer avec exactitude le secteur atteint, et d’apprécier l'intensité relative des troubles en cause. En outre, et puisque le labyrinthe est logé à proximité immédiate de l'organe de l’audition, il est évident que tout vertige persistant exige un examen clinique de l’oreille, ne fût-ce que pour découvrir peut-être un bouchon de cérumen, dans le conduit auditif, et qui pourrait être le seul responsable d’un vertige! En outre, en de nombreux cas où Ton soupçonne particulièrement l’oreille externe ou moyenne, il y aura intérêt à entreprendre un examen otologique dé taillé, entre autres par les technl- A IRCHONWEli UN STAGE D’ETUDES SUR LES FILMS EDUCATIFS (De notre correspondant.) Ath, 21 août. Dimanche s’est ouvert dans les magnifiques installations de l’Institut normal ménager-agricole de l’Etat à Irchonwelz, un stage d’études pour la promotion de l’éducation cinématographique, organisé par le ministère de l’Instruction publique.  De nombreuses personnalités avaient tenu à assister à la séance d’ouverture. Parmi celles-ci on no tait MM. Jean Delannoy, président de l’Association pour la promotion de la Culture cinématographique au sein de l’Université, délégué du ministre français de l’I. P.; G. Collier, directeur du « Collège of the vénérable Bède », de Durham et président du «British Institute Film»; Le varlet et Van Hercke, secrétaires généraux à la Réforme de l'Enseignement moyen et Rogier, directeur au ministère de l’I. P., etc. M. Levarlet accueillit les stagiaires et remercia les personnalités présentes. Divers orateurs exposèrent les réalisations faites dans le cadre du cinéma scolaire tant en Francé, qu’en Grande-Bretagne et dans notre pays. Une discussion très intéressante clôtura cette première journée de débats. F. (A.) : vent, avec grande précision, mettre en évidence des altérations même minimes de Toüïe. en indiquant, par exemple, les diverses longueurs d’ondes sonores que l’oreille perçoit ou perçoit mal. Tenant compte de tout ce que nous avons dit sur l’extrême diversité des mécanismes susceptibles de déclencher directement un vertige, ou d’y être associé plus ou moins étroitement, Ton comprendra qu’il n’est pas question de mettre en avant un traitement des vertiges. Et, d’ailleurs même s’il existait une thérapeutique souveraine capable de masquer le symptôme de tous les vertiges, encore faudrait-il tou- , ours* sous peine de déconvenues, établir' un diagnostic valable de l’origine du mal, pour le traiter spécifiquement.  Cependant, et comme nous avons passé en revue tous les grands mécanismes participant aux fonctions de l'équilibre, il sera peut-être utile de donner un aperçu des grands principes de traitements souvent mis ;en œuvre, traitements utilisant parfois des médicaments qui étonnent le patient. Tout d’abord, si Ton soupçonne essentiellement le secteur nerveux, neuro-végétatif, « sympathique », toute une série de médicaments classiques pourront se montrer utiles. Médicaments dont on utilise couramment les -propriétés, par exemple, pour calmer un système nerveux trop sensible, ou pour atténuer la douleur, voire pour abaisser certaines hypertensions artérielles, U s’agit des innombrables calmants, tels que le phénobarbital, ses dérivés, ses succédanés. Il s’agit aussi des « ganglioplégiques », substances ayant la propriété de bloquer, de * paralyser » tels ganglions nerveux, lesquels, on le sait, représentent des relais au niveau desquels on se propose donc d’arrêter île passage de l’influx nerveux. Il. s’agit encore des médicaments dérivés de l’ergot de seigle, et qui ont une action spéciale de détente sur certains secteurs du système c sympathique ». U s’agit,- enfin, des antiallergiques divers, lesquels, ont des'" effets désensibilisants utiles au niveau de nombreux tissus et organes, mais qui, en outre, pour la plupart, ont une action sédative sur le. système nerveux. En outre, selon les cas, le symptôme permanent de vertige étant très déprimant, il ne sera pas inutile' de recourir à l’un des « tranquillisants » (3) modernes, capables en tout cas d’atténuer l’appréhension chez les patients particulièrement sensibles et inquiets. Mais — et nous y insistons avec vigueur — quel que soit le médicament choisi, dans ce groupe des drogues ayant une action neurovégétative, non seulement la thérapeutique, mais sa dose quotidienne, doivent être prescrites et surveillées par le médecin traitant. Un autre groupe de médicaments fréquemment utilisés est représenté par des substances ayant une action sur le calibre des vaisseaux sanguins (action « vasomotrice »). En effet, nous l’avons vu, des déficiences circulatoires ont une éventuelle incidence sur l’apparition des vertiges. Selon les cas l’on se proposera de tonifier les vaisseaux sanguins et la circulation (adrénaline, éphédrine, etc.) mais le plus souvent Ton a recours à l’acide nico- tinique (vitamine PP) qui a, entre autres propriétés celle de dilater les petits vaisseaux ; d’où amélioration de la circulation dans les fins réseaux capillaires en particulier dans les différentes parties de l’oreille. A noter que pourraient figurer à nouveau dans ce groupe de médicaments les antiallergiques ou antihistaminiques, ceux-ci ayant également une action vasomotrice. Dans un nombre assez important de cas l’utilisation conjointe de plusieurs de ces médicaments (calmants nervins et similaires, plus une substance ayant une action vasomotrice) représente une médication symptomatique très utile, à condition d’être établie à doses judicieuses, et d’être prolongée pendant de longues périodes, voire des années dans certains cas. Par contre, d’autres mesures thérapeutiques doivent parfois être envisagées, en cqs de vertiges violents et permanents, lorsqu’il aura été démontré que le liquide labyrinthique lui-même est en cause. L’on va ici s’efforcer de réduire cette surpression de ce liquide enfermé dans les canaux semi-circulaires, et ce par divers moyens : régime de restriction sévère des liquides, régime sans sel, chlorure de potassium, calcium, atropine, etc. Ces traitements et régimes repré sentent de la c grosse artillerie ■ thérapeutique : il s’agit souvent d’injections intraveineuses à hautes doses, ou de régimes restrictifs pous. sés. C’est dire qu’un examen attentif de l’état général, en particulier du cœur et des reins, doit permettre de guider ces traitements avec prudence et doigté. Enfin, signalons que l’on peut être amené éventuellement à envi- '• J snier un traitement chirurgical .de certains vertiges. Ce tantôt par des infiltrations de produits agissant entre outres sur les réseaux vasculaires dépendant; de l’artère vertébrale, soit par des Instillations d’anesthésiques dans la caisse du tympan, soit par la destruction par les ultra-sons de zones précises de l’oreille interne, soit enfin par l’abla- tioû du labyrinthe, réalisée par l’aspiration des vésicules de l'oreille interne. D'autre part, certains médicaments, comme la streptomycine à très hautes doses, ont un effet de freinage ou de destruction sur certains .filaments nerveux en rapport avec le labyrinthe. Ces thérapeutiques chirurgicales des vertiges exigent, faut-il y insister. compétence, reflexion et sagesse, et ne s’appliquent qu’à des cas rebelles à toute autre thérapeutique.  Ajoutons enfin que tout vertige, comme nous l’avons vu, mettant en eu des mécanismes nerveux et circulatoires délicats, i-1 peut être souvent important d’ecarter, autant que possible, toute cause susceptible de secouer notre organisme : bruit, tension continuelle sans détentes et exercices réguliers, excès de tabac Ou de café. Autrement dit l’observation plus stricte d’une parfaite hygiène quotidienne, du corps et de l’esprit, peut souvent avoir une importance considérable dans l’atténuation de petits symptômes de vertiges, et maintes fois pourra permettre à des thérapeutiques jusque- là, peu opérantes de donner leur plein effet. Docteur Pierre ANET, Paris, 22 août vivant, aux objets la gare de Milan : cîeï l’avoir égaré à l’afÆ train de Rome, et ello v» trouva, en effet. Sept am\ri tard, en septembre enen»? "4 Verdun,, cinq touristes S laîent leur* , tt M| On. reçoit vraiment, cet été, des; nouvelles bien étranges. Voici "que deux lions et un tigre ont été trouvés en pleine campagne italienne, près d’As- coli, et ont dû être enfermés dais réclamaient leurs'C 11 au bureau des objets perdus de perdues pendant qu’étnit la petite ville où leur proprié- rée une panne du car oui taire, directeur d'un cirque am- portait les cinq couple* V,A bulant, est venu, deux jours champs de bataille de 14 is l 1 plus tard, les réclamer. Il y a encore, les Jeunes HolW,. quelque temps, le commissariat purent, être restituées 4 i ! de l’Arsenal, à Paris, connais- conjoints ; elles avaient sait une aventure voisine : un présence d’esprit, s’étantl 1 *! maki y. était déposé par un pas- rées dans les rues de u JSi sant qui l’avait trouvé rue ville, de se rendre aux 4 d’Anjou. Les makis sont des perdus. Et le car, réparé 1 Arwttt*Iarw* r»rAV\îcfrv»»I/*itlaef onp£. nn tinuia nn Mn r , ™PHtl hrêsavtjl lémuriens préhistoriques, ancê très lointàlns du singe, en quelque sorte des coelacanthes terrestres. Ils valent au moins un- million pièce. Le petit animal appartenait à un comédien con sa route sans autre ture. Ces histoires d’objets p erdl „| nous rappellent une anecdoul que nous conta, l’an (W. I Marcel Jouhandeau. Al X' J nu, Christian Marquand. ehêV'des" nmis"~rnn' r£ rrl ? J tt| Dans-le même ordre d’idées, a !J ec f emni p le maire de Breuvanges, Haute- «ÜÏÏÎS » Marne, inscrivait, il y a trois ou quatre mois, sur son registre des objets trouvés un superbe , et» ■ ceUfrtl découvre qu’elle vient de ii?L boucle d’oreille, dre une couple . revient sur ses taureau dont on net parvint, ja- g£n. e Souda^r^’ouhand'eaî? ' mais à découvrir d’ou II était nt .|, ^’nn frémit- “ sorti; il avait été pris en fia- d ? une Jmpaüence H 0 Semenl grant délit de vagabondage Laissant Elise continuer sa?: da £ s fncn ru » s » du bour f ^ cherche, il regagne au Dit?JH ï&rt»* «Sri tion complète de puces savan- deU3C dames i nc0 nnues sW tes dont on ne retrouva pas non oaopaipnt • J plus le légitime propriétaire, et * 8 T , ’ . qui fut donnée à un forain ~ J ava ‘ s aé J a rencontré! spécialisé dans le dressage des maintes^ passantes, conte jqJ petits animaux. Quelques jours “andeau, mais rien ne m’avait après, une Italienne de passage poussé vers elles. Pour celles-ci à Paris venait réclamer à la au contraire... gare de Lyon un colis égaré II leur demande, assez géji par elle : l’urne contenant les si elles n’auraient pas trouvé cendres de son mari défunt. une boucle d’oreille. Mais oui. De plus fort en plus fort, com- r«snnn,*onf.oii»c i» ««ui ™ me chez Nicolet, de légendaire mémoire : en septembre 1947, une autre Italienne allait réclamer son mari, bel et bien (1) Cf. le « Soir », 24-28 Juillet, 31 Jutl-H let-ler août, 7-8 et 14-15 août 1860. «t (2) A ce sujet rappelons que toute»? Instillation médicamenteuse ou simplet? lavage dans le conduit de'l’orellle doltj? être effectué à une température tiède I t* (3) CI. le « Soir » : 9 et 16 févr. 1958 :?S < Les tranquillisants ». répondent-elles, la voici! Etrange prémonition, inexoli. cable oracle de l’âme ! i Léon TREICH, 1- TROPOS OCCASIONNELS L’autobus ecl le dernier salon où Ton cause. Cette fois, on n’y parlait ni d’Afrique, ni de la pluie, ni du beau temps; c’est,, pour le moins, original. IL y avait, sur une banquette, papa et maman, en face d’eux la petite fille à côté de qui une voyageuse dont le nez pointu, indice de curiosité, était pointé sur un paquet carré réposant sur les genoux de la maman. Du paquet, sôrtaient des bruits étranges : grattements et petits cris aigus. La dame au nez ppintu n’y tint plus : « Une souris ?» demanda-t-elle à la maman. C’est la fillette qui répondit : « Non, c’est Laura, et je suis Angélique ». « Laura ? » s’étonna la dame. » Une perruche », dit le papa. » Peux-t-on la voir ?» La maman tourna le paquet dont un côté n’était pas aveuglé par le papier gris qui l’enveloppait. C’était une perruche bleue comme le ciel quand il est bleu. Angélique, de l’index, joua de la harpe sur le grillage de la cage. Laura, affolée, battant des ailes, piaillait de terreur.  Papa fronça les sourcils. Maman retourna le paquet contre elle. » Pas si angélique que cela, Angélique » grinça la dame au nez pointu. « Ça! » dit la maman et papa leva les yeux au ciel. « Si, je suis Angélique ! » protesta la fillette, qui va sur ses six ans, on n’a pas tardé à l’appreridre. Quant à Laura, on ne lui a pas donné de mâle pour qu’elle ne s’occupe pas exclusivement i}e lui mais de ses maîtres. Elle vole en liberté dans l’appartement, se pose sur la tête ou sur l’épaule de papa, de maman et d’Angélique, mange dans leur main. Mais on partait pour la mer et Ton était en route pour confier Laura aux grandç-parents d’Angélique. On en aurait appris bien plus, mais la dame au nez pointu descendit de l’autobus. Que ne nous parle-t-on pas plus souvent de perruches, de bons chiens, de chats malins et de merles insolents plutôt que de nous rebattre les oreilles de discours et de « lumumbaiseries ». L archevêque de Tokio en Belgique Mgr Doi, cardinal-archevêque de Tokio, a passé 24 heures en Belgique. Le cardinal-archevêque, qui a quitté, le Japon il y a quatre mois et qui a fait un tour du monde, compte plusieurs Belges parmi les prêtres de son diocèse. En revenant de Munich, il a tenu à rendre une visite aux familles de ces prêtres belges. Mgr Doi est par ti lundi après midi de BruxeLles- National à destination de Paris d’où il rejoindra le Japon. INGENIEURS La VII* assemblée plénière de la Conférence des sociétés d’ingénieurs de l’Europe occidentale et des Etats- Unis se tiendra, à Bruxelles, du 29 août au 3 septembre. Il y sera question notamment, de la formation de l’ingénieur, de l’estimation et de la reconnaissance des qualifications d’ingénieur obtenues dans l’un des pays participants pour acceptation et usage dans un autre; de l’ingénieur à l’avant-garde du progrès; de.la position des sociétés a l’égard de la recherche fondamentale, industrielle et individuelle: des contributions de l’ingénieur à la création de nouvelles industries dans divers pays; de son action dans les pays en voie de développement, etc. INTERDICTION Le mouvement international des étudiants catholiques « Pax Ro- mana », dont le siège est à Fribourg, avait décidé d’organiser son assemblée plénière au monastère de Toumliline, au Maroc, du 27 août au 3 septembre. Cette manifestation vient d’être annulée au dernier moment. Le ministre de l’information et du Tourisme marocain a, en effet, déclaré qu’une réunion, de, caractère confessionnel en terre marocaine, ne pouvait être qu’islamique. Les dirigeants de < Pax Romana » avaient obtenu en février une autorisation du palais royal de Rabat. UNE RECETTE DE CHOIX... Mangez au petit déjeuner des toasts bien grillés, dorés uniformément. Recouvrez-les de beurre, de confiture ou de fromage blanc, vous savourerez ainsi une friandise profitable à votre santé. Un seul pain convient: le Wonder V 50 des Boulangeries Sor- geloos-Pauwen, la plus forte production du pays. 96135 BUS 38 BARRÉ Nous avons fait écho à plusieurs reprises aux doléances des habitants du quartier du Homborch, à Uccle, qui demandaient que la ligne du bus 38 barré (trajet actuel : Gare du Nord, Luxembourg, Avenue Defrè avec terminus Place Danco) soit prolongée jusqu’à ce nouveau quartier ucclois. Satisfaction vient d’être accordée à ces habitants. Tous les bus n’iront pas jusqu’au nouveau quartier du Homborch, mais on en prévoit une dizaine par jour à partir du 30 août prochain. La mesure ne vaut que pour les jours ouvrables. TIARE DE RUSSIE Une tiare en diamants de la Russie impériale a été vendue chez Sotheby. La tiare a été offerte par le tsar Alexandre II à sa fille Marie, la première duchesse d’Edimbourg. Elle la légua à sa fille fa reine Marie de Roumanie, qui la donna à sa fille Marie, reine-mère de Yougoslavie, qui la mit en vente. M. L. Cohen, joaillier londonien, Ta achetée pour & 10.800,— OICI un livre de piété fer- fortune de se trouver, en naissant vente, de vision, de com préhension lucides, où la subtilité d’analyse prête charme et attrait à la ri- y gueur scientifique et dévoile jusqu’aux plus. Imperceptibles, jusqu’aux plus impondérables finesses du maître français (1). A l’allégresse avec laquelle sa production est abordée, s’était mêlée l’irritation causée par l’indifférence, l’incompréhension, le peu de goût et de clairvoyance qui l’accueillirent. C’est dès lors une œuvre de réhabilitation qu’a entreprise l’auteur, où son art de la résurrection tire de toutes les suggestions du document le maximum de vérité. Son dernier livre, paru trois mois après que la mort l’eut frappé (2 mais I960), porte la marque non seulement d’un musicien mais d’un écrivain de race, dont le langage, tout pénétré de sensibilité, est fleuri d’images. Elève et collaborateur de Fauré, Vuil- lermoz parle’ de son maître en initié, en dépositaire de sa pensée. Le fécond commerce spirituel, qu’il a entretenu avec lui semble lui avoir donné des antennes. La vie du maître, dont il retient l’essentiel, non moins que son message lyrique, il les regarde avec des yeux purifiés de toute littérature, Sous l’habit étincelant de la forme, du langage, nous retrouvons le critique fidèle à sa mission, qui est celle d’un trans- mutnteur de la pensée musicale, de tout le monde de passions, de drame, de conflits qui s’agite dans la musique. Il doit avoir des Idées, il doit les exposer, les développer, 11 doit être un remueur d’idées, faire surgir de la discussion à laquelle 11 les soumet des notions assises sur une sensibilité juste et une faculté logique qui contribuent à former et à épurer le goût, à la fois .par élimination et par caractéristique, Ce n’est qu’à cette condition qu’il sera un interprète, un intermédiaire, un intercesseur. Comme tant d’artistes d’élite, Fauré, écrit l’exégète, a représenté un Ë hônomène d’aristocratie spontanée. ans son ascendance paysanne, en effet, composée, de bouchers et de forgerons, nul ne s'intéressa jamaiB à la musique, Mais U eut in Donne à Pamiers, dans un milieu familial déjà évolué. Entré à 9 ans comme interne, à Paris, à l'Ecole Nieder- meyer, sorte de Conservatoire d'art religieux, le futur compositeur de la Bonne Chanson supporta vaillamment l’existence solitaire de la vénérable institution; le grand respect des disciplines familiales où il avait été élevé lui permit d’accepter les servitudes de sa nouvelle vie et de supporter courageusement les brimades de turbulents camarades. Si plus tard, dans une lettre à sa femme, U a pu se louer de ne jamais se plaindre de rien, il a fait un aveu d’entière franchise. Le séjour de onze ans dans le séminaire musical qu’était l'Ecole Nledermeyer, n’avait pas seulement été fertile en épreuves, mais il avait apporté au pensionnaire des avantages certains. Nledermeyer l’avait doté d’un métier solide et il avait noué des relation: d’indissoluble amitié avec Eugène Gigout, André Messager et Saint-Saëns. Ayant terminé à 20 ans ses études, et celles-ci l’ayant orienté vers la carrière d'organiste, le jeune musicien la prolongea pendant trente années. Elle eut, dit Vulllermoz, un certain caractère de dilettantisme qu'il ne faut pas son- f er à dissimuler. Ce n’est pas un lan de foi qui lui faisait rechercher ces fonctions religieuses; il ne faisait que suivre la filière de sa profession, s’ussurant en même temps un gagne-pain normal. Du long tête- à-tête avec le répertoire liturgique, l’organiste retira le bénéfice d'une connaissance approfondie des modes anciens, qui allaient enrichir son vocabulaire technique en le libérant de la tyrannie du * majeur » et du « mineur ». Des notations relatives à Tort fau- réen, semées à profusion dans le récit biographique, recueillons les suivantes. Le coup très rude que fut pour Fauré la rupture do ses fiançailles avec Marianne Viardot n'a pas laissé de traces dans sa musique écrite à cette époque (on a pris un peu abusivement pour une confidence l’andaTite du premier quatuor, en ut mineur). Ayant plus d'une affinité d'âme avec Chopin, Le « Gabriel Fauré » d’Emile Vuillermoz sa pudeur dans ses œuvres, Fauré fut assez favorisé du génie pour échapper à toute emprise d'une force étrangère à son art. Comme Chopin aussi U se refuse à être un descriptif, à peindre le caractère extérieur, concret, des choses; il est un impressif pour qui nulle ingérence, dans ses compositions, des faits et des spectacles de la vie visible n’est concevable. De son commerce avec Wagner, dont il admirait la grandeur, mais dont il comprit le danger que présentait pour un musicien français la fascination, il sut tirer d’utiles enseignements, à l'endroit surtout de la mélodie •continue. La révélation de celle-ci et l’assouplissement de la composition géométrique libèrent ses œuvres vocale? de la technique des couplets qui est encore respectée dons ses premiers recueils; la romance est devenue mélodie. Tout ou long de son étude, Vuillermoz verse sur nos esprits une affusion d’aperçus profonds et limpides, A l'endroit des sentimonts que pouvait inspirer à Fauré l'évolution rapide du vocabulaire musical classique au début du XX* siècle, il affirme que cette question est déjà très clairement résolue dans le caractère de ses œuvres. On y trouve, dit-il, des ‘agrégations harmoniques d'une nouveauté paradoxale. Bion avant Debussy et Ravel, il avait utilisé avec une virtuosité étonnante toutes les hardiesses du langage dont on devait plus tard leur attribuer la paternité. Les enchaînements d'accords les plus au- comme lui trop pudique pour étaler dacieux, les appogiature- non réso lues, les résolutions exceptionnelles, le? modulations téméraires, les anticipations, les retards, les altérations modales, les équivoques tonales et jusqu’à la gamme par tons, étaient chez lui d’usage courant. Mais il ne les utilisa paB de la même façon et dans le même esprit. Dédaigneux do l’effet extérieur,’ le maître de l’émotion contenue et haute qu'était Fauré et que fixa' le Ptirfum impérissable, cultive un néologisme qui n'est jamais spectaculaire et fleurit tout naturellement au cours d’une phrase, parce qu’il y est amené par une sorte de logique et de nécessité internes. Il lui suffisait, lui, le plus profondément et le plus spécifiquement < musicien » de tous les compositeurs français, pour parler une langue riche, ,d’y glisser discrètement des artifices de réalisation qui anticipaient sur coux des novateurs précités et qui ambitionnaient de créer un climat musical évocateur d’une sensation ou d’un sentiment. En lisant le chapitre consacré à l'œuvre de Famé, l'impression m'avait été laissée d'une incursion dans la cité des rêve et de la nostalgie. Goethe célèbre l'enthousiasme comme la condition première de la connaissance artistique. Cet enthousiasme est un état de grâce et c'est bien celui où s'est trouvé notre exégète en pénétrant dans le domaine enchante dos mélodies, de la musique de piano et de chambre. SI, comme l’énonce si élégamment le biographe, Fauré entra dans le pa radis terrestre de la composition parcordes, le critique nous invite à gra- la porte secrète de la mélodie, lui, le biographe, pénètre dans le champ secret de la production de son maître par la porte de la sympathie. Celle-ci n’est-elle pas en art la grande méthode ? Son exploration lui a réservé maintes découvertes. Elle lui a appris que la musique de Fauré, tout en respectant attentivement la pensée d’un poète, n’est pas l’esclave servile du mot et n’obéit pas à ses sollicitations fragmentaires, qui briseraient son élan mélodique et en compromettraient l'unité; qu’il n’y a pas traduction littéraire mais subtile transposition. La mission du compositeur consiste à transfigurer, à transmuter, â spiritualiser des matériaux verbaux. Chaque vers, repensé, récrit, entre dans des sphères supérieures. Très éloignée du procédé de César Franck, qui ne modulait pas par plaisir mais par obligation constructive, la conception fauréenne de la modulation n’avait d’objectif que de modifier profondément ou fugitivement la couleur ou l’éclairage d’une phrase et, occasionnellement, d'intensifier son caractère expressif. Et que do libérations, que d'affranchissements dans cet art ! Le fameux arpège fauréen dont l’évolution fut si rapide, jouera un rôle important et neuf dans les œuvres les plus diverses. Utilisé sous forme d accompagnement, il n'était qu’un esclave qui doit à Fauré son affranchissement. Le voilà qui achève une phrase commencée, formulant parfois ce que le chant n'ose pas dire ou ce qu’il est incapable d’exprimer, qui, • tient en main le volant des modulations, prend des virages savants, amorce adroitement un changement de direction ». * * * Si le livre de Vulllermoz se recommande d’une information riche et exacte (chaque composition est l’objet d'un examen attentif), il nous rend la palpitation de l’artiste créateur qui y est étudié, et nous renseigne sur tout ce qui prête à ses œuvres ce qu'elles ont de rare. Parlant de l’adagio tna non troppo où s'épanouissent les floraisons contenues en germes dans le quatuor en ut mineur, tous deux pour piano et vir l’un des sommets de ce qu'il pourrait appeler le lyrisme métaphysique de Fauré, c’est-à-dire son miraculeux privilège de découvrir des zones d’émotion et de pathétique situées au-delà de l’humain. Il excelle, dit-il encore, dans l’invention de motifs qui nous font entrer dans un univers spiritualisé où règne un pathétique libéré dé celui de nos passions quotidiennes, Etant contenu par les dimensions de ce feuilleton, c’est à regret que je quitte le livre, heureux si les impressions que sa lecture m'a fait éprouver peuvent se communiquer au lecteur. Le bénéfice qu’il , en recueillera est certain: conduit sous une égide où tant de sensible, de lucide, de frémissante compréhen sion se mêle à tant de solidité constructive, il subira le charme des sortilèges fauréens. Sa pensée s’attardera également, avec prédilection. à la préface rédigée par Bernard Gavoty. Pour définir le talept de Vuillemoz, et le situer dans son temps, pour se faire l’écho de sa riche et diverse abondance de pro duction, ce lumineux critique use d’une élégance de langage de la plus sensible résonance. Ayant discerné de Vuillermoz, et le situer dans son les qualités majeures requises, il l'avait prié d’entreprendre la rédaction d’une biographie analytique de Fauré. Soyons-lui reconnaissants de cette initiative et sachons-lui gré d'avoir tracé, en sa préface, un portrait do Vuillermoz qui nous le restitue dans sa vérité essentielle. Les activités de sa carrière s’y dérou lent comme en un film; hélas I le film de la vie, si longue qu’elle soit, est vite déroulé I Et l’écran n'en conserve aucune trace. Paul TINEL, de l'Académie royalo de Belgique, DANS L’ANTARC,. Voici que prend fin, sur le contid antarctique, le quatrième hiver] tral de la grande année géophn internationale commencée en 1 1957, et prolongée, en 1959, ; ‘ coopération géophysique interrJ nale. ] Sur la base belge Roi BaudcL située sur le parallèle austrsjl 70°26’, et occupée par le prej 1 commandant de l’expédition, G Gerlache, le 27 décembre 1957, ci à-dire après le premier hiver tral, le soleil est réapparu à l’hoi dès la fin juillet, accroissant, gressivement la durée du jour, atteindra douze heures environ primes jours de septembre. C’est à partir du 23 novembri jusqu’au 21 janvier, qu’aura lieu, austral et ses soleils de minuit,! cours duquel le grand astre a couchera pas, soit pendant cioqi te-neuf jours. Sur le 80” • parallèle sud, Itf austral prend fin le 27 août; austral s'étendra du 20 octobre 23 février, soit pendant cent six jours. Au pôle Sud, base Ami Scott, l’hiver austral, ou nuit pli cessera' lè 23 septembre, et, dèe| 24, commencera Tété, qui jusqu'à l’équinoxe du 21 man, une durée de clarté solaire de septante-huit jours. NOMS DE CREVAI Partout, dans nos campagne!, vigoureux chevaux sont à l'oui tirant la moissonneuse (les il des céréales sont en retard à des pluies incessantes), enta les éteules, transportant du il Et les exclamations d’encoi ment de retentir sur les ci tandis que la bonne terre livre] butin. Comment s’appellent les che> en Wallonie ? Nous conna' Brillant, Bijou, Lion, Beila, Diane, Violette, Lisette, Louise, zanhe, Finette, Mamzelle, Rita. Les vaches ont des noms pta ciens : la Bleue, Bleuette, Blar,i te, Noirette, Marmotte, Macou, phie, Motte, Noire-Gueule, Muni Trois-Tettes, Margot, Doudou.. PHILOSOPHIE DES FLK| Le futur voyageur de pourra tenter l’aventure avec fleurs préférées. L’agence soviit vient de le confirmer. En effet, en plus des deux cl « Ecureuil » et » Fléchette > plantes n'ont pas cessé des’épani pendant tout le voyage du.m cosmique qui vient d’être recr Leur floraison s’est poursuivie me dans une petite serre de ‘ sible campagne ukrainienne, Marurice Maeterlinck qui a de si jolies pages sur « L'intell; ce des fleurs » aurait ete ravit la belle tenue des plantes de II pace. En plus de l’intelligence, r aurait vu de la philosophie -1 tout prendre, de la résignation Les fleurs sont pareilles aux ges : avec un peu d’oxygène, t se laissent vivre... (1) Flammarion, 6d., Parts, La succêi qu'a rencontré l’iiiitolra do la musiatia do VulUornos a engagé l'éditeur Artlième Fayard, qui l'a publiée, é en taire paraître une nouvelle édition, revue et augmentée. Cet ouvrage, qui ee ilgnalo par sa nouveauté de vive originalité d'aperpi )S sll s plan et m pus, modifie maints points de vue et lés situe dano une juate perspective. C’est celui d'un écrivain dont la maltrlae de plume égale la sagacité. Slot défi SCIENCES HISTORIf] Le XI» congrès international Sciences historiques a été soler lement ouvert, dimanche a , holm, par M, Edenman, mj suédois de l’Instruction publiqi»| DEMOGRATUIE INDIES La population de l’Inde i monté de 70 millions d’ûmes dec 10 ans, a déclaré le Premier tre indien, M. Nehru, preseiu lundi matin, devant le Parlen le projet du troisième plan 9' quennal. , „ , M. Nehru a ajouté que 1 moyen on Inde atteignait a pre. 42 ans alors qu’il y a 10 ans, âge était de 32 ans. La popa de l’Inde est évaluée à environ millions d'habitants QUELLE EST L'ORIGD du mot î «« majordonio » ’ I Ce nom a des. origines ilka I l’expression latine • major dora I (chef do la maison) s est no ment appliquée, au Moyen A8 > maire du palais. fmapl giordomo » (en Italie) et le jjl domo » (en Espagne grands maîtres dus maisons P res de ces deux pays. , Mais aujourd'hui 00 5m ploie plus guère que Fo maître d'hôtel «une » maison. j, p.
