p ^NNftE ' QUOTIDIEN 70,000 EXEMPLAIRES ■■ fllffa-ihTjAa gratuitement dans tW»* bruxelloise «t IM principaux établissements - province. lt» w^rçôonès : hahltint les étages on te 'MoVmM' rOcêvTont le journil contre tr, {-BOptr tftthgsWe, fr. 3-60 par semestre «ifr. ' On fvji s'atarMer à tout U* bureaux do ftjttë # «üs fadeur» eu tout nie. \ Jeudi 23 Aoflt 1888 — ÈprrroN AB N* 236 JÜCDTI >: <Tl wj JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL St Aoili S heuret matin Température maximum de la veille *S*i — moyenne id, IC 01 Obtcrrations à midi Température <1*6 Baromètre T54‘? tB 0 Humuiuè (jtOO—humîdUè absolue) 88 Veut dominant SO Soleil, lever, 4 h. 5S. — Coucher, 49 h. 6 Lune, lever, 19 h. 35. — Coucher, 04 h. 16 Lee annonces, réclames, faits-divers et nécrologies gont exclusivement reçus à l’AGENCE HOSSEI», 44, rue de la. Madeleine, et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement. 'SÜ RÉDAOTKUR EN CHEF J ADMINISTRATEUR-GÉRANT B« lit 013 B. a ,1 y; •comiiaim Administration. 42, rue d'Isabelle - Rédaction. 73, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligno. . fr. 0.40 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Faits divers fin » , .3.00 Nécrologies, la ligne . . . .2.00 ■ te « SOIR » se vend partout ^ centimes le numéro. nos lëctem's Xô Soir esivenu combler une véritable lacune: c’est l’intermédiaire le plus Sérieux entre l’offre et la demande. • Quelques ' insertions suffisent pour trôüver un emploi quelconque; tous (Mux qfii .out usé de notre incomparable publicité l’attesteront. • JLies personnes qui font annoncer leurs maisons, appartements, quartier, etc., bé sont pas longtemps à ü’ouver des àznaieürs. ' : . Le Soir est. le meilleur véhicule pour Î iôrter l’annonce partout et sous toutes es formes. Ep égard à son tirage, c’est la publicité la moins chère. D’APRÈS NATURE I jfYia femme ayant envie d’une robe, l’artiste érénd une toile, peint un paysage qu’il n’a .putiàiâ vil, et, à tout hasard, s’en va chez un îçtrcband ;>—un coup d’audace : >7» je vous apporte un chem in montant vers clocher l ï tié marchand considère la marchandise, fait le connaisseur, parait séduit, demande combien ?’ L'artiste croit rêver, dit un prix au ÎjjsiM; Le marchand achètè, et même il en acceptera, un autre dans les mêmes conditions, f La feipnie a sa robe, et voilà l'artiste riche. T^^ABanfif poilf Srkrier, 'il prend vdé.traînépour 1 la RoUande'et pu retour revient chez le marchand: ^ -•m. Je voua apporte un environ de Flessin- çuc avec der moulins. ’ ~Uourqùoi des moulins T • •— Parce qu’en Hollande il y a des moüb’ns. '■'m± By en a àüssi plein mon magasin. Fai- & moi des clochers, c’est, votre genre. ., s L'artiste croit rêver. Va pour un second •çloober ; cette fois, par exemple, un vrai clocher avec un vrai chemin. . Il ae met en campagne, en quête de son motif» finit par le trouver, le peint consciencieusement et réparait content de soi chez le marêhand. Le marchand considère le chef-d’œuvre avec «ne satisfaction mesurée. " D'après nature celui-là ! dit l’artiste, q mm Jo ie vois bien ; l’effet est changé. Je crois bien, l’autre était fait dans l'ate- Her; ~ on peut vous avouer cela à présent ? . i—i.- C’est un détail ; l’autre était habilement élit. Vous savez, • quand le public me dit : mÇomiqo c’est habile ! » je n’hésite pas à met- b-e un prix sur un tableau ; et il n’est pas dit que lé public trouvera celui-ci aussi ressemblant que l’autre. — Enfin, c’est à voir J . 'JL. Pourtant je l'ai montré à un artiste et il as .était content. FkuÔs&toh du SOIR du 23 août i888 NO R I S DEUXIÈME PARTIE 37 HI (Suite) mm Le plus drôle, dit encore quelqu'un, c’est que ■ Mme de Montépreux lorgne maintenant Noria! — Où cela, Noris î demandait un autre. Où prenez-vous Norisî ' — Là->bas, à trois rangs au-dessous de l’or- ebestrel — Très bien, je vois I Et Raymond, suivant l’indication que cet inconnu cravaté de blanc donnait à un autre, retrouvait aussi Noris dans cette foule, la regardant longuement.trouvant,au bout do sa ju- mellô,cette figure froide et pâle, cotte bouche un peu ironique, ce regard pensif, profondément triêto et plein de lueurs assoupies, qu'il n’avait jamais oubliés, jamais. Noris était là, en toilette sombre, aussi correcte quo Mme de Mon- tôpreux pouvait paraître excentrique, et elle parlait quelquefois, rarement, à uno jolie fillo blonde qui sô penchait vers elle, et riait sans que le visage do Mlle Féraud sourcillât, Raymond entendit$ntiour do lui. nommer la belle blonde : Marguerite Brunier. k- Margot, dit un jeune homme. — Ce n’est pas l’arliste qui achète l... Ainsi voilà X, des moutons dp X ; les artistes ont beau dire, X c’est de l’or ! — C'est peut-être de l’or, mais ce n'est pas do la peinture. — No venez donc pas me dire cela à moi; la peinture c’est ce qui se vend, je ne connais quo ça, je n’aclvôte pas do tableaux pour moi. Si vous voulez vendre, soyez X. Etre X ou ne pas être, c’cst à dire vendre ou ne pas vendre — ne pas vendre : misère au gîte. L’artisto demande à sa femme ce qu’elle en pense. La femme répond ; — J’ai un mari qui no comprend pas que l’on no peut pas vivre sans argent. Et l’art-marehand le condamne à refaire toujours lo même tableau. Désespérément tl so voue aux clochers d’atelier, qu’il fabrique « en s’amusant » dit sa femme. Et cela se vend à la douzaine que c’en est honteux ; mais cola commence à tourner au calvaire ; alors l’artiste essaie une délivrance en faisant le clocher sans le chemin, puis le chemin sans le clocher... Le marchand achète toujours l Fortune au logis. Sa femme est enchantée, elle l’a rendu père ; il y a une bonne et une nourrice dans la maison. Seulement il n’ose plus recevoir le camarade qui a la manie de parler peinture à table et donne d’ailleurs raison aux vues pratiques de sa femme en crevant do faim sur des succès d’artiste. II Survient le printemps avec ses splendeurs de palette ; l’artiste en a une fringale, il voit lo paysage qu’il a toujours envie de peindre, ce paysage qui est partout excepté dans l’atelier. — Où vas-tu? — Je Vais faire un tour. . Tu n'as pas besoin do boite pour aller faire un tour. ■ r ~ Sl, ppüf Voir.: ' — Il y est allé, il a vu, il a goûté au morceau de nature. Qu’on ne lui parle plus d’autre chose, il n’y ade vrai que la nature. C’en est fait de.fart-marchand i II s’est écrié dans les paysages : » Etre moi ou ne plus être! » Gela se peut, il a de l’argent devant lui. Il expose, il a du succès, mais il lui manque la manière do s’en servir. L’atelier s'encombre inutilement d’études d’après nature : le fond de réserve s’épuise. ! —Tu ne penses qu’à toi ! dit la femme; il faudrait cependant penser au marchand. — Le marchand, l’ennemi, un homme qui ne connaît que son publie. — Mais tu dois plaire au public. Vois Z... comme il sait plaire au public, lui ! — Après X., Z. ! les pires exemples ! Mais la femme ne rit pius. On s'endette, on perd la considération du boucher et de l’épicier.  — Toi, dit-elle, tu es tranquille dans la nature. Gela t’est bien égal le boucher ou l’épicier, c’est toujours moi qui suis là pour les recevoir. Misère, conflits, tempêtes cérébrales, orages domestiques : sortir pour aller peindre devient une ruse, une angoisse : elle est là chaque fois, calme et pincée : — Où vas-tu? Lo nom fit à Raymond de Ferdy3 l’effet d’une sorte d’injure. Il lui déplaisait qu’on parlât ainsi tout haut de celle fille et qu’on accolât ce nom do Margot à celui de Noris. Décidément Réprouvait un violent sentiment de malaise dans ce Cirque. Il lui semblait qu’on y manquait d’air. Cette mêlée, ce coudoiement de grandes dames et de filles lui répugnait. Il s’étonnait moins de rencontrer Jacqueline de Montépreux dans cette cohue que d’y trouver Noris. Mais réellement tout cela lui donnait sur les nerfs, l’exaspérait, l’écœurait. Eh ! qu’était-il venu faire là, bon Dieu 1 II n’avait plus maintenant qu’à y rencontrer son père, un gardénia à la boutonnière, et offrant son bras à Marguerite Brunier. Margot, la maîtresse du marquis do Fordys l Noris, la maîtresse du Grapd-Duc ! Jacqueline de Montépreux, la maîtresse de Chantenay I Et, do tous côtés; dans ce Cirque, on pouvait sans douto retrouver do pareils couples hasardeux, des amourettes do cetto trempe ! Raymond en avait la nausée. Il ressentait soudain la nostalgie des nuits d’insomnie, dans les veille du banc do quart. Il avait des envies do retrouver cos solitudes, ces devoirs, ces rêves, do rembarquer avec joie ! El, sautillante, dansante, ironique, la musique de quadrille qui accompagnait maintenant les exercices d’un acrobate souffletait plus cruellement sa tristesse que no le faisaient, là- bas, les écumes mômes do la mer. i — Allons-nons-cn !... dil-il presque tout [ haut, so parlant à lui-même. — Amon étude. — Ah?... d’après nature, c’est toujours la mémo choso. - : — La nature n’est jamais la mémo chose, elle se transformo constamment. • — Oh! c’est très beau la nature! mais que veux-tu, si ça no se vend pas... Tu n’es pas dans le vrai, je t’assure, tu t’entêtes. III On sonne. — Un créancier ? C’est un monsieur qui voudrait parler à l’artiste <• sans le déranger ». Ce n’est pas un créancier,... un créancier s’inquiéterait peu du dérangement. — Monsieur, mon mari travaille... au dehors. ( — Ah ! il est aux champs? — Peut-être pourrais-je le remplacer ? — Mou Dieu, madame, sans vouloir être; indiscret, je vous dirai que je ne viens pas précisément pour moi, c’est plutôt pour ma femme : nous venons de faire bâtir une maison, ma fcinme aime la peinture... pour orner. J’ai vu chez le marchand un tableau do votre mari qui faisait assez l'affaire de ma femme. Mais vous savez ce que c’est quo le marchand; il vous dit tout de suite : C’est de fart, monsieur ! c’est la nature même ! Il vous fait peur avec ça, on n’ose plus dire ce qu’on veut y mettre. Ils surfont toujours ; ça so comprend. Aussi j’ai mieux aimé prendre l’adresse de l’artiste; j’aurai à meilleur compte : un jeune homme demandé à être encouragé, un jeune homme qui commence... —. Mon mari n’èst pas un commençant. — Ça ne fait rien, un artiste est toujours un artiste. — Et quel genre de tableau désirez-vous ? — Mon Dieu, (après réflexion), le paysage autant que possible. — Vous aimez le paysage ? • —Non. J’aimèrais plutôt la marine, mais pour la.marinè Ji faut s’j connaître'. • ta'-, fëfpmè ' tjëbit comprendre, l’amateur, et défiante de toutes les études qui dorment dans l’atelier, elle lui demande s’il veut une petite toile en hauteur ? — Comme dans un salon. Vous savez bien ce que c’est qu’un salon? ] — Alors quelque chose dans ce genro ci ? (Elle désigne un paysage au mur.) — Est-ce de l’art?.,. Parce quo c’est seulement pour orner. Un tableau, ça a toujours assez d’usage...; une fois en place, ça ne bouge plus... Ma femme ne veut pas mettre plus de cent francs... Oui,quelque cho'sé dans ce goût- là, s’il y avait des moutons pour animer... —f Oh ! les moutons ne sont pas un obstacle. C’est une affaire entendue, l’amateur reviendra dans huit jours prendre livraison. En une matinée l’artiste improvise le paysage aux moutons. Un ami vient et voit la toile, — Ne regarde pas i — Pourquoi pas ? — C’est mauvais, une commando, cent francs tout trouvés. — Pas si mauvais... et si tu le poussais un rien... Je te trouble ? — Chut, pas un mot de ça devantma femme ! L’amateur, l’homme providentiel et fatal reparaît en l’absence du peintre qui n’a pas voulu le voir. Il est satisfait, il trouve que c’est agréable à l’œil, on fa compris. Il paie et commando les Quatre saisons, dans les mêmes prix, avec des figures en rapport avec les saisons. — Ah ! Tu vois que j’ai raison, dit la femme à l’artiste ; j’ai fait semblant d’ètre bourgeoise et il a commandé les quatre saisons ! —• Les quatre saisons, pour quoi faire ? — Mais c’est très joli les quatre saisons. — I)e la peinture symbolique !.... — 11 ne tient pas à fart, pourvu que ce soit agréable. — 11 faudra un modèle. — Je poserai... L’épicier et le boucher sont payés, il ne reste plus que le propriétaire ; encore trois semaines, —j’ai demandé trois semaines, pour qu’il no se figure pas quo c’est de l’argent trop facilement gagné ; — quatre cents francs, un bon mois de tranquillité, nous allons respirer ! . Le soir du troisième jour, l’artiste a terminé un effet de neige avec uno vieillo femme portant un fagot ; Un printemps avec une jeune fille qui effeuille une marguerite ; Un soir d’automne avec une jeune veuve ; Reste l’été pour le quatrième jour. On est en pleine saison.’ La femme est contente, elio rit, elle a mis des rubans à l’enfant. L’artisto s’assied à uno bonne table. Bien-être,quiétude, jouissances relatives. L’artisto rêve de l’été; les autres saisons, il les a faites sans y penser pour aller plus vite. C’est irrésistible. Après le repas il prend sa boîte ; — la femme effrayée : — Où vas-tu ? pas besoin quo ce soit d’après nature! — Accorde-moi celui-ci et je te promets les douze mois en huit jours s’il le faut ! — La nature te perdrai — Avec toi ! — Viens? H — • »< <»- ■ - PETITE GAZETTE ’ Son F.snxENCE lo cardinal Lavigerie est parti pour Malines mardi matin. Nous parlions, hier encore, de la belle conduite de nos voyous bruxellois, qui détruisent et voleur jusque les objets destinés aux réjouis- snnc''s populaires, comme cela s’est fait, ces jours derniers, rue de Sehaerbeek. On ne sauvait assez en parler. Il n’y a, au monde, de pires sauvages que la jeune génération qui grouille clans nos rues. Il semble que les instincts les plus mauvais soient les seuls qui germent dans ces tendres cervelles. Quand il v a un mauvais coup à faire, on est sûr qu’ils le feront. Journellement nous en sommes témoins.  Et ce ne sont pas les voyous d’un certain âge qui so distinguent lo plus ; ce sont même do petits voyous, des voyous do huit à dix ans, qui suivent les grands et s’appliquent à les imiter. Il est triste de dire que ces héros n’appartiennent pas seulement aux classes pauvres ; il en est beaucoup appartenant visiblement à des familles relativement aisées. Ils no sont pas beaucoup meilleurs cjue les autres. Quand donc cela s’arrêtera-t-il? Cotte jeune génération, ou bien fréquente les écoles, ou bien vagabonde. A celle qui fréquente les écoles.— laïques ou religieuses, — qu’est ce donc qu’on apprend pour qu’elle se conduise ainsi ? Oublio- t-on do lui enseigner le respect de la loi et de Et il alla, erra, cherchant l’ouvreuse à qui il avait remis son pardessus, ne la trouvant pas, tournant par les corridors, autour de la piste, et, tout à coup, se repeontrant brusquement, à l’entrée des écuries, devant son cousin René qui, entouré d’un bataillon volant do petits jeunes gens, guettait la comtesse de Montépreux cl lui offrait lebras pour la guider jusqu’au box des chevaux. La comtesse, dans cetto poussée do l’écurio , où traînait un relent bizarre, fait des odeurs mêlées du cheval et du tabac, riait beaucoup à se sentir poussée par la foule, bousculée, et humait délicieusement la fumée bleuo des cigares qui flottait au-dessus des têtes. Elle s’amusait do cetto colmo de cravates blanches, de ce hû/h life forain, des ronds do papier et des baïulerollcs, repliées posé3 dans des coins,d’un clown qui passait avec un paletot gris sur son maillot pailleté; elle avait des envies folles de tirer de son étui armorié de3 cigarettes du Khédive et de demander du feu à quelques-uns do ces gentlemen, clubmen parisiens, horsemen anglais ou rasfaquouères hispano-américains qui se marchaient sur les pieds et se foulaient dans lo fumoir. Jacqueline de Montépreux redressait sa têto blonde, ouvrait les narines, sc sentait heureuse, affranchie, au bras do ce joli garçon, choyé et envié, presque plus petit qu ello de laillc, et qu’elle adorait à çrier son amour par-dessus les toits. Elle avait uno joio pleine de bravade à s'afficher avec lui, à bien montrer qu’elle était à lui ou plutôt qu’il était à 'elle, et quo ce roi de la mode lui obéissait, subissait la volonté de cetto jolie tète de linotte impérieuse. Quand elle aperçut Raymond, qu’elle reconnut parfaitement, il fallut que René le lui présentât à nouveau, soulignât, pour le cousin même du prince, l’intimité qui l’unissait à Chantenay, » J’ai bien changé depuis que j’ai eu le plaisir do vous voir, n'est-ce pas, monsieur de Fer- dys? » Elle était comme affolée de tout conter à tout le monde, déséquilibrée, prête à répéter très liant qu’elle jetait gaiement sa couronne de comtesse par-dessus les moulins. Après quoi, elle quitta le bras do René et pria, en riant, Raymond de la reconduire à sa place. . — Je veux vous compromettre aussi ! dit- elle, René s’amusait beaucoup de la contenance un peu embarrassée de son cousin. Ce puritain promenait maintenant, devant tout F’aris, la plus jolie femme de Paris ! Et lo prince so plantait, à son tour, à l’entréo do la piste pour voir, de loin, la tête qilo ferait Fcrdys en reconduisant Jacqueline à à sa sfallo. 11 faisait jouer le ressort de sa lorgnette, lorsque, comme tout à l’heure Raymond, il entendit quelqu’un dire : * Tiens, Norisl * Alors il se retourna, oubliant Mme do Mon- tépreux et Ferd.vs. regardant du côté que son voisin désignait lui-même. A dix pas do lui, passant avec Marguerite Brunier, Noris—très regardée, et devant qui l’on s’écartait—entrait précisément dans e.étte écurie dort sortait ta comtesse. Ello parut, dans sa toilette sombre, la propriété? La religion et les règlements do police sont, pourtant, d’accord sur ce point, et ' fa peur de l’enfer devrait marcher de pair avec la peur des gendarmes pour inspirera ces gosses ’ mal élevés de meilleurs sentiments. La vérité, c’est qu’on a oublié justement dé . leur apprendre tout cela. L’instruction, c’est parfait ; mais un peu d’éducation ne ferait pas mal non pins dans lo tableau. Quant aux enfants qui vagabondent, chaque * jour démontre la nécessité qu’il y aurait à ' instituer décidément chez nous l'instruction obligatoire. t « » Nous lisons, avec stupéfaction, dans lu Petite. République française du 21 août : Paris et les élections. La soirée — Incidents Boulevard des Capucines -s ; » Devant les bureaux de la Presse foulé » énorme aussi vers sept heures. » La police refoule les curieux qu’elle main- » tient devant la placo do l’Opéra et rue de la' n Chaussée d’Anliii. >. On crie, on chante, on hurle, mais rien du » grave à signaler. » Deux arrestations se produisent. Celles des » nommés Fritz Rotiera et Maurice \Yariomont; ; » tous deux garçons limonadiers. Les arrestations « A oauso des élections, sur plusieurs points » de Paris, des arrestations ont eu lieu. Voici les » noms des arrêtés : « Eeekhoud Georges, terrassier ; Ro.denbach, . » Arnold Goflin, André Fontainas, Albert Gii'aud,' » Jwan Gilkin, Marcel Huart, dangereux réci- » diviste, etc. » Eh bien, et nous qui pensions Max Waller dans un joli cottage, écrivant un roman donneurs champêtres ! La Jeune Belgique dans la limonade, alors! 4 ■ » • Un genre d’élevage inédit : l’élevagp des éponges. On sait que ces objets de toilette sont simplement des groupes d’animaux analogues gui polypes. .... Un docteur autrichien, professeur à l’univer- gîté de Giatz, en Styrie, vient de faire une série d’expériences qui donneront sans douto naissance à une industrie nouvelle. U a imaginé de briser les éponges vivantes et de se servir des morceaux pour ensemencer, par certains procédés, des endroits' convenable*, ment choisis. ” ; De très petites parcelles d'éponges, ainsi traitées; ont donné en trois ans des éponges magnifiques, et la dépense do l'opération a ét4 des plus modérée. D’après ces essais, la culture de 4,000 éponges n’a coûté que 225 francs pendant les trois années, y compris l’intérêt du capital engagé. Grâce â’ la nouvelle invention, , on pourrait faire des croisements, tout à fait extraordinaires et obtenir des éponges pur-sang ! • « Le boi Malibtoa, l’ex-roi des îles Samoa, détrôné par les Allemands, doit, sous peu de jours, débarquer an Havre. Ias steamer Woermann, qui l’amène en Europe, a passé à Madère vendredi dernier. • » Une nouvelle décoration, Léon XIII a l'intention d’instituer, en mémoire du jubilé, une décoration sous forme de médaille octogonale, portant une croix avec dos fleurs dé lys entre les bras de la croix. La médaille portera d'un côté l'effigie] du sou * ' ■- — - - ' — une grosse touffo do roses blanches sur Va. poitrine — tout à fait jolie à René. Noris! Elle était là, si près do lui, cette Noris qui l’avait pour lo moins autant aimé, autrefois, quo Mme de Montépreux pouvait l’aimer aujourd’hui 1 C’était très drôle, mais * ça lui faisait quelque choso ». Il avait envio de s’approcher, do la voir... de. lui parler presque... D’autant plus quo des murmures, autour d'ello, grandissaient, qu’il entendait co bruit do haute admiration que fait naître l’apparition d'une jolie, femme, ce bruit d’envie qui est une déclaration d’amour inarticulée et qui montait, tout à l’heure, aux oreilles do Jacqueline do Montépreux comme un hommago et presque comme une prièro. Noris l Tant do souvenirs tenaient, pour René, dans ce nom t M. de Chantenay n’avait point parlé à Noris depuis de3 années. Il savait qu’elle existait, et comment elle existait, mais il no s’inquiétait pas d’ello. H avait, plus d’une fois, entendu son nom au cercle ou dan3 des chroniques,mais il n'y avait guère fait plus attention qu’à telle ou telle maîtresse oubliée; quand on en parlait, il avait parfois, sons sa moustacho blonde, un petit sourire heureux d'une fatuité rélrospeo tire, comme s’il respirait, — en y retrouvan encore un peu do parfum, — un flacon vido I l’ourlar.t la répétition de ce nom, Aloris, finissait par réveiller sa curiosité et il avait eonuno des velléités de retrouver celte dont le grand d’Yscux, au Yachting-Club, lui demandait de4
