SAM. 13 et DIM. 14 MARS 1943 * * # LES LE SOIR >3 SPORT S WATER-POLO LE C. N. BRUXELLES favori du « Teddy Matthieu » Qu'on examine le problème de quelque façon qu'c® le veuille, le C. N. B. et l'A. Z. O. restent !M t.rfti probable* finaliste* de ee Challenge Teddy Matthieu, dent le* éliminatoire* *e disputèrent dl- menebe, A 16 heure*, au Bain Royal, rue du Mmltcur, A Bruxelles, Le* deux équipe* ont beau etre dfforcêea par certaine* absence*, elle* n’en restent pa* moine les vedette* Incontestables et incontestée» de notre polo national, car le Brurseta comme le Nago, en dépit de leur* progrès, doivent encore patienter quelque peu avant que leur m- semblo, habilement rajeuni, ait acquis, nu fil des rencontres, l'Iodlapetwtable expérience qui crée les grands Joueur* ot les grande* équipe*. Aussi, dolt-co tenir pour tout A fait logique que le B mes n* s'inclinera demain dqvnnt l'Antwerp, tout comme L» Nage baissera normalement pavillon devant te C. N. B. Bien entendu, Il ne faut pas attacher une Importance exagérée A l'échée de 7-1 encouru dimanche, A Anvers, par le Brnseels, car lr* Capitaliste* » alignaient, pour la circonstance. une formation amputée do quatre élèmcot* do valeur. Le Brusscls, donc, ee défendra Infiniment mieux dimanche, et comme, de plus, Il Jouera dans son ha/islo, Il Jouira d'un certain avantage moral, dont l’A. Z. 0. fera bien de *e méfier, quant A la < Nage *, elle présentera une excellente sélection, solide en défense et rapide çn attaque, capable de mener, la vie dure aux champions, qui seront forcé* d’exhiber le meilleur de leurs talents pour «'Imposer finalement. Réjoiüssons-nous tout do même que le tirage au sort ait été. cetto fols-ci, mole.* c méchant * que l'an dernier, ofi les deux favori* durent s'expliquer en éliminatoire. La situation nous permet d'attendre avec quelque Impatienco une finale qnl nous donnera un avant-goùt du championnat. L'A. Z. C. ne peut plus disposer des «endos* de Desmedt ni de BUtz, mais en nous nnncnco, d'autre part, le C. N. B, sans Van Ohcem, que doublera A l'avant Jacques Clavareau, Bechtold pas sent A la défense. Vole! d'ailleurs la composition probable de* équipe*, qui s’aligneront A partir de 15 heures M. Bauwens dirigera d’abord le match A. Z. C.* Brussels, puis M. Apors appellera A l’eau le C. N. B. et la Nage de Saint-Gilles. I Antwerpscho Z. C. ; Baete ; Decombc et Vander Grifti Rlgaumoot: Pepermons, Simon*, Castelcyn, Brusscls S. C. : Naluo | Perlri ot J. Vcryckeni Leenhesre; René Lcklme; Verbeyet, Raoul Leklme. C. N. Bruxellest Brodkoro;. Mélardl et Bechtold; Xsselé; Coppleters, Dlsy et Clavareau. Nage St-GUIcsi Bosch; Stoeleo et Merveille ; Tlelcmane; Haslert, Van Beveren et Mlchlcl*. . Ch. B. HIPPISME COURSES A BOITSFORT Dimanche 14 mars, a 14 h. 30 NOS PROVISIONS : I. Appr., 20.000 fr.i 1.900. m. (r. P.). — 1. PI sano; 2. Tristan; 3. KJng; 1. Meudon; 5. Frac. IL 25.000 fr., 1.500 ni. (G. I’.). _ 1. Leonberg 2. Bile Brune ; 3. Bérenger : 4. Belle Islo 5. Calvados II. ni. Handlc-, 25.000 fr., 1.000 m. fl'. P.). _ 1. MlivlUda ; 2. Monte W’ollanders ; 3. Wallace ; 4. .Ardent Pérou ; 5. Plsano. IV. PRIX DE RHODES, 10.000 fr., 2-200 m. (G- P-). — 58 1/2 Fltz (X..., d.) ; 57 Bel Ami (Morjaii) : 57 Timon (Wauthy) : 66 1/2 Nlkltz (Jîooche) ; 55 Sottise (Wollanders) ; 55 Extra Time (Kerohove) ; 55 Passe Avant (Tricot) ; 51 1/2 Kasdagh (Deoalgro) ; 53 Sofia (Carek, d. 1. — .APPRECIATIONS : Sottise, deuxième de Samsro, et Timon battu par Lodder (Grand-Prix de S teckel), sont en vue. Passe Avant. Klkltz et Extra Time sont A voir ensuite. V 25.000 fr., 1.500 m. (G. P.). 1. Nlght Cap; 2. Godatlleur; 3. Pasteur; 4. Télémaque. VI. llandlo., 20 000 fr., 2.400 m. (O. P.). — 1. Bcnquet de Rose ; 2. Timon ; 3. Tancréde ; 4. Monte Woollanders ; 5. Watthcr. NOS SELECTIONS " PREFEREES : I.cenberg, Sol lise, Nlght Cap. COURSES A DILBEEK Lundi 15 mars, à 13 h. 15 CHEVAUX SIGNALES I. Rex II, OuvillaLso, Uraatnie. H. * Vive Saint-Joneph, Van Iron, Vanoveratar. III. Urs'us, Underwood . IV. Talfla, Raphafil, Quidane. 5. Unique Spencer, Ullwwplegeî. Reclus. VI. Quintubcrt, Ryes, Portofraiae. CYCLISME Une grande « américaine » à Gand An vélodrome d'hiver gantois, se disputera, ce dimanche, A 14 h. 30. une grande course à l'américaine sur 100 kilomètres, A laquelle participeront exclusivement des équipe* de premier plan : Ignat- Sérès; De Bruycker-De Kuysscher; BIIIIet-Dan- neels; Kaers-Bruneel; Cools-Van Eenaeme; Alb. 8uy.-sc-Vim den Meerschaut; Naeye-Van Slmaoy*; Thysseo-Dcprédomme; Clautler-Van Houtte; Acou- Van de Vlvere. Pour sa rentrée sur la piste gantoise, Albert Buysse sera associé A Odlel Van den Meerschaut. C'est IA une bien méchante équipe, bien entendu si les deux populaires coureurs sont en forme parfaite. Le programme sera complété par une revanche de l'Omnium d’hiver des Jeunes en-tro les quatre finalistes de dimanche dernier A Bruxelles tEnge- len, M. Vandenhroeck, Blomme et Saen. Une tentative du record local du kilomètre par l’équipe Kaers-Cools est aussi annoncée, ainsi que diverse* épreuves A disputer par les autres participants de la course A l'américaine. GANGRÈNE DANS LE SPORT BELGE Les ravages du enepeob... Quoique son nom bizarre aux consommer* étrangères puisse pour les Plus érudits d'entre Vous, amis lecteurs, prêter A niulnle* Interprétations) le enepeob dont II sera question Ici n'est ni un produit hAtnrdé dit lévrier russe et do chat siamois, ni un monstre antédiluvien conservé nu .Musée d'ifistolre naturelle, ni tin typhon sévissant dans l'Anfarcflqtic, ni une nouvelle variété île zazous Importée ilu défunt pays des Aztèques, Non, le enepeob n'esl rien de tout cela. Et vous chercheriez en vain fa moindre allusion A son existence dans 1rs dépérhrs de. l'étranger ou dans les manuels de préhistoire. Le enepeob est tout ro qu’il y a de plus spécifiquement belge. l’nur notre honte et notre mnuvalso fortune. Et tout ce qn'll y a de plus actuel aussi, Esl-re tin mal endémique, un poison subtil, un Inseele vénlmetiv, un nid de microbes? .Mettons que ce soit un peu de tout cela A la fols, Et ne vous faisons pas languir davantage : le enepeob n’est autre que l’ap- pcttatlon contractée des majuscules C. N. E. P. — C. O. B„ c'cst-A-dlre des Inltlule* du Comité Nnflonnl d’Eduentlon Physique et Comité Olympique Belge. Mats trêve de fantaisie. Ce n’est pns en taille douce, mats nu ninlllet qu'un tel sujet mérite, d'élro trotté. Singulier aréopuge nue celui de ce C. N. E. P. C. O. U., où s’agitent, s'affairent et conspirent A longueur de semaines les plus Invraisemblables échantillons de comltard* décatis que le. sport belge ait Jamnls produits. S’il ne s'aglsonit que d'uue assemblée Inoffenslve de vieux débris en mat de discussions d'écoles et sans. Influence réelle sur les hommes et les choses dont Ils entendent gouverner les destinées, nous n’nurions guère A nous soucier de l'existence et des manifestations funeste* du C. N. E, P. C. O. B. Mats, hélas! tel n'est pn» le cas. Ce» .Messieurs, m effet, sans se préoccuper davantage des buts réels en vue desquels leur comité a été constitué et, Interprétant d'une ninnlère absolument arbitraire les conventions qui Ucnt. U ce Comité tes diverses fédérations sportives du pays, se sont purement et simplement arrogé le droit de diriger selon lenr bon vouloir le sport belge tout entier. SI encore le pouvoir autoritaire du C. N .E. P. C. O. B. se manifestait «1 faveur de l'Intérêt général, de l'équité, du progrès social et sportif, on applaudirait des deux mains, car peu Importe de quel organisme vienne la réforme du sport et do l'éducation physique en Belgique, pourvu qu'cite se fosse. Mois on est loin de compte,.. IA où une action énergique eut été utile, indispensable même — par exemple, en ce qui cou- rente le contrAle médical, In restriction des effort* Imposé* aux moins de quinze ans, la limitation des salsous sportives, la mise sou* confrête du sport professionnel, ta protection des sports utilitaire* de bnse, In mise en train d'une réforme complète, de l'éducation physique, l’appui dans ce sens aux autorités administratives compéten tes, rtc,, — rien 1111 qiinsl rien n’a été accompli par le C, N, K. I’. C. O. H, l'ar contre, lù où U. s'est agi de paralyser certaines Initiative», de freiner l'extension prise depuis In guerre pur certains sports pauvres et de protéger tes Intérêts llnnnrlers des fédérations possédantes, IA oti II s'est agi de mêler la politique an sport en sabotant au nom d'un prétendu patriotisme la eonslltutlon d’un Commissariat aux Sports et A l'Education l'hystque, tout, absolument tout, et Jusqu'aux moyens les plus vils, n été mis en (ouvre par les bonzes tortueux du enepeob. On connaît In dernière en date t l'interdiction pour le» sportifs Mgr* amntenr* do participer encore dorénavant A des compétitions Intcrnntto- miles, que ce soit en Belgique même, nu A l’étrnn- ger. Finies pour les Brncckmun, Cnroen, Vnndo- kerrkhnve, Ilert Herman*, Rrlff, Vlnemlnck et consorts, — pour lie parler que des spécialistes de nos deqx sports utilitaire» de base, l’uthlé- tl»mc et la natation — le* possibilité» de progrès qui s'olfrolcnt A eux par les quelqnr* contact» annuels avec, les meilleurs champions d'outre- MoerdlJek ot d'ouIre-Qulévruln. Sans doute, une mesura presque similaire a-t-elle été prise récemment par les pouvoirs sportifs en Allemagne et en Itnllei mais ee tut dan» un but d'économie de guerre, qui ne doll pns êtrr ooltil du C. N. K. B, C. O, B. De qui donc, lu C.N.E.I’.U.O.B. Ilent-tl tous ses pouvoir» ? Tout naturellement des 32 fédération» sportive» qui y sont affiliées. Et s'il vous arrive de vous étonner quo trente-deux sports soient pratiqués en Belgique, snehez donc que sont représentés au C.N.K.P.C.O.B. — pour ne citer quo les plu» pratiqué» I — le patinage A roulette», le polo ù cheval, la savate (dite boxe française), le rugby, le ttr A l'arbalète, le kortlmll, la pécbc nu lancer (J'en prisse ut des meilleurs...), lesquels dans les nnsmiblêcs générales bénéficient exactement du mémo nombre de voix quo te» grandes fédération* qui groupent plusieurs dizaines rie milliers de pratiquants oit que les sports de luise et utilitaires, tels que l'athlétisme, la natation et l'aviron. Comment se falt-ll, dès lors, vous demanderez- vous peut-être, que Je C.N.E.I’.O.O.B. ne soit pratiquement qu’une snccursule de la puissante Union Betgo (les Sociétés de Football ? Ln raison eu est fort simple : au cours des assemblée» générales, l’immense majorité de», délégués de ce» sports confidentiels précité», approuvent san» discussion toutes les propositions ou décisions émanant du bureau où siège précisément. A titre de secrétaire général du C.N.E.l’.C.O.B., le propre secrétaire général de l'Union Belgo do Football. Soulignons A leur excuse — si l’on peut dire ! — que lu plupart sont A la dévotion des dirigeants . de l’U. B. parce qu’ils y trouvent un Intérêt pro-| fesslonncl personnel, l’un étant l'agent de la 1 Compagnie d’assurance avec laquelle traite l’Union Belge, T'nutrc étant le médecin chargé d’examiner 1 les Joueurs blessés... de l'Union Belge, un troisième étant A l'occasion t'avnent de cette fédération, un notre encore en étant le détective privé, d’autres enfin ko trouvant en relation» d'affaire* avec les dirigeant* do l'Union Belge, soit pour la fourniture d'articles de sport, soit pour l'écou-, ieinent de marchandises diverses dans Ica buffets des stades. Tel est le cénacle dn* notable* auquel cat abandonnée la dlrec Ion du sport belge. Et ceci permet de comprendre beaucoup de choses. Le C.N.E.I'.C.O.B., dont 1rs relations sent puissante», a de mémo A sa dévotion, sinon A sa solde, maints fonctionnaires de» département* ministériel» le» plus Important» et notnimuent aux Finance», A l'In»trueUon publique et A ta Santé publique. Aln»l s'explique le sabotage bien orchestré dont turent victime» tou» le» projet» de constitution d’un véritable Commissariat aux Sport», Nous auron» d'ailleurs l'occasion un Jour do publier quelque* précision» A ce »ajet. Soulignons encore que cet aréopage a su trê» habllr- ment placer se» ' Informateurs et ses créature» dan» tou» le* organisme», plu* ou moins officiel» (au Secours d'HIver par exemple) où leur présence peut lui étro ulllc, et que, tout récemment encore nous retrouvAme* t'un de» plu» ardent» thuriféraire» professionnel* du C.N.E.F.C.O.B, déguisé en onctueux secrétaire de cnblnot dnns l'état- major d'un Krlievln d'ordre nouveau du Grand- Bmxclle» ! I.e enepeob a »r» paraehntlstes... *** Lu place mm» manque pour poursuivre davantage tel le procès du C.N.E.I'.C.O.B. Au «nrphis, lu cause, ‘ pensons-nou#» eut suffi raniment entendue, Et nous no nous faisons *uère dMlUwlons t ce ne sont pas nos critiques seules qui pourront enrayer le» ravage» du enepeob sur le sport belge et sur 1a santé de notre Jeunesse pur répercussion. .Mais 11 nous a paru utile de marquer le point, de situer le fléau, d’en dénoncer ti nouveau le péril, no fut-ce qu’à titre documentaire..( en attendant qu’une main ferme armée d’un pulvérisateur puissant nettoie les milieux dirigeants du Bport belge de tou» le» miasmes qui le» empoisonnent. Nous croyons savoir que M. Maurice Mauquol, le directeur du nouveau département des Sports récemment créé nu sein du ministère de l’Intérieur »cst animé à' cet égard des 'meilleures Intentions, Non» suivrons ses effort» avec sympathie. Mats sans manifester une confiance exagérée en leur succès, car;le microbe du enepeob n'r»t pa» un microbe ordinaire... M» Mauquol ost-ll vacciné ? Oéo CLAVIER. Une installation officielle On nous communique officiellement que la direction du Sport et de l'Eduéation physique auprès du ministère de l’Intérieur ;et de la Santé Publique, vient d’installer «e* bureau rue Marcq, 19, à Bruxelles (téléphone 17.67.14). Jour* de visite : mercredi, de 10 A 12 et de 14 A 16 h. 30 i vendredi, de 10 A 12 h. En dehors de ces Jours et de ce* heures, seules le* personne* ayant été spécialement convoquées seront reçues. L’IMAGINATION DU FOOTBALLER BRUXELLOIS Comment sauver les « capitalistes » menacés ? • • Acrts, Michaux et Meuleman participeront, dimanche prochain, au Vél' d'Hlv’ parisien, au critérium d’hiver de demi-fond, qui comprend cinq matehes poursuite eur 10 kilomètre», une finale de.» vainqueurs sur 50 kilomètres et une consolation sur 30 kilomètre* pour les battus. Tou* les meilleurs stayers français, de mémo quo lo Sul*so Bcreon, sont également engagés. Le calendrier touristique 1943 Nom dcniou* ci-dessous le programme de* principale* manifestations touristiques portées au calendrier de cetto année : en uvrll j les 25‘ et 28 (l’èqucs), Concentration Nationale A Marche ; en mal ; le 2, Concentration Nationale, A Waere- çheni ; le 9, brevet de* 90 kllom. (section du Bra- hani); le 30, brevet de* 100 kllom. (section du Brabant) ; en Juin : le 3, Concentration Nationale A Beauralng ; lo 20. brevet des 200 kllom. (section du Brabant) ; ea Juillet : le U, Concentration Na- tlrnale A WlUebroeck ; le 25. Concentration Nationale A Huy ; en août ; le 8. Concentration'Nat. A Morlanwelz ; le 29, Coocentr. Nat. A Tamise ; en septembre : lo 6. championnat Interclubs touriste de Belgique ; le 12. Rallye-papcr organisé par l'Amicale Cycliste d’Uccle, La lutte se poursuit, sans répit. La journée nous Intéresse particulièrement. L’Union doit aider *es voisins, tout en se sauvant définitivement. Une .défaite alostoise au Stade Marlen arrangerait bien des choses. Combine bien Innocente. De même on demando aux « Etoilés » de limiter leur* ambitions et de partager fraternellement les point* d'un derby Important. Le Ra- etng, lui, n’a pas grand espoir. Mais si toutes le* hypothèses émises réussissaient, Il ne perdrait rien dans la bagarre et lui seul resterait A sauver parmi nos * capitalistes » menacés. L'œuvre d'eotr’alde ost-elie possible? La rivalité et l’honneur de ses coulours font avorter les projets les mieux établis. Chaque match est honnêtement disputé. N'empêche. Je vous ai dévoilé mes souhaits dans l'Intérêt de e me* clubs »l!l Un Beau derby ! Whlte-Forest. — Derby, dont la première édition se termina par un matcb nul. Forest, depuis lors, a renforcé sa défenso; l'attaque a retrouvé une cohésion, une homogénéité subite. Van Looy est en forme, Troch est travailleur, Ronese infatigable; bref les visiteurs viennent do vaincre lo Llersche. Cela se passe de plus amples commentaires. L’équipe, depuis 3 semaines, n’a subi aucun chongemeot. QuJ l’eût cru ? Le Whlte attend r tine.'•victoire; ‘qui tarde aux' yeux de scs partisans exubérants, Le comité a procédé A quelques remaniements. Bcrtler et Gomme font leur rentrée, Boogaerts et Ottaer sont écartés. On reforme le trio du centre Huenens, Vaillant, Flennevaux, on met aux ailes Nys ot Dc- muldcr. Les deux teams se valont. Franchement, un draw me semble un résultat logique. S'il fallait un vainqueur, nos préférence* Iraient aux visités. Purtie attrayante Andcrlccht-Charlcrot. .— Je vous al annoncé le team c mauve et blanc ». Dep&üw, dont la rentrée fut retardée de 8 Jours, rcmplaco Luxem, celul-cl double Van Cothem. Rien d'autre A signaler. Devant la solide formation anversolse ot caroloré- glennc, Je crains qu’Anderlecht ne soit légèrement bousculé. Les visités sont plus rapides, plus adroits; les visiteurs sont gens expérimentés qui, sous la conduite de Stynen, pratiquent un football réfléchi. Ch, Dedeken sera Jugé face A De Kuypcr, le Joueur dont la saison fut la plus régulière, Goossens et Mermans seront également confrontés. La victoire peut revenir aux Anderlechtois, s'ils parviennent A essouffler les anclons Carolos ot s'ils ne tombent pas dans Je piège du W,. que leur tendra Ollo, excellent centre-demi de défense. Rude choc ! Union-Alost. — Match capital pour les deux équipes. Si les visltours semblent dans une situation critique, le calendrier des « Jaune et bleu » n'ost pas encourageant. Des rencontres centre Llersche, Mallncs, Bcorscliot, Bruges, Standard ne sont pas sinécures, II Importe de vaincre un rival et de s'écarter définitivement de la zone occupée... Juguler Voogt est absolument nécessaire, la défense locale, aidée de Van Bréo, qui s'améliore, devrait y parvenir. Reste l'attaque. Van Caolen- berg et Demeure sont blessés. Far qui seront-ils remplacés? Deschamps, Vanderstock, Puttaert? On pourrait reprendre Welkenhuyzen A l'balf-cen- tre7 Enfin laissons ce soin aux sélectionneurs. Mais devant les rudes visiteurs, Il s'agit do mettre des hommes aguerris, solides, qui ne reculent devant rien. Je crois en une victoire locale, difficilement acquise, tant les Alostols défendront chèrement leur * peau ». Pot Ue terre... Bcerschot-Rnclng, — Heureusement qu'au Comité «iiortlf de l'Union Belge II existe quelques messieurs bien avisés. Le rapport de l'arbitre, concernant le geste do François vts-A-vfs dn Bru- geals Ecckman, était favorable. Le capitaine du Raclng écope d'un avertissement. C'est tout. En conséquence. Il sera au poste dimanche contre le Bcerschot, qui doit vaincre normalement les visiteurs. Le Beersehot se moque du résultat. LA réside la minime chance des Rats. Pourront-Ils tenir le coup? Qulckel» est venu A l’entraînement. Le titre se joue à Lierre En principe, c'est ;ul qui Jouera au centre et Diamant A l'extérieur. Le moral eat bon, mais on doit s'attendre A la victoire probable des An- versols. .Simple formalité Uccle-Ostende. — On ne peut louer que la courage, l'abnégation des Oatandais, les baladeurs éternels. Leur visite aux Installations ucclolses sera sans histoire. Les Pierrots, chez eux, doivent l'emporter facilement. Les Jeunes acquerront des planches. Equipe Inchangée. Sans importance F. C. Renatx-Daring. — Les sélectionneurs du Daring tentent des essais. Un centre-avant Van Lancker, Jeune qui u'a pas froid aux yeux, va mener une ligne d'attaque assez légère face A des formations qui ne craignent point lo contact. Rooms est écarté au profit de Ooethals. Le déplacement est difficile. Le résultat n'a plus d’importance. S'ils enlèvent un point, les Molenbeekola peuvent s’estimer satisfaits. • ' U11 long voyage Waterschcl-Schoerbcek. —' Les Anes vont-ils en appeler de leur sévère défaite de dimanche dernier? Laloux est écarté. Robert Gérard reprend place A l’arrière et Jean Sflieray conduit la ligne d'avants.' EeTvoyAga* è’SnzîîîEèë 'peu' réjouissant' ef J’ai l’impression qu’il ne leur, rapportera rien. Jacques BASTIN.- HOCKEY RACING ET RASANTE sont toujours botte à botte Quand le coup de sifflet final rut donné, dimanche, A la rencontre Raclng-Héraklès, les « Rats » crurent bien avoir perdu le championnat, puisqu’ils n’avalent pu réussir mieux qu’un match nul de vnnt un adversaire relativement modeate. Mais II ee fait que la Rasante, en déplacement au Merlo, sut, au même moment, exactement la mèm» Impression, puisque, elle aussi, avait perdu un point devant Uccle Sport, Si bien que, finalement, tout ls monde pouasa des cris de Joie, et 11 est peut' être sans exemple qu'une Journée do championnat ait créé un contentement aussi. unanime dans les divers clans, Cependant, après la satisfaction du premier mo' ment, vint In réflexion, et avec la réflexion... la déception, car, do part et d'autre, on se dit qu’on était passé A côté de l'occasion < unlqué » sans pouvoir la aalslr. SI bien qu'A la veille do l'ultime Journée, Raclng comme Rasante «e retrouvent ex-œquo avec 23 points, total qui est aussi celui du Dorlng, avec cette différence que le team mo- lenbcckols a bouclé le cycle de toutes scs rencontre* et qu'il lui faudrait un double échec des deux autres candidats pour lui permettre de disputer des test-matehes. La Rasante sera au repas ce dimanche, mais elle n'en suivra pas moins le cours des événements avec anxiété, car son grand rival, le Ra- clng, sera mis au pied du mur, lui qui doit se déplacer au Vlctory, Entendons bien que l'équipe anversolse a plus mal terminé la saison qu’elle no l’a commencée, mais elle reste capable de faire baisser pavillon A n'importe quel adversaire. Or, le Raclng s'csl livré dimanche dernier A toute une série d’essais qui furent loin d'être concluant*. On s'attend évidemment A ce que le* « Rats » ne laissent plus rien au hasard et Jettent leurs atouts- maîtres dans cette ultime bagarre. Nous ne notât amuserons pa* A faire de pronostic sur cette rencontre ; toutes les solutions sont • possibles Qu'on se pénètre bien de cette Idée que le club du Vivier d'Ole doit A tout prix gagner, car on serait fort surpris que la Rasante se lalesftt- chiper, ne fût-ce qu'un point, le dimanche suivant, par l’Antwerp, qui doit lui rendre visite. Un autre match de supérieure opposera cette semaine l'Antwerp A l'OIympIc. Un draw pourrait clôturer l’explication. * »> «? «!* Les Jeux sont faits en division I, car, contrairement au résultat que nous avait transmis dimanche soir notre correspondant liégeois, le Standard n'a nullement battu le Léo par 1-0, mais a’est bel et bien Inclmé par.ce même score. Les Bruxellois ce peuvent donc plus être rejoints par la Gantoise et rentrent donc en division supérieure, où personne ne songe A leur contester leur place. Quant au Country, Il reste évidemment condamné. BOXE Eu piiiftHuiilc attaque du IJerachw s'effondra do mettre en péril U» système défensif du V, C, Ma- llnol.i. _ Debout (de sr. h dr.) : Mens» Vonrhoof et >«n den Kynde. Accroupis : Van Craon et , Duneknerifi. Sélections pour dimanche Llersche N. K.; Chrlstlaens; De Graaf et Vers- wljfel; Willems, Klebooms et Wuyts; Mens, Voor- hoof_ V«d Craen, Danckaerts et Van den Eynde. Beersehot A. C. : De Boey; Vossaert et Raymond Bralnc; Van Alphen, Gommera et De Vos; Van de Wouwer, Ceuleers, Fr, Van den Eynde Isemborghs et Morren. ’ M'hJto Star A. C. : 'Berlier; Vandekerckliove et Pletercll; Gomme, Daufrosne et De Keyzcr; Nys, Huenens, Vaillant, Plennevaux et Demulder. Ecndrncht Alost : Van der Veeken ; Rowles et Cornélls ; Petit, De Buck et Deblock ; Hoebeke, Moreels, Voogt, Becqué et Streus. Le tournoi des poids moyens A Bruxcllos. — Mercredi 17 mars, A 19 h., à l'Empire : le* huitièmes de finale de la compétition Internationale des poids moyens, avec la participation dus quatorze concurrents qtialtfléa en éliminatoires : Fouquet, Braye, Anneet, Lemmens, Paul Henry, Wathelet, Hanneuse, Tassart, Rons- mous, Dcncyer. De Wandeleer, Haesendonck, De- gouve et les deux » repêchés » : Kld Charles et Ratajezak. Goffaux-Sys pour le titre Les organisations puglllstlques Rolss-Baudoux annoncent qu'elles viennent de conclure le match Goffaux-Sys, pour le titre national toutes catégories, détenu par le premier nommé. Ce combat serait organisé le dimanche 28 mars prochain, au Palais des Sports de Bruxelles. La compétition des néo-lourds Le promoter bruxellois Gustave Stas nous annonce que les Inscriptions sont ouvertes pq)ir son annuelle compétition de néo-lourds dont la première soirée éliminatoire atira |lou au Palais Baudouin, le vendredi 2 avril. Voici les polots principaux du règlement de ce tournoi populaire : a) La compétition est réservée aux novices (0 combat) de 75 kgs et plus; b) 150 fr, de dédommagement aux Bruxellois (manque A gagner, etc.), pour lea provinciaux les frais de voyage et logement en plus; c) prix au 1er : 4.000 ! 2c : 3.000 : 3e : 2,500 : 4e : 2,000: d) repêchage par la seule autorité du Juge-arbitre de la réunion. Inscriptions chez M. Gustave Btas, au Palais Baudouin, chaussée d'Anvers, A Bruxelle*. SPORTS MULTIPLES Le Tournoi d’Hiver Par suite de l’Indisponibilité du bassin de natation, le» organisateur» du Tournoi d’Hiver ont fait disputer, vendredi soir, le grimper â. la corde. I.ea performances réalisées sont bonne» sans pius. Le vétéran R. Doulière et Vandenbroeok se partagent 4a -Ire place--avoc-l& m.-25 'et sonl sauvéa-pnr'-A. Forton et Samo qui réalisèrent 14 m. 76. Læ jeune scolaire Destamberg a grimpé 7 mètres. Ce dimanche, à 9 heure», se disputeront le lancement du poids et le saut en longueur sur le terrain du plateau du parc de Woluwe. SPORTS FEMININS CALENDRIER DES RENCONTRES DU DIMANCHE 14 MARS EN FOOTBALL, DIVISION D’HONNEUR Anderlecht — Olymplc Standard — Gantoise Llersche — F. C. Malitiea Beersehot — Raclng Union St-GIllolao —- Alost C. S. Bruges — Tllleur Boom — Antwerp Whlte Star — Forestolse DIVISION I A Gheel — Lyra Turnhout — St Louvain Tirlemont — Seralng R. C.Mallnes—Andenne (14 h.) Huy — Hasseét (14 h, 30) C. S. Tongros — Herenlhala (14 heures) Vltvord» — Flôron Waterschel — Sehaerheek (14 h. 30) DIVISION I B Belgica — Berchem S, C. Charlcrol—A, 3. Renalx (13 heures) R. C. Tournnl — C. S, Hal U. S. Centre — Cl. Bruges (14 h. 15) Cl. Renalx—Daring (14 h, 30) Hamme — Oude God Ucolc—A.S.Ostende (14 h. 30) PROMOTION A Bressoux — Patr. Ton grès C. S. Vervlera — V. , Berlngen Lool Sp. — Mllmort F, C. Berlngen — St-Trond Mootegnée — Wlnterslag Heratal — St. Nicolas Waremime — F. C, Uége Ans — Union Vervlera PROMOTION B Un. Hal — Clney (13 h. 30) Nivelles — Marchlenne Florennes — La Louvlère Wfiâmes — Gossolles Namur — Arton Jemappes — Mon* PROMOTION t! Borgerhout — Baolen Kl. Brabant — Edegem B. C. Louvain — Bouchout (Tarr : Vlct. Louvain) Vorsselaar — Cappellen St Nlklans — Willebroeck Hemtxem — Nylen (16 h. 16) Hoboken — Wilryck PROMOTION D S. K. Roulera — Courtrai (14 h. 30) Ixelles—U. Tournai (15 h. 30) MenJn — Termonde (14 h.) Mouacron — F. C, Roulera - (14 h.) Crossing — Lokereu R. C. Gand — Jette Laeken — Knocke (14 h. 30) I- B. F. AMATEUR DIVISION D'HONNEUR Ane. Scouts — U. S. Schaerb. Shot-Un. - R.Ane. VII (15.30). DIVISION I Brus./Bl. Wh. — C.S. La Corn. F. G, Et. Arg, — E. S. F. A. EN HOCKEY DIVISION SUPERIEURE Vlctory — Raclng Antwerp — Olymplc DIVISION I Baudouin — Gantoise Standard — Courlrai (14 h.) Terrain : C. S, S. H.) PROMOTION Scaldis — ’Ready (14 heures) Ntveéles — Mallne* Saul indication contraire, foutes les rencontras commencent à JS heures. Les championnats nationaux de cross Dimanche, A 15 h., au Parc Stc-Alène ù DU- beek, se disputera lo championnat national de croa» pour scolaire», juniors et «eniors, Jeanne Thomniè», Emeronce Van Campenhout et Jenny Van Gerdlcgen aont favorite» danr- leur catégorie respective. Pour le classement interclub», la lutte aéra vive entre l’Atalante et le C. A. Jetto qui se tiennent de très pré». EN BREF... DE PARTOUT CYCLISME • • La saison routière Bur la Côte d’Azur s'ou vrlra dimanche prochain par lo critérium de Nice, qui sera disputé sur un parcours de 180 km. Parmi les principaux engagés figurent : Frlcker, Gior- geltl, Ruozzl, Benoit Faure, Bettlnt, Carini, Nerl Canavesc, Martlno, les frèrea Scalbl et Teiasclro. • •Karel Kners et Achille Brune*) ont décidé de se séparer. On vorra riéaormais le géant camp!- nols faire équipe avec son Jeune protégé, Rllt Van Stcenhergen. • •La première épreuve de la saison routière bolgo se disputera sur la plaine des sports de Gruuthuyzo, A Oostkamp, lo 28 mare. Maolbranc- ke, Schotlc, Sercu, Bornera, PAepe, René Jans- setw, Deslmpolacre, etc., sont dêjA engagés FOOTBALL • • Le chanoine Dessalo a accepté, A la de mande du Comité exécutif de l’Union Belgo, d'as mimer provisoirement la présidence de ce groupement, laissée vacante par la mort de M, Van Kesbeek, HOCKEY • •La Coupe do Belgique commencera vraisemblablement Je 4 avril. François Daenen au micro Le brillant portier du Tllleur F. C., François Daenon, sera Interviewé au micro de Radio-Bruxelles, lundi prochain, vera 19 heures par notre collaborateur Charles Bcck*. Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll Feuilleton du « Soir », 13, —• Tu e* un brave ot loyal garçon, mou ami Jacques, et Je suis fier de presser ta main, répondit M. d'AssonvlUe ! J’ai voulu t'éprouver, et maintenant quo Je sais ton ame aussi ferme que ton bras est fort, Je te parlerai on homme, Tu n'as rien h faire dans les chevau-légers. Serais-tu le plus Instruit, lo plus hardi et le plus Intelligent soldat de la compagnie, le plus mince cadet cjo famille oxpédlé de Paris par la cour te passerait sur le corps. Tu n'as rien A faire non plus il Parla, Avec uno conscience trempée comme l'acier, on n'nrrlve à rien, A moins d'être duc ot pair tout au moins. Reste soldat : les soldats peuvent garder l'honneur pur : mais entre dans l'artillerie. U seulement un homme qui a de la vatl- lanco, de la conduite et quelque savoir peut «c pousser, ne fiTt-U pas gentllhomrao. Tu ab de la Jeunesse et une tournure qui vn- ent bien quelque ohoae. Dieu fera le reste; 11 y a mille hasard entre toi et le but, mais Suzanne est au bout du ohemln I J'nl un frère qui commando une compagnie de sapeurs A Laon, Je te donnerai une lettre pour lui. C’est uu autre mol-môme ; le fils de Guillaume Clrlnedal no sortira pas do la famille, Jacques prit les mains de M, d’Assouvllla ft les balsa sans pouvoir parler. Le lendo- main, portant dnns une bourse les quinze icmis cl'or que lui avait donnés le capitaine, ft monté sur uu bon cheval bien équipé, Il quitta l'abbaye, — Voici la lettre, lui dit M. d'Assonvlllei »i tu os quelque rogrec de me quitter, J’on ai tout autant do to perdre; male II fout Tie tu urrlves à Malzonvllllors, et lo plus court chemin passe par Laon. Va donc & baoii. Si jumals tu os besoin de mot, tu me trouveras. Adieu, mon ami. Jacques pressa la main du capitaine et piqua des deux pour ne pas lut laisser voir que ses yeux se remplissaient de larmes, Il avait déjit l'orgueil du soldut. V Un intérieur de caserne Jacques arriva sans encombre à Laon. Le premier soldat qu'il reucontra lui Indiqua in demeure de M. de Nanorats. A peine la capitaine eut.il reconnu l'éortturo de son 1ère, qu'u donna l’ordre d'introduire le 'Tyageur. M. d« Nouerais était un homme grando taille, seo, nerveux ; nos yeux rrls, enfoncés sous d'épais sourcils bnjus, sépa- * leur pointe interne par use ride pro. ?«*«. brillaient d'un feu extraordinaire! uae longue moustache fauve ooupaH en u »uï son visage amaigri par les fatigues de BELLE-ROSE par A. ACHARD la guerro ; Il avait, en parlant, l’habitude d'on tordre la pointe aiguë entre scs doigts sans quitter du regard la personne qu'il Interrogeait. Ce regard, net ot vif comme une pointe d'avler, semblait descendre Jusqu’au fond des consciences, et le» plus endurcies se sortaient troublées par sa fixité. M. de Naucrnis avait doux ou trois uns'do moins que sou frère, et paraissait être son aîné de trois ou quatre. L’habitude du commandement, et surtout son caractère naturellement Impérieux, donnaient à toute sa personne un air d'autorité qui imposait au premier coup d'œil. Il fallait s'arrêter aux traits du visage pour trouver quelque ressemblance entre les deux flèros. Il n’y en avait auouue dans lea physionomies. M. de Naucrats tenait la lettre de M. d'AssonvlUe à la malu lorsque Jacques entra. Il le considéra deux ou trois minutes en silence. — Tu arrives do Salnt-Pol ? dit enfin le capitaine. — Il y a Juste un qunrt d'heure. •— D'après ce que mon frère me marque, tu as l'Intention (le te faire soldat ? — Oui, capitaine, — O’cat un métier où 11 y a plus de plomb que d'argent à gagner, — C'est aussi le plus honorable pour un homme de cœur qui veut se pousser dans le monde. — ça te regarde ; mal» Je dois te prévenir que dans l’artillerie, et dans ma compagnie surtout, on est esclave de la discipline. A la premtère faute, on mot lo mal- adroit au caoliot ; A la seconde, on le fait pusser pur les verges ; à la troisième, on le fusille. — je tftolieral de ne pus aller Jusqu'au cachot, afin d'être toujours près du mous, quet, — O'est ton affaire, Tu connais le régime de ma compagnie, te plalt-11 toujours d'y entrer 7 — Oui, capitaine. •— M. d'AssonvlUe me parle de toi comme d'un garçon déterminé. Tu as vu le feu, dit» U. et tu t'y ea bleu conduit. — J'ai fait mon devoir. — C’est bien. A partir d'aujourd'hui, tu ea soldat dans ma compagnie > eouvlena.toi de suivre toujours la ligue droite, ot ne m'oblige pss à te punir: Je le ferai aana pitié, d'autant plua que m'étant recommandé par mon frère, Je veux que tu eola digne de sa promotion. Le nom de ton père m’en gage d'ailleurs A redoubler do sévérité A tonarrlvo donc Jamais î égard ; Je prétends lui prouver que tu mé rites d’ôtre son fils. Jacques s’apprêtait à répondre: M, de Nancrals l'arrêta d'un geste. — Tu t'appelles Jacques ! contlnua-t-U. — Oui, capitaine, — C'est un nom do bourgeois : 11 n'en faut pas au régiment. Tu t'appelleras... — Comme vous voudrez. — Parbleu ! c'est blon ainsi quo Je l'on- tends I Tous les soldats ont uu nom. — Oui, un nom qui n’ost pas le leur. — Mais c’est le mien I Crols-tu, par hasard, que J'aie besoin do leur consentement pour les baptiser ? — Est-ce encore Ue la discipline ? demanda Jacques on rougissant. — Oui, mon garçon, répondit M. de Nouerais, qui ne put s'empêcher de sourire. Mats, mordieu, Je lo tlons, ton nom : il est écrit sur tou visage ! — Ahl Ainsi, >q m'appelle ?... — Bello-Rose, M, de Nanorais agita sa sonnotte; un soldat de planton dansTantlohambre entra, le capitaine lui dit quelques mots A l’orolllo. le soldat sortit et rovlnt cinq minutes après avoo un caporal de sapeurs. — Monsieur de la Déroute, dit M, de Nancrals au sous-offloler, voilà nue recrue que Je vous confie; vous la,mènerez A la ennmbrée, l'instruirez dnns le métier, et me rendre» compte do sa conduite, Allez. Malgré son nom formidable, le caporal la Déroute était un excellent homme qui ne demandait pas mieux quo de rendre service aux gens, Quand ils furent tous doux dans la rue. le caporal et la reorue, la Déroute se tourna vers notre ami Jaoqnes, appelé maintenant Belle-Roso. — Il pavait que vous ave» été chaude, ment recommandé au capitaine, lui dtt-ll; il ne m'en a Jamais dit si long & propos d'un soldat. — SI long 1 un pauvre bout de phrase d'une douzaine de mots... Eh I c'est tout Juste trois fols de plus qu'il n'a coutume d'en débiter I Quand une recrue arrive A ls compagnie, M, de Nan- orale l’interroge, puis U fait appeler un oa. poral. et lu) montrant l'homme, il lut dit : « Vo|iA un soldat, Inscrlvez-le », et U tourne lo dos. Oh I o’est un terrible homme que le capitaine, Bah I dit Belle-Rose, Je l'ai vu sourira, Il a souri ? Male comme tout le monde I Ça ne lui — SI, quelquefois, mais pas souvent. Mot, qui,suis vieux dans la compagnie, Je sais qu 11 a le cœur meilleur que le visage, mais il a pour les recrues un diable d'air qui épouvante les plus têtus. S’il vous veut du bien, vous arriverez vite à l'épaulette. — L'avancement eet dono rapide chez vous 7 — Çn dépend. Quand les sièges ‘tuent beaucoup d'offlolorB, tl faut bien les rem- placer ; alors on choisit parmi les cadets pointeurs ou parmi les soldats les plus ha bllos et les plus vaillants, — SI bien que pour ramasser les épau lottes, 11 faut que l'ennemi nous Jette des boulets —- Il ne s'en fait pns faute. — Ces bons Espagnols I — Oh I notre commandant leur doit son grade. Aussi a-t-ll Juré de brûler un olergo en leur hounour au beau milieu de Namur. M, Delorme, qui est A la tête du bataillon, est entré sapeur commo vous. Il a vu passer dix capitaines ot trois commandants, ç'a été l'affaire de trois ou quatre boulets et d'une demi-douzaine do grenodes. — Ma fol, le métier de sapeur est un beau métier I — Très beau. Seulement, pour un officier qui perd la Jambe, trente soldats perdent la tête. — Ah ! • C'est un calcul quo Je me suis amusé A chiffrer dans mes heures de loisir. Vous an pourrez falro la preuve A la première rencoutre, Belle-Rose ne dit mot et se gratta l'oreille ; au bout de lu rue, 11 se tourna vers le onporul. — Monsieur do ln Déroute, dlt-tl, me per. mettez.vous de vous adresser une question? — Deux, si vous voulez, — Vous m’avez dit, Jo crois, que dans l'artillerie on avanoe ou on meurt ? — Oui, mon camarade: la mitraille sert d’éolalreur. — Depuis combien de temps servea.vous? — Depuis huit ans, — Diable 1 — VollA une exclamation qui me prouve que votre esprit vient de se livrer A une opération d’arithmétique, fit le sapeur la Déroute a mis huit ans A devenir caporal, combien le sapeur Bolie-Rose en mettra.t-il pour devenir capitaine ? d'est ce que uous appelons uno régie de trois. AMe deviné ? Parfaitement. ■— Ici, la règle de trois a tort, Vous ne mettrez peut-être que six mois A monter nu grade de sergent. Quant A moi, Je mourrai caporal. Cela tient A une circonstance particulière, J'ai été piqueur : or, un de nos Jeunes officiers, M, do VUobrais, qui m'avait vu sous la livrée, m'a reconnu. On no fait pas un officier d’un piquour. Si, grâce A la protection de M. do Nancrals, J'arrive A la hallebarde, j’y resterai. La pérouto fit oet aveu d'un air simple et résigné qui toucha Belle-Rose. Le soldat prit la main du oaporal ot la lui serra; puis tous deux arrivèrent A la casorne. La oham- brôe ou Belle-Rose fut incorporé se compo- salt de huit hommes, tous soumis A une sévère discipline. On donna au nouveau venu un habit d'uniforme, un fusil, uu sabre, un poignard et une paire de pistolets, et Belle-Rose, bien équipé, monta sa première garde. Le lendemain, on lui apprit'le ma- moment de6 ormes. Au bout d'un quart d heure, Je caporal s'aperçut que sous ce ropport-lA, la recrue donnerait des leçons A 1 Instructeur. Le surlendemain, on le mit aux premiers éléments du caloul. Belle-Rose sauta par-déssus les quatre régies et arriva tout d un coup dons ios réglons où chaque chiffra ôtait une lettre. U répondait aux problèmes par des équations. Le Jour suivant, le caporal lui mit un crayon entre les doigts. Taudis qu’il lui enseignait les principes du dessin linéaire, s'évertuant a lui démontrer la différence qui sépare un pa rallélogramme d'un trapèze, Bolle-Rose barbouillait un bout de papier sur lo coin de la table. Quand la démonstration fut terminée, lo barbouillage était fini, et le oaporal r t de bon cœur en reconnaissant les médias de ses cheveux plats collés sur ses tempes, avec eon nez retroussé entre doux yeux fondus & la chinoise. — Ahl çaI vous ôtes fils de prince I s'écria le caporal en Jetant son crayon. — J'ut toujours tenu ma pauvre mère pour une très honnête femme, et mon père était un fuueounler, Le pauvre la Déroute avait étudié sous le sergent Instructeur, et uu peu au hasard, comme U avait pu: mais la Déroute ne sa- valt que tout Juste ce qu'il fallait pour être oaporal de sapeurs. Quand la Déroute était ombarrasaé, Il commençait par réflé- ohtr; mais quand l'embarras était extrême, Il finissait par se rendre chez son capitaine. Dans oette circonstance, il «e rendit tout droit chez M. de Nanorals, sautant par-des- sus la réflexion. Le ona était grave. Suite çtu (»ufll»ton au prochain numéro, , IJH SOUt, é(, place de Louvain, AdmintetraUur provlMlue t W, Scbraeaen. Rédacteur mi chef ; Raymond De neober, DIMANCHE 14 MARS QUADRAGKBIMK Omittuz entre 18 h. I,t ut 0 h. SD. Q UE d'outre* que mot fezeeent l'éloqe de la haine, qui volant en elle, T Jt LT & TNF aulourd’hut, le *ûr alqulllon d.» "ft. n/lUXEs bataille* féconde*. Mol )• n* put* au* ré péter U erl d'Antigone, l'altière ilu* d'Œdipe, d rouée do* vont Créon, «on jugo t « le «ul* néo peur partagor l'amour# ot non la halno ». Dévastatrice, la haine ravage aveuglé- , mont, au dahor* comme au dtdan* d* «ol-mèm*, Eli* n* • libère point l'ômo par eon g**t* vengeur. Au conlratre, chaque loi* qu'ella bute contra l'obtlaclo, *'*xa*pèr* un pou plu* *a colère. Qu* l’on m’entende bien t* le ne relues pal ls combat, mal* ls ls vsux lem» halns, C'slt un élal ds tait qus |s vsux supprlmsri c's«t au mai qus js m'attaquai es «ont ls* tores» mauvalis* qus js prélsnd* ébranler. Seul ls péché s*t hatuable, et non point ls pécheur, . ' . . Combattra sans halns, quelle grandeur requiert un tel dsusln I Bonger que l’ennemi d’aujourd'hui, s’il parvient a surmonter sa détail*, — ou à dominer sa victoire — pour* ta devenir l'ami demain. B* comporter toujours en prévision d* e» changement. N* point vLer au cœur d* l'homme, mal» à la tète 0'entend» à sa compréhension), Ceil / l'esprit qui doll être louché, non la chair. Non la matière vulnérable et mortelle. La ehatr, )e le sale bien, qui protège l’esprit, souvent succombe avant lui, Malt le but *»t 1* mal, robitlnatlon dans le mal, non l'aveugle malfaiteur. Le but *»t plus haut) Il est ' au centre même de l'esprit. Non point t'abalsier, donc, jusqu'à son adversaire, mal* l'élever jusqu'à sot. Mali le mal et le malfaiteur, me dlra-t-on, te confondent toujours en la meme personne, dan» un peuple uni comme rûm* et le corps, Indivisible comme eux, el tranchant comme le glaive, Je n'Ignors point cela, I* sais aussi que la haine est une tentation terrible, à des époques troublées comme la nôtre, en des temps où le crime, la forfaiture*’ l’ignomtnle la poussent en avant, hideuse et toile. Pourtant, la sagesse du guerrier ré* side en cotte discrimination, en cette faculté de distinguer l'homme de l'aravre nélast* qu'il a accompli*. SI la haine est une pièce dont on aime rendre la monnaie, elle n'est certes point, d’un pur alliage. le pute mépriser mon ennemi, dédaigner ses Insultas, com-, battre avec positon ses idées et ses actes, le ne puis le hoir. La haine, quel que sait le , mal auquel elle s'attache, n’e»t jamalt sainte; or, je veux être l'ange guerrlar, le com* ■ ballant dv Dltii* Incapable de haine, je n* comprends même pas qu'elle puisse naître ehes autrui. Par exemple, qu* l'on puisse me détester, mol, voilà qui fora mon étonnement jusqu'à la fin de mes jour*. Et pourtant, )* dots —en le constater, je ne suis pas à l'abri de la haine. C'est absurde. Les malentendus sortent des mots, que l'on écrit aussi sûrement que l'herbe mauvaise pousse parmi les récoltes. Semer l'amour et recueillir la haine* . voilà bien la plus ahurissante découverte qui se puisse faire au monde. Elle ne date pas d'hlor. Socrate, le sage, fut condamné à boire la ciguë; Jésus meurt eur la croix; Jean, ne d'Arc est brûlée vive. Depuis le premier jour de la Création, 1* monde fut en proie . à des forces qui s'opposaient t le bien et le mal, l’amour et la haine. Quand donc l'amour . vaincra-t-il la haine, Seigneur? Jusque* à quand celle terrible mêlée ? JEAN DE LA LUNE, LES SPECTACLES A BRUXELLES CINEMAS A.B.C.: Léger et pétillant: Derrière la façade. J. Berry, E. Popesco, M. Simon, O. Morlay. ACROPOLE; êiida Valu dans 8candale. au pensionnat. Pariant français. Entants adm. AMBASSAUOR i S. O. 8. 103. une leçon 'l'héroïsme ! Parlant français. Enfants admis. ARENBERO: Le chef-d’eeuv. d’Alphonse Daudet'. Lo Petit Chose, Arletty, Charpin. ASTRA I.nck. : Lo Barrage. Hanoi Knoteck. BASILIC: l«i Barrage (P.RIchter). Vers. orlg. BEAUX-ARTS, têl. 12.4L.08s une étonnante rétrosp. *. 30 a. de cinéma: La lanterne maglq. OAMKO, r. Fo», aux Loups: Prolong, 2e *cm. c Simplet, avec Fcrtiandel. Enfant* adml*. CAPITOLE; « Le Mot do Passe ». Vere. orlgln. CINQUANTENAIRE: Jeune» fille» on détresse. COSMO <33.20.93) : La Dan»e av. l’Empereur. CINKPHONE: Préjean: La Piste du Sud. B.A. CINE-MIDI: Le Chem, de la Llhertê.P.tr.E.A. CONTINENTALE: « Chantage ». Part, franç. CIGALE: L’enfer de» ange», én. succès, prolongation, 2e semaine. Carlettl. Ent, non ad, CROSLY-NORD t Fou rire : « Bijou magique ». Parlant français. Enfant* adml*. CROSLY-LEOFOLD III ! « 8. O. S. tOS ». Parlant français. Enfants admis. CROSLY-Sl EENPOORT ! Viviane Romnnce dans « Cnrtncaltm ». Enfants admis. CITY, 39, r. Josaphat: J. Gabln, Annabella et Pierre Renoir dans lui Bandera. 233-4 CIN'EMONDE : Lumière dan» le» Ténèbres. Alida Valll. Act, Ire vision, Enf, admis. KDEN, Bit.: Les Incon. d. la maison. Ralmu. ELDORADO: Krlst. Soderbaum d, La Ville Dorée. — Film en couleurs de Plet Harlan. L'ECRAN: Le Collier do Chanvre (A. Luguet). FLORA: Le Dlnmant Nolr(Vanel-Carlettl).E.a. GALERIES, têt. 12,24,34: Mlèhel Simon dans La Tosca. Musique de Pucclnl. LUTETIA : Les Rapace». Rolf Wanka. Enf.ad. MARIGNY: Caprices, av. Darrieux et Préjean. METROPOLE : « Sergent Berry » (Hans Albcrn). — Enfants admis. MOLIERE : Bal Paré, lise Werner. E. A. Sam., dlm., Jeudi, 2 h. 30. Lundi, 4 h. 30. MOVY (Forest): Prison» de Fenune». Pari.fr. MOVY (Mol.): «Le Dompteur». Pari, franç. MOGADOIt: Les Inconnus U' lu Maison. E.n.a. NORMANDIE: Carrefour, J. Berry, T. Fedor, S. Prlm Ch. Vanel. Doe. Act ire via, E.N.A. l'ATHK-PAL.: Corln. Luchaire. An. Ducaux d. Prisons sans barreaux. Enfanta non admis, PALLADIUM: « Jenny, Détective». Mystère, galtê, action, av. la plq. Gustl Huber. E. ad. QUEENS HALL, ch. Ixelles: Simplet avec Fer T nandol. Prolongation 2e semaine. Enf, adm. RELAIS: Nuit» de feu. V. Francen, G. Morlay. ItlALTO, r. Haute, 205: Montniurtre-s.-Setne. ROXY : Mom’zellc Bonaparte. E, Feuillêre. SCA LA : Paul Mcurlsse, Suzzy Delalr dans Defense d’aimer, — Enfants admis. TABORA (Hl> r. Flandre): a Le Père Lebon- nard » (Murat, R. Rugglcrl, P. Brasseur). TOKIO : Les gens dn voyage, Kosay. E, ad. TltlANON : Fernanu Gravey dans Fanfare d’Amour, du fou-rire. — Enfants admis. VOG : « Au revoir, Franzlslca ». Enf, admis, .t ALFA (Uc); Accusé Bach, levez-vou». . (( LEO (Ucc) : L'Affaire Lafnrge,-P. fr. V ALBERT HALL: Jean Murat dan» Les , Mutlnés do l'« Elfieflcur »..Part. franç. LEOP, PAL., tél. S3>I4,8Ô : Wiily Fritsch d, l'opér. Sang Viennois. P. fr. E. A. ELYSEE, té!. 37.97.38: Jul, Faber, P. Meurlsse d. Mariage d’Amonr. E. A. BRISTOL : Henri Garat, Jacqueline De- lubac dans l'Accroche-Cœur. CIN'EAC-CEXTRE : L'Etrange Nuit do „ Nom, av, A. Brulé. S. Bataille, E.N.A. (' CINEAC-NORB : Actualités. Document, j j en exclusivité. Entants touj, admis. CRYSTAI, PAL. : Madrid-Paris. Un enchantent. Estr. Castro. Enf. admis. FORUM : Uu petit homme. Un fou-rire av. H. Rhümann. Part. fr. Enf, adm. NOVA Schaerb,: Le songe de Butterfly.P, fr. Perm. à p. 4 h D. et J., à 2 h. PAVY Schaerb.: AnneUe. L. Ulrich. ROXY Schucrb.: Quax le bousltleur. RUh- mann. Bem g h. m, vend. D. et J. 2 h. CAJtLY : lièvres, Tlno Rossi. E, A. Ts les Jours, sèanc. perm. A part, de 2 h. TIVOLI: Jne» filles d’aujourd’hui, P, fr. D1XV : Sept an» do poisse. H. Moser. Ts les Jrs, séance perm. à part de 4 h. ItOMA, For.: I.e songe de Butterfly. P.fr, KURSAAL (For.): Le Duel (Fresnay). FLOREAL Uc.: Dnnse av. l’Empor. P.fr. CENTURY, 160. ch. Louv.: W.-A. Retty dans Sept nns do poisse. MIRANO, 38. ch, Louv.: Le petit homme Heinz Rühmann, Anny Ondra. SAVOY, pl. Dalily : Fièvres, avec Tlno Roussi, J, Dclubnc. STAR, pl, Anncessens: Nuit» de Feu. V. Francen, O. Morlay, THEATRES MONNAIE. — Samedi. « Mireille » ; dtman- cho, en matinée. « Thomas l’Agnelet » ;. ■ lundi, « Fatetatf s. PARC. — Sam. 13 (14.30) •' « Antigone ». Bam. 13 (19.45), dlm. 14 (15 h. - 19.45). Mardi 16 (10.45) : « Hymênée ». More. 17 - 20 h.) ; « 25 ans de bonheur ». - , GALERIES. — Tous les jours pairs « Prime-„ rose » (19.45). Ta I. Jours Impairs, « Fan* ny » (19.45). Sam. 13 (mat, enf. 15 h.). MOLIERE. — «Le Maître de Forge* », avec Charles Schoutcn (20 h.; dlm., 15 et 20 h.). Jeudi 18 et samedi 20 mars, a Le Légataire' Universel » (14 h, 30). 1 ! ■ BEAUX-ARTS. — Les 13, 14 mars : « Gala Molière » (14 h. 30). VAUDEVILLE. — Tous les tour*, « En fer-) mant les yeux (20 h.). "Vendr. 10, « Le coup de fouet ». GAIETE. — Tous les Jrs, de 14.45 » 21 h. 45, « La vie hante... en botte ». THEATRE FLAMAND. — Sam. 13 mars ; S « Dalllah » (10 h. 15); dlm.. (15 h. et 19 h. 45). - j • FOLIES-BERGERE. — < Na goen me ee gang! ». (En sem, 19 h. 30: dlm. 14 h.; 10 h. 30, 19 b. 30). ANCIENNE BELGIQUE.— Music-hall. COLISEUM : Course» ù Smokcl, permanent, de 14 h. 45 à 21 h. 45. - - PERUCHET : Dimanche 14 mars, A 14 h. 30 : et A 17 h. : Le* Géants de ta forêt. ALADIN raconte ses histoires nicrveltt. Dlml (15 h.), Satie Apollo (24. Pl. Bte-Oudule):- < BEAUX-ARTS: 23* Gala Maison Bleueu: 20 et 21 mars. Orch. R. Legi-nd. Loc. ouv. 328-3 BRUX.-KERMESSE-TYROL (40. pl. Broviek.)! Gr. orch. t. 1. 1. 2 b. Munic-hull Attrat -259 - LE TREMPLIN (pl. Bara) : T. 1. J. 19 h.. J. ' Sello, Dlrkor. Monl*y. Lundi, Crochet. 256-5 BOITE A SARDINES (36, r. Pépin): La ved: franç. Den. Klllinn. Au piano, R. GU. 45522 AU GAITY CABARET: Colette Vlvla; la merveilleuse vedette de la chanson Iran?. ■ 10896 ' FLORIDA: Réouv.13 mare. G.Berry, Fr.Daniel;' Yv. Lue, l'ens. Rog. Rose. 39, rue Pont-Neuf ■ BOITE A 8F.L (A la Capitale) : Willy, Raude, Fadel et F. Claude. Soir 8 h.30, mat, 5 h.30' LA COUPOLE : Orchost. tzigane. Thé. Fraccl et Llly Gooewie, de 7 h, 45 A 11 h. 205-4 L’ENFER, Marché aux Herbe», présente Gubya, daneeuso apache. BOBUF sur le TOIT: T. 1. ). 20 h., mat, sam., dlm, 16 b. Jean Orner, Piccolo, Les Gldonaq. LA ROULOTTE : Samedi et dimonclio : 3 Attractions et l'orchestre. 258-5 CHARLES BELVAUX, son preh. et programme' de choix au thé et soirée. Globe (pl.Royale). GAI MOULIN (10, r. Laeken) : Orcheat., attr. Mady Champenoy, Gaatooo, Verbor. 261-4 • PALAIS DU LEVRIER (3. rue de l'Evêque): courses, de 14 A-20 h. 30. ' 10-1 VIEUX-BRUXELLES (5,Bd Botanique): Bras- serle-Altract. Orchestre Marco-EIly.- 275-3 REST. MONTPARNASSE (r.' Staseart) : Jean Caya Lnbordo, fantals. de C. A.B.C.Paris.202-3 LE CORSO: Gus Deloof avec sa oouv, format,,. Lise Colin y et Christine Houdcz. 274-3 LE CAVEAU (sons le Corso) : Orch. BlUen, L. Collny, Christ. Houdez. Thé att. Soir. 274-4 CERCLE, 6, r. Forestière: Pierre Dorian, Guy Bery. Deux vedettes du disque. 45252 LE GLOBE (pl.Royale): Cabaret A part; 16 b. ' Orchost Ch; Belvaux. Têl. 12.45:05. 264-4 TROU BLANC (7, r.RoIlcbcek) : T. 1. Jrs. 8 b. Dlm., 5 h. et 8 h. Program. humour. 45463 .' LA CAPITALE: Jenny Do ClfiVe et son orchcs- - tre, avec le ténor Morelll. • 19799 B RAS,SERIE ’t KAPITEINTJE (30, r. S te-Catherine) : Ccnc.-apér. t. I. dlm. 11 A 13 h. 30. AU POULAILLER (4, r. Aug.-Ort», Bourse): Les chanson., la revue, 20 h. Dlm., 17 h. 284 LE GRILLON: Jacquc* Loar vous attend. Ba- medl, dès 18 h. 1/2; dlm., dés 17 b. 1/2. 255 BEAUX-ARTS: « La Matrone d’Epbèsq », 17, 18 et 10.mars, A 20 h., avec G. Duclo*. 10388 MON VILLAGE : Dimanche, A 15 h. et A 20 h.. « T’en tais pa» », avec Rtttcbe. 44557 PALAIS BAUDOUIN (11, cb. d'Anvers) : MU- elc-hall., sam., dlm. Lundi, Crochet. 45487 REX Schaerb.: Petit homme. KUhmann. EDISON Schaerb.: la» fille du Corsaire. ART1STTO Sch,: L’Acrobate, Fernande!, Tous les jours, séance perm, A p. 2 h, VARIETES, Schaerb.: Cadet». Enf. ad. CHRISTINE, 108, r.M.-Chrlstine, Br. U: Chantage. O. Tschekowa. Pari. fr. FIUMAC, 17, r. Progrès, Hr.-Nord: Madame Butterfly, avec Maria Cebolarl, K1NOX, 20, r. Prado, Mol.: Mlle Swing, av. Irène de Trêbert. Parlant franç. LEOPOLD, 87, Bd Léop.Il, Mol.: Mlle Swtng, le sua. du jour, Jean Murat. RIO. 100, r. M.-Chriiit. Br.II: Soyez les bienvenus, com. gale et sent, L.Barroux REX, 852, eh.Wavre, Ett. : La Fille dn Corsaire, form. film d’avont.-Pari. fr. RIO, 307, ch. Wiyvro, Ett.:Mlle 8wlng, avec Irène do Trébcrl. Parlant franç, : FAITS DIVERS — SOLO-SCHLEM. SoIn-seJilem réu»*l mercredi dernier pur M. Louis François, de Tournai avec 7 trèflea, quatrième A l’a», huit, cinq et quatre, et 6 coMir», cinquième A Pn» et le huit. Le» partenaires étalent : MM. M. Le»ne, D. Rrihon et A. Devienne. Témoin» : A. Danhnlvo, J. Devl»ô, Reçu 15 fr. pour te» prixonnlcrs. Siiln-Kclitem réussi pur M. Jeun Frlsque, en réunion Intime, ft Namur, avec: A», rot, dame, 9, 8, 7, 6 de emurs n», roi, dame, 9, 3, 3 de trèfle, Partenaire» : Mlle B. Nlveltc, MM. Vau- decnpullo et Rotibcet». Reçu 10 fr. pour le» n-uvre» du « Soir ». — A VENDRE 2 MAISONS DE COMMER CE, libres d’occupation, 80 et 91, rue Royale Sainte-Marie (coin rue Lefrancq). 10412 — CHERCHE CHANGEUR AUTOMATIQ marque CABRARD. Tél.: 37.37.30. 24402 _ UNE VIOLENTE EXPLOSION. Mme Julienne Huyghc-Fo»»aort, demeurant dan» tu maisonnette du pusHagc A niveau non gardé de la rue de lu Chapelle, A Boeslnghe, prit une boite de carbure hors d’un meuble qui se trouvnlt au-dessus d'un bassin d'eau, quand la Imite y tomba. Uno violente; explosion »e produisit, Le» vitre» et le» porte» de l'Immeuble furent fracturées, nliisl que de* meuble», la» femme fut blessée A la figure et aux main». A. 14. — VOULEZ-VOUS DE L'ARGENT? La Maison RICHARDS achète au pl. haut prix lies moch A écrire et A cale, même hors usage. 87 rue Vlfquln Brux. Têl. 15.20.29- 24357 — DECOUVERTE II'UNK DISTILLERIE CLANDESTINE, Au cours d’une perquisition chez I* cultivateur Vau Huuvelc, demeurant au hameau Ha- zewlnd, A IVuoregem, la police et les occision* ont découvert une distillerie clandestine en pleine action. Tout ln matériel, de* produit» et une quantité d'alcool ont élé saisie. A. 14, ~ A VENDRE BELLE CAPE VISON. Longueur : 90 centlm. PRIX : 18,000 FR. 120. Bd Em. Jacqraaln. Tél. 17.39.20. 10313 — HERITAOE. Est recherché Cyrille Marcel HUVEY, né A Bervllle-Ia-Oampagne (KrAuoe). Ecrire : VOSSAERT, 18, rue Léon Fourra, Koekelberg. 45483 — UNE SAISIE. la» police a ial«l <]ana le uufé « Mexico », A Wacrt'gom, une auto contenant une grande quantité de tabac, appartenant A un nommé 51, Dratoop, demeurant A Waeregem. Deux uutre» uuloi, qui ee trouvaient don» le» ferme» Yololuc», furnut également «aille». A, 14* — DAME CHERCHE ! UNE MACHINE A COUDRE D'OCCASION. UN PIANO. PETITE CUISINIERE, 88. RUE FRANKLIN, BRUX, 10320 — DETENTION D'ALCOOL. lui» acclslen»' en roltaboratlon avec la gendarmerie, ont découvert chez le nunimé C, O..., demeurant rue Verte, A Oultre, 95 litre» d'alcool dont le propriétaire lie put déclarer la provenance, A, 23, — QUATRE PLACES BIEN GARNIES pr une nu deux per*, l 30. Rue d'Albanie. 10311 — A V. 65.000 lr. i TERRAIN DE-COIN, Oh. de Jette. — P. V., QS. Av. du Rolf 10316 — TENTATIVE DH MEURTRE A HER- DEIISEM, La police vient d'arrêter Marie Jan- Sogbers, Agée de 33 am. Inculpée d* lento* tlve de meurtre eur la pereonne de «on mari. Nulle A une dleputCt elle tira dee coupe de feu *ur ton mari, au lit et en pleine nuit. A. 6, — BASSETS. Plusieurs nichées i vendr* i Chenil de Beaumont. A Lame (Brabant) 80021 JU „ VOLS DE BETAIL, Nuitamment, de* Inconnu* uni vulé de» vqcbti laitière* au préjudlra de* fermière* i la veuve Devlcuat, rue. Neuve A I4d*rgcra et I» veuve Cornellu» A Deudenvlndeke, A. 32 -- ACllET.i vieux vêtent, T. 87.08 45 10857 — COUTURIERE DESIRE ACHETER. ! 1 mncl). A coudra d'occa».: 1 petite cuisinière; .'. 1 sptdex. — Mme GABY, 118. rue des 2 Eglises. 10366 — VOL A L’HOTEL DE VILLE DE WACHTEBKKE. De» Inconnu» ont pénétré de nuit dons h» maison communale do Wuclitebeko et y ont ■' ml» la main sur 5,000 carte» de navan et 400 carte» do pétrole. Ils ont dû abandonner une machine A écrire qu'ils avatcut. tenté d'emmener, A. 0. — BAPTEMES DRAGEES. Maison unique. '82, Chaussée de Louvain, 82. Pl. Mndau. Téléphone: 11.82.10. 45406 — TIMBRES-POSTE. — ACHETE TOUT. 25, rue de la Croix de For, 25. 24441 — VOL AUDACIEUX A GAND. Un Individu vient de voler un appareil photographique d’une valeur de 33,000 francs hor» de l'étalage d'un magasin rue de Lira- . bourg, A Gand, Le voleur avait coupé la fU. de lu sonnettu électrique de la porte d'entrée,' et II put choisir de ce fait le plu» bel appareil tout A son aise* personne ne l’ayant entendu entrer. A. 0. — LUCIEN payo do 2000 A 6000 fr* Pour, machine A coudre, tète rentrante ou œachlno. meuble. Téléphone: 12.40.04. 10350 ; — CANICHES « PERSIANER ». QuelqueK magnlf. chats noir* disponibles, 120, r. Aht. Bréart, 120. Sonnez 2 fols. 10345 < —DOUBLE CRIME A GAND. Dans ln nuit du 10 nu U courant, des voisins passnnt devant ln bijouterie chaussée ', de Hundelgem, aperçurent la porte de l'Un- ' meuble ouverte, fl» avertirent la police, qui arriva sur Ire lieux et découvrit le couple Cornée-.Mnnnoyé assassiné. Tou» deux avalent 1 la têlo enfoncée. La femme tut découverte ' derrière son comptoir et le uiarl dan» la oui- sine. De la première enqnêto II ressoort que de» Individu» ont pénétré don» l’Immeuble dnns le l|ut de voler, car un coffre-fort a été perforé et fouillé. Ou ne poiiéda aucune Idéalité des voleur». Jeudi matin, le Purquet est descendu »ur le» lieux. L'euquêle continue, afin de découvrir les nuteurs de eet odieux orime, a, 6 — CHEMINEE défecl, Garanti tirage, Fumiste breveté, — Ardolster-couvreur, L, D., 228, avenue de la Reine, Bruxelles. 45500 , — A VENDRE î Magnifique salle A mang. Chlppendaele, chêne de Hongrie clair, et bu- renu renalss, en chêne Hongrie clair. Fabrlo. - De Coene. T. pr vis. apr. 18 h. 44.42.85 24885 — AGRESSION ARMEE A CHRNER; L* nuit de Jeudi A vendrtMll, six bandits mu»què« et armés ont opéré A la ferme Bo», A (’hénéc. Après a'êtro lait remettre une ! Domine de 5.000 fr. «t de* bijoux d'une valeur ' de 30,000 fr,, le» bamllls s'enfuirent eu tirant 7 dee coups de feu, qui heureusement n'atlelgnl- rvnt personne. il. 1 — ACFIIAT BOUTEILLES, ville, province François, uo, r. l'Escaut. 7’. 26.57,07 45482 RHODE. b. villa mad., constr. 30. t, «ouf, - gar, ch. coutr., 13 a. A v. 380-000 fr. — Ecrire : Agence Rosse! au n» 10334 ' - UN BUCHERON EST ASSASSINE A UOUSSU-EN-FAGNE, * Au Ueu dit « Culot du Bol* », au hameau' ' de Oérousarf, sur le territoire de la commune de Boueeu-en-Fngne, habitait, uveo sa (llle et - •ou geudre. M, Alphonse Algrel, Agé de 73 . an», et bûcheron de sua état, La septUMtêiutlre' a été assailli el tué pendent l'absence de ••• enfants, Ceux-ci le découvrirent Inanimé duo* sa culsluo, le fêto fracassé* ci |*s nmius Uéèq, l*« vol semble bien être le mobile du ee cfline odieux.. Une somme do 20,008 franc» fui entra u j autre* dérobée A l* victime, L* Parquai de Bluaut a fait une descente sur ls» Uain. 04, , - A VEND, camion Ford 2 T*. 4»!.,rwV- 00*08*1 camionnette hdohéo Ford V8,1,000 kf. '^ équ- d« 2 boni b, légère*. S'adresser JIM, nu-... Oh. Demeer, Brux. Tél. 20,01,08, 24iMlr/
