y' 1 ? 7 T f ' *5 ? \ ‘ f V ^ 7 • T 1 '■ *• w,’ t tV»* * f V,‘ r "< ,-tr.-,; ETUDE DE L'HUIMIEH BtBSEMANfl VtLVORDffi LUNDI 5 AVRIL 1943, A 14 HEURES, EN L' $jôM ^sWntêilruxellois ^«CHAUSSÉE D'ANVERS JQ "■TCP BRUXELLES-NORD-T. 17.49.90 VENTE PUBLIQUE SPECIALE TABLEAUX DE MAITRES. — TAPIS D'ORIENT. — BIJOUX DE GRANDE VALEUR. — MOBILIERS ET OBJETS D'ART. — PORCELAINES, ETC. INSCRIPTIONS AU CATALOGUE JUSQU’AU JEUDI 1" AVRIL Mations et Appartements à vendre: COQUET appartement, aven. Alex. Bertrand, S p., «. de bain Inet., 370,000 iranei. Face PARC FOREST, Appartement S pièces, •aile de bain Inslalléo, 335,000 (ranci. SERVICES BERLINOIS : 79-80, Zlmmonlrasse, Berlin, S. W. 68. Tel. 17.16.56 SERVICES PARISIENS) 1, boul. Malesherboa, Parle (8‘). T61. Anjou 11.90 57'"' ANNEE. — N" 72. unes • • 60 c: En province! 75 cm. REDACTION! 21, PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES i 17.74.80 et J7.77.50 (20 lignes) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N° 713.334 VENDREDI 26 MARS 1943. 17 HEURES RUE IULES LEIEUNE, ipaeleux appartement 10 p., conlorl complet, 580,000 (ranci. BEL APPARTEMENT MOD„ av, dei Art», 8 pièce», tout confort, 575,000 (ranci. LUXUEUX APPARTEM. avenue Molière, epac. réespt., 3 ch. A eouch,, 850,000 (rance. MAISON BOURâEOlSE rue François RoUlaen, deux ètagei, 350,000 (ranee. MAISON MEUBLEE, r. Vandenchrlck, 3 4t., rapp. paie. 30,000 (r., 480,000 (ranee. RUB FRANZ MERJAY, bonne maiion rentier, 5 a., 2 6t, de 0 p., 525,000 (rance. COMPTOIR FONCIER DU REGENT ’ BRUXELLES ^ EDITION DE BRUXELLES Tèl. l 11.28.36 et 12.22.60. Illllll Sommes-nous menacés par le bolchevisme? (5) LES FORCES EN PRÉSENCE j-v ES articles précédents nous ont permis /J de. constater que l'écroulement du front européen de l'Est donnerait aux années bolchevistes, non seulement un prestige fabuleux et uv accroissement notable du potentiel de guerre, mais une supériorité militaire qui en ferait les, maîtres inoontestés de l’Europe’, à cette supériorité, les pays anglo-saxons, à supposer qu'ils le voulussent, ne pourraient opposer, aucune force valable. N’ayant pu vaincre la Wchrmacht alors que leurs intérêts vitaux étaient en jeu, comment VouAralt-on que ces pays puissent vaincre les éventuels vainqueurs de la Wehrmacht, alors que seuls nos intérêts seraient en jeu? Nous avons d'ailleurs constaté que l'Europe se trouverait dans une situation telle que le bolchevisme n'aurait même pas à être imposé par les armées de, Staline : il surgirait spontanément d'une société profondément bouleversée par la guerre et qui, d'ores et déjà, se trouve en état, dè prébolchevisme.  Examinant de plus près la situation politique, économique, sociale et morale de notre pays, nous y avons découvert tous les germes d'un bolchevisme qui n'attend, vour sc manifester, que l'écroulement militaire des forces, européennes. Au point où nous en sommes, personne ne peut sérieusement envisager le retour à la situation d'avant-guerre. Si le bolchevisme n’est pas écrasé à l'Est, il trouvera à l’Ouest, et notamment chez nous, un terrain si favorable que son triomphe ne pourra être évité. Certes, il n'est pas possible de prévoir dans le détail comment les choses se passeraient en cas d’effondrement des puissances de l'Axe. Mais on peut prévoir quelles forces entreraient en action et' à qui reviendrait le succès. Dos « protecteurs » qui n’en seraient pas D'abord, il faut noter que Véventuelle — et assez improbable — présence de troupes britanniques sur notre sol, ne pourrait rien changer au cours des choses. A supposer que ces troupes ne fussent pas elles-mêmes contaminées par l'idéologie bàlchëyiste, il est certain que toute intervention de. leur part contre les tentatives d’insurrection communiste chez nous entraînerait, de la part de l'U.R.S.S. victorieuse une protestation qui ne serait pas purement platonique et devant laque'le, un corps expéditionnaire anglais n’qurait qu'à s’incliner, sous peine de risquer un nouveau Dunkerque, En Belgique, comme partout ailleurs où les Anglais pourraient se trouver, se poserait l’alternative : ou bien laisser les mains libres aux agents bolchevistes, et dans ce cas se retirer, ou bien réprimer par là force les mouvements communistes et aller au devant d'une nouvelle guerre avec une Russie bol- chcvlste plus puissante que jamais, ayant récupéré ses prisonniers, pris le potentiel de guerre européen, entraîné au moins, une partie de l’Allemagne avec elle et capable de dicter sa volonté partout sur le continent sans aucune réplique possible. A défaut de se jouer entre soldats anglais et soviétiques — auquel cas l’issue ne serait pas douteuse — ia lutte se jouerait donc entre Belges. I.es non-niobillsablcs Sans doute, dans leur majorité, nos compatriotes sont encore et seraient hostiles au bolchevisme. Cependant, il faut se garder de tout, optimisme excessif en ce domaine. A côté d’une minorité- de communistes convaincus, il y à déjà et il y aura de plus en plus à mesure que la guerre- se prolongera, dos aigris, des mécontents, des désespérés, des désaxés moraux qui aspireront à un chambardement général. Ces aspirations qui pourraient trouver'une utilisation favorable dans l'ordre et la santé par une révolution nationale et sociale risquent de se porter Au côté du bolchevisme si les chances paraissent pencher en faveur tic cclui-ci. Il y a dans notre peuple si cruellement éprouvé par la misère, les difficultés de ravitaillement et à présent par les réquisitions de la main-d'œuvre une fermentation sociale dont on aurait, tort de ne pas tenir compte. Un plébiscite librement organisé ne donnerait certes pas la majorité au bolchevisme: mais il lui donnerait assurément, surtout en cas de victoire soviétique à l'Est, un pourcentage de suffrages beaucoup plus élevé qu’avant guerre, et qui étonnerait bien des gens. La disparition des anciennes organisations socialistes et démocrates-chrétiennes aurait pour résultat de favoriser la pénétration de l’idéologie communiste. Et ce n'est pas au moment où l'U.R.S.S. triompherait à l’Est qu’on verrait les an- ■ cicns militants de la Ile Internationale et de la démocratie chrétienne rentrer en scène pour combattre le communisme. Au contraire, ils rivaliseraient de démagogie pour essayer de prendre la direction du mouvement.  Mais, en fait, le sticcès d'une insurrection communiste ne se déciderait pas par un plébiscite. Ce ne serait pas une affaire de nombre. Il suffirait que la masse de la populaton se résigne et laissa faire. Or. cette masse n’étant même plus embrigadée dans les formations d'avant guerre serait amorphe devant l’action d'une minorité décidée, soutenue par le prestige des victoires soviétiques, possédant' une bonne technique de la guerre civile et ayant profité des circonstances actuelles pour semer des équivoques propices à ses entreprises. Au milieu des vicissitudes des dernières années, beaucoup de nos compatriotes, par timidité ou indifférence réelle, se sont repliés sur eux-mêmes, ne se préoccuvant que de l’aménagement aussi oonfortable que' possible de leur existence. Tous oevx-là qui ont renoncé à agir sur les destinées communes sont résignés à s’accommoder de n'importe quel régime ; Ils n'aimtnt sans doute pas le bolchevisme, mais le supporteront s'il leur est imposé —- exactement comme ils sont prêts à s'adapter, au moins mécaniquement et extérieurement, aux nécessités de la révolution du vingtième siècle. La même passivité doit être attendue de ceux, plus nombreux peut-être, qui ont leur petit avis sur Id question, qui l'expriment aire conviction en famille, au bureau, au cale, mais qui sont réfractaires à tout om- brinademant et à toute action positive. Les bavards comme les indifférents ou tes résignés sont des éléments politiquement non- mobilisables; leur influence était décisive dans las compétitions électorales démocratiques puisqu'ils faisaient pencher la balance dans un sens ou dans l'autre, mais dans les luttes de l’avenir, ils n'auront exactement aucune espèee d'importance, Au moment décisif, seules compteront les minorités actives et organisées. Les forces du bolchevisme. Si on ne tient compte que de ces minori- Rétablissement de l’heure d’été allemande le 29 mars 1943 !,(- régime do l'heure d'été allumaiulo uUoll le 2 novembre 1012, fiur l’ordre du gouvernement du ttiti-li, sera rétabli le 20 nuira 1012. à 3 heure*, i.ti reprise du routine de l'heure d'été ulleiitiuide »<- fera dune la nuit du 22 au 20 mur» 1012, en nvençimt le» horloge* do 00 minute», de 2 A 2 b. l-'luiralre de» chemin» do for ne aéra pu» nm- dlllt', l.e retard de (10 minute» i|lU affectera tou» le» train» teru diminue dan» lu mesure du pu»- tilde pur lu réduction de» durée» de» trajet» et l’éniurtemeiit de» arrêt». , I.A l'UJH MELLE JEUNESSE .MASCULINE combat puur la défense des rondement» de la eivtibiutton chrétlonne et nou» donne un espoir confiant dan» la vlototre f.'nala, Su Bulntotô Pie XII (29-tWl.L - Oroyunt», cet appel ilu chef de ia Chrétienté voua ial»#e-t-Il Indifférent» 1 Engagea* r<m» a la Légion Belge « Wallonie ». LISTE UNS IHWKAUX U'ENGAUEMENTS A LA LEGION 1IE1.QE a WALLONIE a BRUXELLES i LH, rue du l'.BVéqn» | N AM, U 11 ; 24, rue de l’Ange; U Et; u ; y, place St, Lambert; t'ilARl.BKoi ; 10, rue de l'Bcliuei mons ; 40. «rende Rue ; tournai ; 2, rue Hôpital Nutre Dame; la louviwbk ; je, Place èlaugreiet ; jbmbppb 8/MBUBW t 138, rue du Pent VLllVlKRa ; ÿ, Place du Martyr tés politiquement mobilisables, les commu nlstes n’auraient pas de peine à établir leur supériorttê en cas de victoire soviétique à l'Est. A vrai dire, le parti communiste que nous avons connu avant guerre ne comptait pas de personnalités de premier plan; de plus, il a été partiellement décapité par les événements actuels. Mais on ne peut douter qu’il ait fait, depuis lors, des recrues de choix. .Beaucoup de gens pouvaient n'avoir que peu d’attirance, pour un parti d'opposition d’extrême-gauche, dont les chances de succès paraissaient minces et qui, à certains égards, n’apparaissait que comme une dissidence du socialisme. La situation serait tout à fait autre dans l’hypothèse que nous envisageons, Un communisme victorieux à l'Est, ayant de fortes ehaïicès’ de succès lot et ayant mené une action clandestine, illustrée tragiquement par tant d’actes de terrorisme, n'aurait aucune peine à se constituer des cadres. Çertesj l'opportunisme et même la peur lut vaudraient pas mal de. recrues. Mais il serait injuste de nier qu’il y aurait, parmi les militants communistes anciens et surtout nouveaux, certains idéalistes sincères qui ne, sont démunis ni: de talent ni de caractère. Nous avons toujours répugné, aux généralisations hâtives et passionnéesIl est aussi, absurde de représenter tous les communistes comme des brutes sanguinaires que de considérer tous les partisans de l'ordre nouveau comme des valels à la solde de l'Allemagne, des traîtres ou des vendus. Hâtons-nous d'ajouter que ces communistes idéalistes sont les plus dangereux, car. ils. vont jusqu’au bout des exigences d’tin système qui, par lui-même, et indépendamment de ses partisans, aboutit à là cruauté, à la terreur et à la destruction. Avant d'être à leur tour éliminés, ces hommes. de bonne foi — dont les énergies révolutionnaires auraient pu être si précieuses dans une révolution constructive — se laisseraient manœuvrer par des agents étrangers et, croyant libérer le peuple, ils lui forgeraient les chaînes les plus lourdes. Tel a été. le sort des idéalistes danx toutes les révolutions « de gauche » depuis 1789. Les meilleurs, parmi nos communistes n'y échapperaient pas. A côté d'eux, on trouverait un grand nombre d'éléments beoucoup moins intéressants, issus des cadres des anciens partis ou des groupements clandestins. Certains ralliements à l'ordre nouveau de juin et juillet 1940 donnent une faible idée de la nuée d’aventuriers qui s’efforceraient de pécher en eau trouble. .Tout ce monde se rait évidemment encadré par des agents étrangers qui lui distribueraient les directives techniques et l'utiliseraient' de la façon la plus convenable aux. intérêts du Ko- mintern et de la révolution bolcheviste mondiale. Comme troupes de choc, les communistes auraient, outre les pillards et émeutiers professionnels dont les inquiétantes figures faisaient le pittoresque un peu sinistre des manifestations « antifascistes * dé naguère, une foule d'aigris, de mécontents, de rapatriés après un long dépaysement, à l’étranger et de déracinés de toutes espèces à qui les terroristes d’aujourd’hui serviraient de chefs de bande. Qu'il s'agisse de la prise des leviers de commande ou de l’organisation de coups durs, les bolchevistes ' pourraient ainsi compter chez nous'sur une cinquième colonne suffisante pour, exécuter les copsir gnés 'de Mosïsôîi ~er canaliser ~dâns un 'seits bolcheviste l’anarchie et le désarroi moral qui succéderaient' à un effondrement du front, de l'Est. Pas très nombreux peut-être, mais bien organisés, soutenus de l'extérieur, auréolés par le prestige de la victoire de l'U. R. S. S., n’étant pas divisés, mais au contraire dirigés par une autorité ferme, sachant ce qu'ils veulent, agissant dans un milieu moralement préparé à leurs entreprises, les communistes engageraient la bataille avec une supériorité manifeste sur leurs adversaires. Les possibilités de résistance Ceux-ci seraient divisés, agiraient en ordre dispersé, n’auraient ni centre de ralliement, ni idée conductrice. *■ On ne peut guère compter sur les instances officielles. Parquets, gendarmerie, police seraient au moins partiellement passifs comme l'atteste dès à présent leur inaction devant le terrorisme — ou même complices, s’il faut en juger pgr les terroristes, arrêtés qui se recrutaient dans les cadres de la police. Certes, un bel effort de redressement a été entrepris par les autorités responsables. Mais il ne peut porter de fruits qu’après plusieurs années, la situation générale restant ce qu’elle est. Dans l’hypothèse que nous envisageons, il serait peut- être plus nuisible qu’utile, car, grâce aux belles subtilités de nos gens de basoche et juristes de tout acabit, on risquerait fort, au moment décisif, de voir mise en doute la légitimité de l'autorité qui s’efforcerait de lutter contre l'insurrection. Les communistes ne manqueraient pas d’exploiter habilement un certain « patriotisme » juridique pour déjorcer les tentatives de répression. Que pourrait faire d'utile une police dont les chefs seraient dénoncés comme des « traîtres »? La même équivoque « patriotique » permettrait de rendre inoffensifs les rassemblements d'anciens combattants, officiers de réserve ou « hommes d'ordre » que de candides colonels en disponibilité s'occupent actuellement à constituer. Ces honorables culottes de peau, qui n'ont aucune idée de la tactique de la guerre civile, se laisseraient utiliser dans des actions de représailles contre les militants d’ordre nouveau pendant que les « patriotes » communistes s'empareraient des leviers de commande. Il y a un certain nombre de militaires à qui l’histoire des corna francs allemands de 1919 a tourné la tête et qui, à défaut d'avoir pu se couvrir de gloire en 1940 dans la région de Toulouse, aspirent à s'imposer comme les sauveurs de l’ordre social. Seulement, nous n'avons pas les traditions militaires de l’Allemagne et nos communistes travailleraient dans des conditions incomparablement meilleures que leurs congénères allemands de 1919. Le noyautage et l’exploitation du « patriotisme » les aideraient à dévier contre les eollaboratlon- nistes les velléités d'intervention des brigades blanches et autres organisations clandestines — quitte dans la suite à dénoncer le. « fascisme * des militaires ahuris et à les trucider fort proprement. Quant aux formations d’ordre nouveau, il faut admettre qu’il s'y trouverait pas mal d’hommes décidés à vendre chèrement leur peau et à tenter un ultime effort pour arrêter le bolchevisme. Mais on peut difficilement imaginer qu'entourés de suspicions aussi absurdes qu’enraoinées, ils pourraient, au moment où s'écrouleraient autour d'eux tous les régimes d'.ordre nouveau, opposer plus qu'une résistance honorable.  Lus causes et lus offels, Dieu merci, nous n’avms guère la tournure d'imagination romanesque et il nous répugnerait d'agiter des apooalypscs en guise d'épouvantails. Mais l'analyse objective des données du problème ne permet pas d'èohapper à certaines conclusions si on pose certaines prémisses. Dès qu'on envisage l'hypothèse d'un écroulement du front de l'Est —• et doua de la farce qui maintient les choses dans l'état aii elles sont — on évoque un bouleversement si profond, que les conséquences les plus extrêmes y sont n-zasatrement impliquées. Cette hypothèse entraîne fatalement la guerre civile dans toute l'Europe, y compris notre pays. Or, l'examen des forces en présence, ne permet pas «.a douter de l'issue de cette suprême bataille. L’ordre ayant perdu la guerre en gros ne pourrait la gagner en détail, Nous serions implacablement voués au bolchevisme. Cependant, avant de tirer cette conclusion — et les conséquences pratiques qui s'en déduisent — Il reste encore à rencontrer, dans un prochain article, 1‘objection que oertains tirent fallacieusement de l’incompatibilité prétendument irréductible du bolchevisme et de l’Occident, José STREEL, P, S, — M, J, Van C. Bien reçu votre m* téressanto oommunioation historique qui mériterai fl’Otre développée. Berlin considère l’offensive russe d’hiver comme terminée Corresp. partie. Berlin. — On a l’impression à Berlin qu’il ne faut pas s'attendre, pour le moment, à de grands événements sur le front de l'Est. Il ne salirait probablement pas être question d'ùn véritàble arrêt des combats, mais on constate tout de même une stagnation progressive dans tous les sceteurs. Même au lac Ladoga, le. seul point où les combats dépassent actuellement une importance locale, les attaques russes faiblissent de plus en plus. C'est pourquoi les commentaires berlinois sur la situation du théâtre de guerre russe• sont généralement rétrospectifs. On met en relief la gravité de la crise que le soldat allemand a dû surmonter l'hiver passé, en face de la puissante offensive étonnante de l’adversaire. On a tiré de cette situation les enseignements qu'elle comportait et les dirigeants du Reich' ont décidé de mobiliser plus que jamais‘toute la population allemande pour la guerre totale. Si''lés' milieux militaires déclarent que l’offensive d’hiver russe est terminée et que le danger qui a souvent menacé le front de défense allemand peut être considéré comme conjuré, la presse et la radio ne manquent pas dé souligner qu’il n’en est tout de même pas moins nécessaire de continuer 'les efforts auxquels la population s’est résolue sous l’impression. du danger imminent. D’après les commentaires allemands le changement de la situation est intervenu le 1S février. C'est le jour où les réserves du général jeldmaréchal von Manstein attaquèrent de front et écrasèrent l'armée blindée du général Popov à Pavlovgràd, pour déborder ensuite les différents points d’offensive russes qui tentaient d’atteindre la ligne du Dniéper et constituaient une grave menace pour toute l'aile sud de l'armée allemande. La contre-pesée allemande gagna dù terrain vers le nord-est, puis vers le nord. Le danger qui pesait sur Dnictropetrovsk et la position allemande du Donetz se trouvait conjuré. Le Donetz moyen et supérieur fut reconquis par la contre-offensive énergique des troupes allemandes. Kharkov et Biel- gorod furent reprises et la ligne d'hiver de l’année passée, stratégiquepient favorable dans son ensemble, se trouva rétablie. Le front passe maintenant à l’est de Ta- ganrog et de Stalino, où de grandes parties du bassin du Donetz sont'restées aux mains des Allemands, et le long du Donetz moyen et supérieur, à l'est de Kharkov, à l’ouest de Koursk, à l'est d’Orel, à l’ouest de Vias- ma, puis à l'est de Smolensk, puis, à peu près en ligne droite, vers le lac llmen et le lac Ladoga. L’Ukraine (avec la péninsule de Crimée, la péninsule de Kertch, celle de Taman dans l'avant-zone du Caucase nord- occidental) est restée aux mains des Allemands, cependant que la plus grande partie des territoires occupés par les armées allemandes dans la dernière offensive d'été et d'automne entre Don, Volga et Caucase a été perdue. Il est certain que cette situation n’a pas été sans apporter certaines déceptions, mais le commandement allemand n'a rien perdu de décisif. Une partie importante du territoire russe, avec d’abondantes ressources de ravitaillement, reste ayx mains des Allemands. L’armée allemande demeure moralement' et* matériellement in- taotc, après la lourde épreuve du deuxième hiver russe; Aussi, la confiance de la population allemande n’est aueunèpteni ébranlée. : E.-A. LEMMER. sè »'c»t produit hier Communiqué! allemand Quartier généra] du Fllhrer, 20 nui». Le Haiit-dommandomèntl des Forces Armées communique : Aucim événement spécial snr l’ensemble du front dè l’Est, Les attaques onnendes nu sud du lac Limoga ont sensiblement diminué en vigueur, La Liftwaffc a attaqué te port de Gelendçhlk, sur céte caucasienne, des Voles ferrées dans l'hlnterland ennemi et des In'- staUatlons Industrielles A .Leningrad. Des avldns de combat et .'des Htuluvs ont coulé, au cours de cet engagement) an bétlment de commerce de tonnage moyen,,lnéendlé deu^ autres navires et détruit plusieurs .tréfus de munitions. Sur le front tunisien, des'poussées locales déclenchées par des formations américaines et anglaise» échouèrent, Vno de Inos contre-attaques a été couronflée; de. succès. Lq I.uftwnffe a dispersé des concentrations'de charjr et de camions ennemis, Des 'chasseurs allemands ont descendu'six appareil» adverses, J 1 Au cou» d’un bref engagement nocturne, qui s’est déroulé dans la .MaMèhe, entre une flotille de vedettes rapides ennemies escortée» par de» chasseur» de nuit et des monltc» allemand», une vedette rapide nngliiise fut’ contée. T '■ " Lés opérations dans le Kouban E. P., Berlin. — Dans le sous-secteur formé par la tête de poût dû Kouban et' la presqu’U de Tamûn, l’Activité a été très faible pendant des semaines, en raison des Inondations et de la botfe qui empêchaient les mouvements de troupes. La lutte vient de se réveiller subitement, ces Jours-ci, lés Soviets ayant déclenché-dés attaqués répétées qui ont permis aux troupes allemandes de faire 800 prisonniers.; Un militer dq Soviets furent tués. Toutes les tentatives soviétiques d’avancer, en partant de leursipdsitlons de la région de Novorossiisk et'-dé' celles du nord du Kouban, vers les positions allemandes, sont restées sans succès. Le terrain est maintenant assez sec pour permettre d’opérer par unités Importantes. Néanmoins, cinq attaques se, sont brisées sur la défensive allemande. A lin autre endroit, les Soviets ont essayé, le 22 mars.'de faire percer les positions allemandes par- cinq ou six bataillons qui furent dispersés par l'artillerie allemande avant de pouvoir approcher. Le peu d’horqmes qui restait fut anéanti au corps è corps. L’aviation allemande a exercé une grande activité dans le ciel de Krasnodar contre les routes servant aux renforts et au ravitaillement de l’ennemi., La nouvelle arme allemande contre les sous-marins E. P. Berlin. — Ces Jours derniers, les chasseurs de sous-marlns allemands ont obtenu un succès sensationnel dans la Méditerranée; en coulant cinq submersibles britanniques. Naturellement, l’offensive britannique en Tunisie a été accompagnée 4’uno forte recrudescence des- opérations navales en Méditerranée. Les communiqués allemands ont mentionné-de temps à' autre les chasseurs de sous-marlns, mais Jamais Jusqu’à présent Ils n'avalent inscrit un tel succès à leur actif. Il s'agit de bâtiments spéciaux de la marine de guerre dessinés spécialement pour lutter contre les sous-marlns. Ce sont en général de petits navires rapides, très maniables dont l’équipement technique est très poussé en ce qui concerne les appareils d’écoute sous-marlns et les autres dispositifs d'observation. Selon E. P., la perte de cinq sous-marlns anglais, coulés à l’aido de la nouvelle arme allemande, n'est Informée ni confirmée à Londres! bien ; qu’une • Inquiétude très vive se soit manifestée dans lés milieux' Influants de la capitale anglaise.. L’attitude adoptée par M. Churchill aux Communes, dans la question cle la guerre sous-morlne, montre que tous les efforts faits par. les Anglo-Américains pour trouver une arme efficace contre les sous-marins, sont restés vains. Un commentaire du D. N. B. P. N. B. Berlin. — La mise en ligne d’un nouveau type de chassoui-s de ■ sous-marlns allemands en Méditerranée, rie tardera 1 'pas à donner la preuve, aux submersibles' anglais et américains, des progrès de la technique allemande. Et ce ne sera pas séule- ment dans ia Méditerranée. Ce nouveau succès des chasseurs de sous- marins allemands est tin résultat du renforcement de la collaboration des marines de guerre allemande et Italienne, décidé à la suite des conversations qui se sont déroulées récemment entre le Grand Amiral Doenltz et l’amiral Rlccardi. La tactique anti-sous-marine, des puis-' sances do l’Axe n’a cessé de s’améliorer, et les chasseurs de sous-marlns allemands opèrent vdajis la Méditerranée en nombre de plus on plus considérable. \ De son côté E. P, écrit : On déclare à Berlin que, les mômes moyens de combat vont prochainement être appliqués sur les autres mers, H s’agit d'une nouvelle méthode de combat, dont l’adversaire serait incapable de découvrir le véritable secret, même s'il réussissait à s'emparer d'un chasseur de sous- marlns. Devant des dêolaratlons de source autorisée, toute liberté est laissée à des suppositions techniques et riilîltalres. Une fols de plus, on n’a employé ces mesures et méthodes militaires qu’après avoir vérifié par une longue suite d’essais mûrement médités la sécurité absolue garantissant ces méthodes.  NOUVELLES; DU PAYS La peine de mort n rr II y a des mendiants odieux et des menétianis-'-syrtypaihiquesr-tse-vieux Jean, qui visitait régulièrement les maisons de Clermont appartenait à la seconde sorte. Tout le monde le connaissait, et on savait que, s'il ne travaillait pas, ce n'était pas par paresse. Une_, infirmité réelle l'obligeait à vivre de la charité publique. Aussi, personne ne refusait-il de lui donner quelque chose lorsqu’il sonnait à la porte. Un jour, le vieux Jean s'en vint .sonner chez Adèle Meunier. Mais personne ne vint ouvrir. Croyant que l’on n'avait pas entendu, il poussa la porte, qui n'était pas fermée, et pénétra- dans un corridor désert. Un vieux sac était acoroahè au'porte-manteau. — Au fond, se dit le vieux Jean, poussé par je ne sais quel démon, il y a peut-être quelque menue monnaie au fond. St je le prenais, je ne ferais de tort à personne. Sans plus hésiter, il décrocha l’objet de sa convoitise et s'éclipsa le plus rapidement possible. Malheureusement pour lui, Adèle était à la maison, et, venue à la fenêtre de sa chambre pour voir qui avait sonné, elle aperçut le mendiant qui s'enfuyait en emportant le sac. Elle s'empressa d'avertir la gendarmerie, et l'on se mit aux trousses du vieux mendiant que l’on rejoignit dans un chemin creux. — Fini de rire, dirent les gendarmes. Donnez-nous le sac que vous avez volé. — Voilà, voilà fit le mendiant. Ne soyez pas tellement hargneux. C’était un innocent petit larcin... — Ah? Vous trouvez? Vous volez 37,000 francs et vous estimez que c'est un innocent petit larcin? — 37,000 francsI fit le vieux Jean qui manqua s'évanouir. 37,000 francsl SeigneurI  On ouvrit le sac et on y trouva effectivement 37 beaux billets de mille francs. — Mon Dieu, fit le vieux Jean. Si j'avais su, pour sùr que je n’y aurais pas touché! Je croyais qu’il y avait seulement quelques francs dans le sac. Dites, messieurs les gendarmes, va-t-on me condamner à mort? La bonne foi du bonhomme ne jatsait pas de doute. Il est des naïvetés que l’on n'invente pas. Aussi, lorsque le vieux Jean comparut devant le tribunal correctionnel, M. le juge se contenta de lui infliger, pour ia /orme et pour le geste, deux mois de prison et 350 francs d'amende. Heureusement que la peine de mort est abolie. COMMUNIQUÉ — Allu Ou»» il'Ituiln, — Domenlca 28 Mario, avril luogo alla Casa d'italla allô oro 15.30 la commomorazlone dell* Annualo délia Fondazlone del Fascl dl Comhattlmento e l'Inauguroïlone del Sacrarlo al Cadutl per la grandezza délia Pa- trltt. Tutti I connazlonall sono Invltatl ad Intervenue a questa manUcstazIone. On va réorganiser les services de distribution le Grand-Bruxelles Nous n’apprendrons probablement rien à personne en écrivant que tout le monde — car de bien peu s’en faut —; est plutôt mécontent du nouveau mode de distribution de timbres de ravitaillement dans le Grand- Bruxelles. Et quoi I ce Grand-Bruxelles dont la réalisation devait amener l'éclosion d’une' longue série d’avantages nouveaux, pour ses. ressortissants, contrarie d’aussi 'lamentable façon les multiples ménagères qui s’en venaient chercher les timbres do ravitaillement de la famille.? . Poürquol donc lé nombre des bureaux do distribution des timbres . a-t-11 ôté réduit de 52 à 17 dont certains sont même encore appelés à disparaître à leur tour ?. La raison de tout cela réside dans les exactions des terroristes et des spécialistes dés vols do timbres (les deux espèces s’identifiant en de nombreux cas). C’était évidemment leur, bailler l’occasion trop belle que de leur permettre de perpétrer leurs douteuses plaisanteries dnns de multiples-locaux divisionnaires, Insuffisamment protégés, ou lors du transport desr vignettes vers ces mômes nombreux bureaux. Dès lors, et pour obvier à ces'Inconvénients, on a été contraint de limiter les distributions'aux seuls bureaux qui offraient des moyens de protection suf- Nouveaux méfaits des gangsters au Pays de Liège Le» bandits masqués ont do nouveau été particulièrement actifs dans ; la province do Liège. A LA GLEIZE, cinq hommes armés se sont présentés nu bureau do distribution et se sont ompanlB do 500 fouilles de timbres de rationnement  A FKAH’ONT, quinze cents feuilles de timbres ont été volée» en plein Jolir A. la Maison Communale par quatre Individus armés et masqués qui avalent pris la précaution de couper les fils téléphoniques et d’enfermor tout le personnel dans un bureau, A SI'ItïMONT, six bandits masqués et armés se présentèrent chez le secrétaire communal qui leur déclara ‘que les timbres se trouvaient dana un coffre-fort à la banque. Deux des bandits so rendirent à Aywatlle chercher les clefs do la banque puis Ils revinrent, ouvrirent le coffre et s’emparèrent de 4.000 feuilles de timbres. B. 1 Le « Moniteur » du 16 mars 1943 publlo un arrêté ordonnant un recensement trimestriel des stocks en produits textiles chez certains commerçants en produits textiles. Tableau du rationnement du 28 mars au 26 avril 1943 Timbres valables PRODUITS Ratloi\ Journalière Total pendant 30 jours. Quantité par timbre. Timbres par pêriodo. 1 Au choix : A) l*nln do niéimgu 225 gr. 6 kg. 750 225 gr. 30 B) Farine légale 1 66 gr. 4 kg, 980 1 66 gr. 30 C) PiUes iilliuontaireK ...... 1 25 «r. 3 kg. 750 125 gr. 30 D) Biscottes et biscuits 125 gr, 3 kg. 750 125 gr. 30 B) Aliments (le régime 175 gr. 5 kg. 250 175 gr. 30 F) Pain d’épice. ........ 200 KL 6 kg. 200 gr. 30 G) Pâtisserie 225 gr. 6 kg, 750 225 gr. 30 H) Féculents. 175 gr. 5 kg. 250 175 gr. 30 2 Orge torréfléo 1 3 gr, 3 3 1OO gr. 33 gr. 3 3 3 Murgarino . . . ' 3 gr. 3 3 1 OO gr. 33 gr. 3 3 4 Bourre 8 gr. 33 250 gr, 83 gr, 3 3 S Chicorée 3 gr. 33 1 OO gr. 3 3 gr. 3 3 6 Suures 33 gr. 3 1 kg. 333 gr. 3 7 Légumes secs . 1 6 gr. 66 500 gr. 166 gr. 6 3 Q Dérivés (l'nvoIno 8 gr. 3 3 250 gr. 83 gr. 3 3 9 Fromage maigre â tartiner .... 5 gr. 1 50 gr. 50 gr. 3 10 Vlumlos fratuhoa, congelées ot conserves do viande ....... 30 gr. 900 gr. 30 gr. 30 1.2 et Au choix : A) Confiture, etc B) Miel artificiel, etc 20 gr. 600 gr. lOO gr. 6 13 15 gr. 450 gr. 75 gr. 6 C) Fruits cunfltg D) Articles de confiserie 16 gr. 450 gr. 75 gr. 6 1 2 gr, 360 gr. 160 gr. 6 ïï) Sucre vnnllltnô 12 gr. 360 gr. 60 gr. 6 20 Pommeu Ue terre , 500 gr 1 S kg. 500 gr. 30 Le timbres <llv|sloima|res Ua pommes de terre donnent dr ait uhacun i 600 grara me» de pomme* ao terre. Lw trois timbres entier# «ont uana valeur. Le» timbre» spèciaux de viande ont une valeur fixe de 3B grammes. Le» malade» peuvent, sur production d’un certificat médical, échanger au «ervlo» communal chaque timbre personnel n» 4 contre trois timbre» n» U. Le» timbre» n» 4 nln»l échangée «ont collé» sur le certificat médical et Immédiatement annulés. Au cour» des 3* et 3” décades de la période de rationnement, lee Intéressés ne pourront échanger respectivement que 2 timbre».qu l timbre ■>« 4. ! Pour lu» personne» atteinte» de maladie Incurable ou chronique, uu seul certificat est exigé; lee mule suivants, le préposé colle les; ttmbrss ne 4 échangés ;sur une fsullls de papier libre, présentée par le bénéficiaire et rappelant 1m Indications figurant eur le certificat original t nom du docteur, nom du malade, nutiire de l'affection et date de délivrance. Usants : coffres blindés dans des chambres fortes, le tout surveillé par un piquet de police. SI nous convenons que du côté public,, les doléances étalent plutôt Justifiées, nous rendrons toutefois cette Justice, à l’échevl- nat du ravitaillement que seuls — ou presque — les habitants do l'anolenne commune d'Ixelles ont eu à se plaindre. Mais dans ce secteur, la concentration s'est encore compliquée par le fait que les cartes de ravitaillement ont ôté dlstrlbutées en même temps que les timbres ët que les cartes de savon. Le responsable du secteur avait cru bien faire en distribuant le tout en une seule fols afin d’éviter aux gens le désagrément de'devoir se présenter à plusieurs reprises. Ce qui était fort bien, à condition que cet avontago ne fût pas annulé par une attente par trop prolongée. Ce ne fût pas le cas de tous côtés et dans plusieurs secteurs, on ne constata même pratiquement aucune perturbation notable. AMELIORATIONS PROCHAINES Pour envisager d’abord le cas .de l’ancienne commune d’Ixelles (à laquelle sont venus s'adjoindre les habitants d'Etterbeek et tous ceux de l’avenue Louise), le seul bureau de distribution de l’avenue des Eperons d’Or a évidemment fort à faire, mais on nous a assuré que les préposés ont le souffle nécessaire, pour autant que leur tftche soit mieux organisée, ce qui va être le cas. Les différents bureaux de distribution de timbres vont appliquer la méthode de Taylor à leur personnel qui sera constitué en équipes do cinq dont chaque membro distribuera tel document ou telles vignettes, plusieurs équipes opérant en même temps. On est persitadé que de la sorte une seule équipe peut servir quotidiennement 10.000 personnes. Pour reprendre le cas d’Ixelles, on espère pouvoir distribuer les timbres à toute la population en trois ou quatre Jours au maximum : ce qui battrait évidemment tous les records établis Jusqu'Ici. Il va de sol que cette nouvelle méthode réclamera du public uu respect rlgouroux des dates et heüres de convocation qui varieront selon le numéro d'ordre des cartes de ravitaillement. Les préposés ont, par ailleurs, reçu l’ordre do refuser catégoriquement do servir les personnes qui se présenteraient en dehors des délais prévus et los retardataires seront punis en ce sens qu'ils ne seront admis à retirer leurs timbres qu'aprés le début de la période du rationnement. A oux do s'adapter et de. comprendre que l'Intérêt général doit toujours primer l'intérêt particulier quoi qu'il puisse en coûter à ce dernier. On objectera peut-être aussi que bien des gens n'auront pas la possibilité de bo présenter aux Jours ot heures fixés pour la distribution. Il leur restera toujours la ressource d'y déléguer une tlerco ‘ personne qu'ils muniront d’une procuration en bonne forme; et môme, autant que possible, la oarto d'identité, la chose ôtant d'ailleurs Indispensable lors de la distribution des cartes de ravitaillement ou de doouirients autres que les timbres. QUELQUES CHANGEMENTS DE LOCAUX Comme nous l’écrivions plus haut, les habitants do l'avenue Louise Iront tous, dorénavant, retirer leurs timbres nu buroau d’Ixellos, do même que ceux do l'ancienne communo d'Etterbeek. Ceux de l'avenue des Nations iront au bureau de Boltsfort, tandis qu'un nouveau bureau sera ouvert à St-Joaso en favour des habitants do tout le Quartier Nord-Est. y compris los boulevards do ceinture et le quartier du Cinquantenaire. Jette et Neder-ovor-Hembeek Iront à Lnekon. Le bureau de Woluwe abandonnera les habitants du quartier du Vo- gelzang à celui d'Audorghom, tandis qu'Eve- l'Q accueillera ceux de Haren dont le bureau sera également supprimé. Gansboron et Berçhem-StOrAgathe se rendront à Mo- lonbeek. Les dlstanoos sont parfois assez longues mats dans oertains cas, des servlcos spéolaux de tramways seront organisés, Nous mettons toutefois nos leoteurs en garde contre le fait que cette liste que nous venons de donner est encore assez Imprécise ; cola tient à ce qu'elle n'a pas onuoro ôté définitivement adoptée ot que tr De que nous la donnons ello reste sujette a certaines modifications. De toute façon, nous publierons en temps opportun un communiqué qui donnera aux intéressés toutes le» Indications désirables. Nous espérons que ce bref coup d'œil sur les projets des services du ravitaillement du Grand-Bruxelles, tout en veillant à la parfaite sécurité des documents et vignettes dont Ils sont comptables, rassurera tous çoux de nos leçteurs qut éprouvaient, à ce propos, de Justes appréheuelons, a. ch. Les Anglais préparent une nouvelle offensive à l'ouest de la ligne Marelh Activité croissante en Tunisie du Nord Corr. part, BERLIN. — La situation ne s’est pas modifiée sensiblement eur les fronts offensifs dé Tunisie. Dans le secteur dè combat do la ligne Mareth, l’activité. se borne à des. entreprises de reconnaissance qui paraissent constituer le début de plus grandes opérations. Le centre do gravité des combatB du front du sud se trouve, actuellement à l’ouest de la ligne Mareth où l’aile gauche de la Ville armée britannique renouvelle ses efforts pour avancer à partir du secteur de Ksar-Rhllane contre la posl tlon verrou des troupes de l’Axe. ' • En Tunisie centrale, des formations de la Ve armée américaine ont subi un • cuisant échec dans leur, nouvelle tentative d’enfoncer les positions germano-italiennes aussi bien, qu’à Maknnssy et à El-Guttar. Dans le nord de la Tunisie, les troupes du général von Arnlm ont toujours l’Initiative, mais la Ire armée britannique développe maintenant une grande activité dont l’Importance demeuré encore Incertaine, car on ne'peut pas encore dire si les Anglais ,sè’sont également déoldés à engager une troisième offensive dans le nord de là Tunisie ou bien s’il s’agit seulement de manœuvres de .diversion de l’état-major anglais pour soutenir les .opérations offensives des Américains en Tunisie centrale et de la Ville armée britannique'dans le süd. E.-A. L. Nouvelles attaques infructueuses des troupes anglo-américaines E. P. Berlin. — La ligne principale de combat est maintenue. Après une accalmie do roürte durée en Tunisie sud et centre, l'activité a repris avec Intensité. Les troupes britanniques ont renouvelé leur attaque contre les positions allemandes de la ligne Mareth et particulièrement contre celles du flanc ouest, ainsi que dans la région de Gafsa. Quoique ces attaques aient été déclenchées en lançant dans la' bataille des forces très supérieures, les unités allemandes et italiennes ont rejeté l’adversaire sur tous les points. Nulle part, les Anglais ou les Américains n’ont pu pénétrer dans la ligne principale dé combat des troupes de l*Axc Les experte militaires do Berlin ne veulent pas donner à cette seconde phase le nom de nouvelle offensive. On y volt encore des actions partielles, particulièrement en ce qui concerne, l’activité de la 8" armée britannique. Après de gros revers des troupes de Montgomery au début et aü milieu do cette seraalné, c’est-à-dire à leur premier assaut, 11 est certain que les Anglais sont obligés de regrouper leurs forces s’ils veulent les lancer à Une nouvelle attaque Importante.  Du côté anglais, par exemple dans une dépêche Reuter, 11 a été dit, en parlant des combats dé la première phase : « Aucun côté n’avalt gagné de terrain ». Berlin souligne que si la mission des- Britanniques Etatisation de l'industrie de guerre en Angleterre B. P. Genève. — Le Times annonce que sir - Bt&ffordv Ctlpps;'-mlnlstre’‘anglals - dé v ia' Production aéronautique, vient, à nouveau, de placer des usines. aéronautiques sous lç contrôle de l’Etat. Le Daily Telegraph souligne que, pour la première fols, une telle mesure à été accompagnée de la confiscation de toutes les actions au profit du ministère de la; Production aéronautique. Le capital attèlnt par cette mesure s'élève à 447,300. livres sterling. Le correspondant; financier du Times se demande à ce propos ce qui a bien pu amener ,M., Crlpps à prendre des décisions aussi extraordinaires'que seule une « situation tragique» peut expliquer. Mort de M. von Tschammer und Osten, directeur des Sports du Reich B. F. Berlin. — M .Han» von Tschammer und Osten, directeur des Sports du Reich, a succombé, jeudi, A Berlin. Il était Agé de 55 ans. Il y a 10 an», M. von Tschammer und Osten se voyait chargé de la direction de l’é(|ucatlon physique en Allemagne. Il mit sur pied le groupement national-socialiste d'éducation physlquo, qui est devenu un modèle du genre A l’étranger. Son labeur fut couronné magnifiquement par la parfaite réusslto dee jeux olymplquea de GarmtschPar- tenklschen et de Berlin, .dont 11 était l'organisateur, ainsi que par le triomphe des athlètes allemand» dans ces compétition» où s'affrontait la Jeunesse du monde entier. La gloire du sport allemand est Indissolublement liée au nom de Hans von Tschammer ünd Osten. ' ■ ; M. von Tschammer .und Osten a succombé A une pneumonie. Le FQhrer a ordonné des funérailles nationales était de, gagner du terrain, celle des troupes de l’Axe était de maintenir le terrain, et non pas d'en gagner; en disant qrraucvn parti n'a gagné du terrain; cela revient à dire, en employant un euphénlsmo que lés troupes anglaises ont échoué dans leur mis-' slon. AFRIQUE DU NORD Le général Giraud a confié à M. Maurice de Murvllle, les fonctions de Secrétaire Général du Comité dé Guerre qui étalent occupées par le général Borgeret. ANGLETERRE Une nouvelle crise vient de s'ouvrir eu sein des gouvernements émigrés de Londres.; Elle est provoquée, cette fols-cl, par le, départ du Premier-ministre il. Kanellopoulos, qui était également ministre de la Défense!* Kanellopoulos fut un adversaire acharné’ du Président Metaxas et sa présence à ’la tête du gouvernement du roi Georges était une garantie contre toute tendance -auto-v rltaire. On pense, parmi les émigrés grecs; de Londres, que ce départ affaiblira la po-- sltlon du roi Georges, déjàsuspect,. aux yeux de' ses hôtes anglais, de dispositions antidémocratiques. CANARIES Le général Garçla Escnmez, nommé au poste de capitaine-général des lies Canaries est arrivé à.Los Palmos. EGYPTE Le roi Fayçal est arrivé Jeudi au Caire; .'’ ; ESPAGNE . L’ambassadeur comte von der Schulen- burg est arrivé à Madrid où 11 représentera 1 le Fllhrer aux funéralles de M. von Molkto. v ETATS-UNIS Le sénat américain a adopté un projet' de loi qui prévoit un crédit supplémentaire , de 4.300 millions de dollars.à la flotte.’' ;; ;; M. Roosevelt a enlevé à M. Wlckard AUrsr scs attributions de commissaire au ravltall-’ leihent’pour les conférer à M. Ohester Da- vis. Cette mesure aurait été prise pour cou? trarier les revendications du « Farm Block» du congrès. FRANCE Le général Georges est bien en France, -— La revUe <r. Toute la Vie » publie une photo qui représenté le général Georges se promenant en compagnie de sa femme, le 13 mars 1943, dans une rue-dé Chambéry, en Savoie., Le bruit avait couru que le général avait : quitté la France pour mettre son épée au service de Staline. INDES Les arrestations. — Une déclaration de Sir Reglnald' Maxwell à l’assemblée législative des Indes, annonce que 8.120 partisans du Congrès pan-hindou ont été ar- ■ rêtés. IRAN ET IRAK Le lieutenant général Sir Henry Pownali a été nommé chef suprêmo des forces bri- , tannlques en Iran et en Irak, comme successeur du général Sir H. Wilson. PEROU M. Wallace, vice-président des Etats- Unis est arrivé Jeudi à Lima. U. R. S. S. "Prorogation do l'accord russo-Japoqa|g sur (les- Rëohencà.i*T? .Selon une- notlf fcâ,tlo^dtt .gouvernement soviétique, l'aeçord. russo-japonais sur ‘le régime deà pêcheries t à été, ; prorogé' d’un an. Un protocole additionnel ! a été signé Jeudi à Moscou. TURQUIE * M. Gnarlglln, nouvel ambassadeur d'Italie est arrivé à Ankara où 11 a été reçu,-,au nom du gouvernement turc, par le chef du protoiole. Un nouveau gouvernement en Syrie B. P. Antioche. — Lo général Catroux a constitué en Syrie, un nouveau gouvernement chargé de décréter des élections générales.  Un cabinet présidé par Ata-el-Ayaubl, remplacera l’ancien gouvernement El-OUchl. Outre lo président du Conseil, le nouveau cabinet né bo composera que de doux ministres. Lés pourparlers ont été menés en toute hâte à Damas, le général Catroux ayant ôté appolé d’urgence a Alger. L’Angleterre refuse, une fois de plus,’ l’envoi de lait en Belgique B. p. Amsterdam. — Le secrétaire parlementaire anglais du ministère de la Guerre économique, déclare non apppllcable la demande de l'ex- Premior ministre bolge Plerlqt, que le navire de la Croix-Rouge, qui transporto en Belgique des colis de )a Croix-Rouge américaine destinés ; aux prisonniers et A . d'autres personnes,embarque- également une cargaison de lait en poudre. A ce refus, 11 donna la motif suivent : « Outre que l'envol de produits alimentaires d'Outre-Mer dans un payB occupé par l’ennemi eat contraire à la politique des gouvernements anglais et américain, nous né pouvons pas assurer que cet envol arrivera A destination. A l’Académie Française O. F. I. Paris. — L'Académie Française a procédé à l'élection de son bureau pour le second trimestre de 1943. M. Jacques de Lacretelle a été choisi comme directeur et le duc do Bi'oglle comme chancelier. Poursuivant la préparation de son dictionnaire, l’Académie a décidé d'y ; Inclure un mot qui ne se trouve pas dans la der-; nlère édition : « appareilleuse » qu’elle'a défini ainsi « Femme qui s’entremet dans les commerces dè galanterie ». . Ceux qui passent à la dissidence B. P. Vlohy. — Le ministère des Affaires Etrangères communique : Un certain nombre d’agents du personnel diplomatique et consulaire français en Espagne, ont passé à la dissidence. Us ont été aussitôt révoqués. Parmi éux figurent : MM..Lamarlo, Slvan, Dutard, Costeran, Bosse, Desmou- llêres et d’Halloy. Il sera pourvu, sans délai à leur remplacement, LIBAN O N annonce que le général Catroux est en route pour Alger, ou il rencontrerait le général Qtraud. Une ddpéohe United Press exprime l’opinion que les conversations porteraient sur la question du remplacement du général Noguès comme résident général du Maroc ot Ton croit que la personnalité choisie par le général Giraud serait précisément le général Catroux. Si ce projet devient une, réalité, Ton peut supposer que le litige de Gaulle-Giraud sera terminé par une victoire aomplète du ^protégé des Américains. Nous avons déjà indiqué que le détour suivi par Giraud dans son aotion conciliatrice avec de Gaulle et qui passait par Catroux faisait naître le soupçon qu'il voulait priver le général de Gaulle de son meilleüA collaborateur et consolider sa propre suprématia par la défection de Catroux, Les nêgoolations directes aveo Catroux pourraient viser encore un autre but. Le général Catroux est Haut-Commissaire pour le Liban et la Syrie, oes deux pays constituant le joyau de la couronna de l'Empire gaulliste. Par sa oonoiltation aveo le général Catroux, le général Giraud annexerait en même temps la Syrie et le Liban, La manwuvre est d'autant plus évidente que les Américains s’installent de plus en plus fermement dans le Proohe-Orterit. Jusqu'à présent, les Etats-Unis s'étaient contentés de maintenir un représentant diplomatique, M. Wadsworths, en Syrie. Le président Roosevelt a maintenant désigné le général de brigade Uurley .comme son représentant personnel dans le Proche et le Moyen-Orient. • te conflit Giraud-de Gaulle pourrait dono bien se résoudre dam le Proche-Orient par une augmentation de l'influence américaine. Le général Catroux sera d'autant plus disposé à quitter son /le/, qu'il ne peut pas sg vanter d'y avoir terminé'sa mission par un succès politique, et personnel, > 51, dans le Liban, le général Catroux est parvenu à introduire un régime constitutionnel, la situation de la Syrie reste dans un état anarchique. Dans le Liban, le général Catroux a constitué un triumvirat composé de deux membres de la seote des maronites, secte qui a toujours été favorable à la France, et d'un Musulman dont la famille comprend cependant une branche maronite. Dans le Liban, le général Catroux est dono parvenu à sauvegarder tant bien que mal l'Influence française. Au contraire, en Syrie, tous ses efforts pour aboutir à un régime constitutionnel ont échoué,. Le principal parti politique, syrien, le bloc national, s'est toujours opposé à une collaboration, parce que le général Catroux ne voulait pas inscrire dans le programme une fusion du Liban et de la Syrie en un Etat fédéral, La disstdenoe gaulliste et le gouvernement de Londres sont dono arrivés, dans la question dû Préahe-Qrtent, à une espèce de compromts de fait. Alors que le général Oa- troux a une autorité pleine et entière dans le Liban, la question de la Syrie reste ouverte. C'est dire que les autorités militaires anglaises exercent le pouvoir de commandement en Syrie et qu'elles influencent, par conséquent, le statut politique futur du pays, Qn's'aperçoit'que cette évolution constitue une aubaine inattendue pour la pénétration américaine. Plusieurs correspondants de journaux allemands dans le Proche- Orient expriment l’avis que l'opposition de Gaulle-Giraud et celle entre Britanniques et Américains doit conduire bientôt à des changements politiques profonds an Syrie, Le général Oatrqux avait déjà essayé de liquider les difficultés en proposant de nou? celles élections pour la Syrie. Il semble cependant que ce projet ne passera jamais, au stade de la réalité et que la Syrie recevra un nouveau régime, probablement un régime ûlraudiete, par l'Intermédiaire des 5tdts- Unis, Julien YSRPLdSTBfl v
