r s trous ùîts sur i# sol et qui représentent les cases ; ces trous sept assez é<$rlés; les assistants remuent les pièces éloi- ■■‘gnées pour éviter les déplacements aux joueurs... » : Déoidément. rhomme est lo même partout. ? „r, gur l'Atlantique. Le temps a parait-il été fort mravits.ces jours derniers sur l’Atlantique. . J,es vapeurs arrivés d’Amérique, rapportent que la traversée a été des plus pénibles. Une commande importante. Lue maison beige . à reçu du ministre de la Bulgarie une commande de 45 millions de cartouches. ^ / Au Théâtre de la Bourse Là Bourse a fait une réouverture heureuse : une salie . comble, .un public très sympathique et un spectacle varié et ' divertissant. Depuis l’été dernier, ce théâtre à brillants succès était ferinô» grand regret dès bruxellois. M. Maurice Simon avait fait une superbe campagno et tous les spectateurs qu'il avait éblouis et charmés regrettaient le départ de cet 'hihile.et sympathique directeur qui avait réussi à mettre 1$.Bourse au premier rang des théâtres bruxellois. Aussi, ça été une vraie fête, presque une fête de famille que'cette réouverture. Le genre a changé, mais les amis sont restés fidèles et ils ont chaleureusement applaudi la nonveile troupe, où l’on a revit avec plaisir Mlle Ncelty qui chanta l’an dernier qént huit fois le Petit Poucet avec un succès toujours croissant et le prince Mignapour du 6Yani/ Ulcgol. ' .vpàrmi-les.' spectateurs qui applaudissaient la gentille chanteuse avec lo plus d’entrain, nous avons vu Mlle Ciara 4/àrtf*nois, la diva parisienne, qui triompha l’hiver passé dàriscéïmème Granit Mogol et qui était tout heureuse de se rêtrodvér à là réouverture de ce théâtre Où elle eut si feand-çücçès- . ■ .. A oûté de Mlle Koelly, l’on a beaucoup applaudi la petite jtiéa, une fillette d’une dizaine d’années qui danse comme Yçrpsichore et qui a un charme, une grâce, un brio absa- Ttaant étonnant. .. Très applaudis aussi, Mlle Bequervilie, la belle Vénus ■A'Orphleaux Enfers, 51. Barct, un artiste des Variétés de îdrïs, dont le très réel talent a fait sensation, d’aulre3 encore tfont nous regrettons de no pas savoir le nom. ! te ballet a été applaudi avec beaucoup d’enirain. 1 , vt .'Il est bien joli ce divertissement, ce pas banal ; des t dames eÇ des seigneurs, en perruque poudrée, dansent un ■ menuet puis une gavotte ; des Espagnoles dansent un pas ' caractéristique et des Gauloises, en superbe costume noir «t or, Ont qne danse d’ensemble d’un effet très-pittoresque. : ^ Toutes ces danjes, fort agréables à voir, s’agitent dans > magnifique décor du peintre Lemeunier, de Paris, et 'leurs armes, leurs boucliers, leurs paillettes scintillent ; 'Cous les feux de nombreux foyers électriques multicolores. ' ’ W'iublions pas de citer l’excellent orchestre de 51. Du- TÎeq* qui a charmé les enlr’acles. Telle qu’elle, la représentation de réouverture a été très bonne. M. Maurice Simon connaît les goûts du public bruxellois ; il sait qu’il Jhii faut du beau et du bon, et nous sommes certain qu’il «'épargnera rien pour faire de son théâtre un centre d’attraction, M. Simon a une nouvelle place à prendre à Bruxelles ; il la prendra au plus grand agrément du public qui ne demande qu’à encourager ses efforts et à le récom- , penser de ses sacrifices. 1 ' •• ’ K FAIT® SNOTBR» - .-y- - . ^.es voleurs ont raté la nuit der T iïüèrâtme bellé occasion. Une patrouille de I nuit à constaté ■ que l’état d’un boucher de la fjroe Duquesnoy était.resté ouvert. 131 j pendait deux bœufs et trente moutons. jiÿ'jÇt les gens sè plaignent d’ètre dévalisés ! % t - Enfant brûlée. Hier après-midi la petite Je an A e Martin âgée do six ans, demeurant avec 'èes parents, 2. rue du Miroir, pendant que sa ;ïpéfe:était malade au lit, s’était assise près du - J * Malheureusement celpi-ci était rouge et l'enfant sên étant trop rapprochée ses vêtements .prirent feu. ’ Jçannè se voyant entourée par les flammes Sei mit a crier. La mère n’eut que le temps de 'a’élancèr du lit au secours de son enfant qui allait être brûlée vivante. / Le feu fut étouffé au moyen d’une conver- ture de laine; un médecin requis constata que : la ‘petite avait des brûlures a la figure et au yerltre. , . È^e â été ü’ansportée d’urgence à l’hôpital St-Pierre mais la mûre l’a réclamée dans la ’ BÔirée voulant soigner elle même son enfant. . —A deux doigts de la mort. Vendredi, •'.vers sept heures du soir, une dizaine de per- . pojmes attendaient au passage à niveau de la • place Gaucljeret que le train do marchandises 3302, fût passé. Celui-ci passé, des personnes ouvrirent la barrière et traversèrent la voie. Tout à coup en tais inverse arrive une machine de l’Alléc- .^Vërte ; plusieurs personnes allaient être infailliblement écrasées sans ies cris désespérés du gprde-barrière. \ Né serait-il pas prudent de mettre deux t . . 'avec les deux ou trois drôlesses invitées par : le Russe qu’il était venu relancer au restaurant. Côulibœuf pensait sans doute jouer un boo tour à son cousin, en forçant l'administra- ' (fiôn à rengager la chanteuse que le capitaine Ï renait pour une vertu ; à moins que Cottli- ûîtxf ne fût gris, ce qui lui arrivait souvent. '• r. Ét.lô capitaine se promit, de rompre toutes relations avec ce liai ent dangereux : de rom- jpre après lui avoir dit son fait et mémo tiré les oreilles. . .. Mais l’occasion était bonne pour se renseigner-et le capitaine c’eut garde do la manquer. Cette Térésa n'ot.iit-eHc pas une blonde qui chantait la romance .sentimentale dentanda- ; t-ijen tâchant de prendre u;i air indifférent. — Oui, Monsieur, répondit in marchande, ëi e’ept la plus jolie femme que nous ayons eue ici, depuis cinq ans que j’y suis, lit du .talent, avec ça ! Kilo a une voix d’or et elle détaille lo couplet comme personne. Je la regrette bien, allez !... cc qu’e'.lo m’a fait vendre do fleura! — Alors, elle était trô3 aimée î j .— Ah I jo crois bien !... il venait des messieurs du Jockey-Club pour la voir. On la bombardait do bouquets... — Et do propositions, je suppose î 'i, Damo ! vous pensez... on faisait queue, après le concert, a la sortie des artistes... et pas des petits jeunes gens, comme pour nos autres dames... dos hommes chics... avec des équipages qui les attendaient dans l’avenue fjrabriel. Fallait voip ça-1 Ah l si elle n’a pas . ’ '••• : é- : sr ' ' - f'r-x* ■■■■■ÿ" gardes à cette barrière, afin d’éviter à 1 avenir de semblables évènements ? — Les vols. Un nouveau vol au ' camion a été constaté hior. ; fjoui.s B,, qui conduisait lé; camion'dlo M. L. Vaû Hûl, avait àbàndànn'é tin: instant son attelage, rue Marché-aux-Poulets. Un adroit filou enleva de la caisse duCamion uue bourse en toile, contenant 70 francs’. ^ — L’avant-dernière nuit, vers deux heures du matin, trois individus, dont un chausséde sabots, ont tenté de s'introduire à l’aide, de fausses clefs, dans la maison do M.. H., marchand de beurre, 93, rue des Tanneurs, mais l’approclie d’un passant, leur a fait prendre la fuite. 5 " ’ * ‘ .. -—.Précoces -vpl^urs. Jeudi .soir, un .passant vit sortir d’un ûlagasin do la rue Cuorens, trois gamins qui s’enfuyaient dans la direction de la place du Concordat. Ce monsieur entra dans lo magasin pour pi’évenir la négociante. Celle-ci constata qu’un chapelet do sabots d’enfants avait. disparu. Lo monsieur, accompagné d’un agent de police, se rendit place du. Concordat, où ils ne furent pas peu surpris de voir les trois gamins occupés à essayer les sabots. Tous les trois ont été arretés et conduits au commissariat de police de la 3 e division. • — Terrible bagarre. Vers ; minuit, : les ] habitants de la rue Rempart-des-Moines. furent! réveillés par le corn.et d’appel de la police, i ’ Plusieurs agents .étaient aux prises avec un i repris de justice de la pire.- espèce, du nom.de J Vandenbraenden. Celui-ci compte à son actif ; une soixantaine de condamnations; , : i Cet homme, bâti en hoi’cule, tenait victorieu- . sentent tète aux agents. • 11 a fallu dix hommes pour le maîtriser. : Au commissariat, ou dû lui mettre la camisole ; de force. — Maladies de la peau; Guérison certaine et radicale par l’essence de Salsepareille, de la Jamaïque. Leflac. 3fr.Seul dépô P r Bruxelles, Pharmacie du Congrès, 33, rue Royale. — Un vol audacieux. Cette nuit, un voleur s’est introduit par escalade dans la maison portant le n° 6S rue Gaueheret. Il a franchi le mur de clôture ; après s’ètre promené sur un mur de 20 centimètres de largeur, il s’est rendu dans une écurie dont il a trouvé la clef sur la porte. Il a égorgé dans le jardin un coq et neuf poules ; puis s’est servi d’une échelle pour dis- paraitre. On a relevé dans la neige des traces de bottines anglaises. ..... — Le futur offre la corbeille en tapinois A sa fiancée tout en émoi ■ , . EilcJfureÛû et son joli minois S’illumine en découvrant la Crème Sofia.' Pbarm. du Congrès,-33, rue Royale. 3 fr. 50 le g* 1 flacon. — Un nouveau jet d’eàu. Vendredi mâtin, vers 7 heures, un énorme jet d’eau s’est élevé, rue des Eperonniers, on face du n° 50, par suite de la rupture d’une conduite des eaux de la Ville. Les pierres furent enlevées sur un grand espace et un effondrement dit sol s’est produit. Afin d’éviter des accidents, iô p.lséage de la rue a été rnteiTompu et une bï igàdë dë fontâiriiers est venue réparer l’accident. rNous conseillons aux acheteurs de bijoux de voir les prix à la liquidalioi!,' 33 rue îles Fripiers, Soi - — Labourse ou la vie! Jéiidi soir, vers li 1/2 heures uu ouvrier tailleur, nommé 18.. i/ âgé de 50 ans, demeurant, rue de Èaekcn, passait par le quai a la ; Chaux.]ôrsqa’il fut accosté par un individu prix de boisson qui lui sauta â la gorge et le colla contre le mur en luicriànt « la bourse ou la vie », ' ' - ‘ . ; S..., la mort dans l’âme, remît l'afgent qu'il avait sur lui, ainsi que son mouchoir/ mèmè sondé à coudre. Mais bientôt remis do son émotion, il so mit à crier. Un agent de police de la 3° division, vint k son secours et arrêta lo yoleur. Cclui-çi fut conduit au commissariat de police, où il commença par nier les fait3 qui lui étaient reprochés. On le fouilla, il fut trouvé porteur des objets volés à S H..; qui est un ouvrier ardoisier sans ouvrage, a été écroüé à la disposition de M. lo procureur du roi. Pour cadeaux, agence Rossel, 44 rue de la Madeleine et 2, rue de l’Enseignement, Bruxelles ; 101, place de Mein, Anvers. Ouvert jusque dix heures du soir, les 30 et 31 décembre. 1 —- Un pénible accident est arrivé mercredi après-midi chez un particulier de la rue de l’Angle à Molenbeck-Saint-Jcan. Il était occupé a mettre des vis 1 glace à un cheval, lorsque Boudainemeat l’animal fit un écart et' lënça lerhalheurëüx contre le mûr en lui.Bri- . saqt plusieurs côteq» ITa été transporté à Thé» pitâl SétifitATêap’ëùlil est resté' en, traitement» — Mesdames, offrez’ à vos mari» pour léars ètrefr- nés une boUe'd’exbellents cigares de la Havana-house, ruA de la Bourse, 4, Rien des salles de rentes. - — Les drame8 de la misèrè. Hier soir arrivait au commissax'iat de police de Molën-» St-Jean, un homme, âgé d’une quarantaine d’années et portant dans ses bras un petit garçon. Exténué de fatigue et de faim, il venait demander l’hospitalité pour lui et son fils, utl petit de -4 -ans.-L’officier de police de service, se conformant v aux formalités en usage dans l ! occurence,’interrogea "cet hôiOtne qui ' lui 'fit l’émouvante déposition quo voici : ' ; • Je viens à pied do Lille ou je demeurais rue Jullot ; il y a un an à peu près nia femme devint malade ; elle est morte il yaun mois.La maladie do ma femme avait absorbé toutes mes économies et il me fut pour comble de malheur impossible de retrouver de l’ouvrage ; je suis tailleur de mon état. Je déclinai insensiblement vers la misère. « Le docteur qui avait soigné ma femme et que’je n’avais-pas énéorè acquitté do. ses I10-; noràires,'fit saisir nion.petit .mobilier,.qui fut vendu Sur là place publique de Lille, samedi, dernier. Sans domicile, sans ressources, je pris: le parti d’aller voir la famille de feu ma fèiqune, ' qui habite Wavre. Dimanche je mç suis donc- mis'en route portant mçn paiivrçTChfant etj’ar-! l'ivo maintenant après cinq jours de marche, je compte me ren dre à "Wavre et j’aiine à croire qu’on m’y tiendra mon. fils. Quant à moi je chercherai à m’occuper dès que mon pauvre lus sera placé. Depuis hier nous n’avons plus mangé. » ■ . Cette déposition émut vivement les agents de police qui se trouvaient là précisément pour l’appel du soir.. Une collecte fut faite entr’eux et elle rapporta assez pour permettre aux malheureux de souper, d'aller coucher à l’auberge et de repartir ce matin par lé chemin de fer de Wavre. Espérons qu’ils seront arrivés à bon port, — Tentative de suicide à Loth. Jeudi soir, un individu dont l’identité n’est pas suffisamment établie mais que l’on suppose s’appeler Jules Hannet, à tenté de se suicider dans un estaminet do la commune en se tirant uu coup de revolver. Son état est très grave. Il à été transporté à i’bôpital St-Pierre, .... — Un terrible incendie a détruit de fond en comble l’église de Ramsel ces jours-çî. Le curé seul se trouvait dans l’édifice il a eu beaucoup dé peino.à se retirer sain et sauf, car les flammes sé propagèrent avec une rapidité inôtiie. ' Les spectateurs regardaient,, impuissants à lé combattre, les progrès du feu ; Ramsel n’a . pas de pompe à incendie; d’ailleurs on ne pou- yâit sonner ie tocsin, les cordes des cloches étant brûlées. Los flammes avaient pris naissance à la clôture de planches qui ferme provisoirement une. partie du chœur en recOnstruG- tibh.‘ ’. ■ Le sinistre a commencé à cinq heures et à huit heures il no restait plus quo des murs noircis âu milieu dé débris fumants. Rien n'a échappé. -r- On nous écrit de Jumet.. Une nou- ; velle épidémie .do variole s’est déclarée depuis un mojs, à Gohyssart. Elle y a été apportée par des, émigrants revenant du Brésil, et elle prend des proportions qui ne sont rien moins qu’inquiétantes; — L’accident de Cruyshautem. Vanden Bcrghe,.est mort dans la sacristie après 8heures de souffrances. Quant à Roozc, il va relativement bien, et a passé une bonne nuit. Il a été transporté à l’hospice des vieillards. Détail horrible ; lorsque lo médecin a procédé au pansement do son bras, des esquilles d’os de trois, centimètres de long ,en sont tombées. Zangerlê est retrouvé. Nous avons dit que Zangerlê, l’Allemand qui avait tiré sur lo.commissaire de police français à la gare do ' Pagny-sur-Moselle, et qui avait été depuis interné dans un asile d'aliénés, s’est évadé do cet asile. Il a depuis traversé la frontière, et est actuellement en Lorraine. .. Une dëpôché de Melz,27 décembre.annonce,' en effet, que Zangerlê s’èst ..présenté dimanche «oijf àu burean de poficô à Châtèau-&tinis. Il: i été écroué à la prison cantonale, attendant loi formalités d’extradition. — Un escroc. M.' Rolly de Bajnègre, com- missaire de police du quartier Vivienne, vient de : mettre la main sur un habile voleur de profession, membre dévoyé d’une famille dent le nom est honorablement connu dans l’armée. L’existence de ce malheureux, déjà condamné plusieurs fois et recherché en vain par la poEce depuis quinze mois; ne maftque pas d’incidents bizarres.Voici dans quelles circonstances il s’est fait arrêter. Le samedi 24 du courant, un homme d’un certain âge, à la chevelure brune parsemée de • fils argentés, correctement vêtu de noir, coiffé d’un chapeau haut do forme et d’un luisant irréprochable, entrait chez un bijoutier de la rue du Quatre-Septcmbre, et, après s’ùîie fàit montrer divers joyaux, se disposait à s’en aller sans avoir rien acheté, quand le commerçant s’aperçut qu’une des bagues montrées à ce client avait disparu. On voit d’ici la scène: lo marchand menace do faire arrêter lq,monsieur; correct qui protesté do son innocence ; puis, ; tout-à coup, se baissant, il s'écrie : « Mais la voilà, votre bague ; elle était tombée à terre », èt il représente au bÿoutier là bague disparue. ; Peu satisfait de cette, explication, ie joaillier: fait conduire au commissariat son étrange client, i Là," l’individu - arrêté s’indigne: il se nomme Durand, dit-il, il a ôté capitaine au long cours do la Compagnie transatlantique, il est actuellement professeur de langues étrangères ; son arrestation peut lui faire perdre sa position.  Le commissaire, peu crédule, l’observe attentivement , le presse do . questions, et lui fait avouer d’abord, qu’il a bien réellement essayé do voler la bague en la laissant tomber dans son parapluie entr’ouvort. Puis il envoie au Dépôt le prétendu professeur et l’y laisse méditer jusqu’au lundi, pendant que ies inspecteurs prennent des renseignements. Une facture d’un coiffeur de la rue de Londres, retrouvée dans les poches do l’inc-ulpé, met la police sur la bonne piste. On.retrouve sa maîtresse, la fille Blanche F.... so faisant appeler baronne d’X..., et demeurant rue' Caumartin. Enfin le faux Durand sc décide à faire des aveux, et raconte son histoire.. . . « Je suis, dit-il, le fils.de M. de B... d’X...-, officier supérieur, ancien. major de la place de Paris. Mon frère, colonel de cavalerie, a épousé MHc dc la R.... Je suis arrivé jusqu’à l’agc. de .cinquante-sept ans.sans avoir jamais eu une situation, nettement définie. Je me suis occupé cependant de la vente de diamants comme courtier. En 1868, j'ai été condamné a cinq ans de prison pour vol do bijoux ; à cette époque, j’ai çnl’oècasion de rendre des services, à l’admi- ■nistration ; l’on m’avait, à Mazas, placé comme mouton dans la cellule do TropprMnn. » (Et le malheureux se vante de ce rôle, comme de brillant^ états de service !) t - .. , Ëii iS7i. la Commune ouvre les portes do la prison à B...; après quelques années d’aventures. sur lesquelles il garde lo nîîftno*», i: est retrouvé par la police et finit son temps d 1 prisoii. En 187S, il est envoyé au Havre pour y faire dix ans de surveillance. Là, exerçant en apparence le commerce, de courtier en diamants, il so lie avec la fille Blanche P..., en fait sa maîtresse, rompt son ban, et vient s’installer à Paris avec elle, sa mère et un jeune enfant. L’année dernière, à la suite du vol d’une broche en brillants, commis chez un bijoutier du quartier de l’Opera, le faux Durand est cîe nouveau condamné, par défaut, à cinq ans d'emprisonnement. M. .Guénin, commissaire do police du quartier, le recherche et fait des perquisitions chez sa maîtresse, sans arriver à retrouver la trace du malfaiteur, qui vivait tranquillement, rue de Londres, à cinq minutes dû commissariat. B... aurait sans doute continué longtemps lé cours de scs exploits, sans la mauvaiso chance qui l’a. amené entre les mains du commissaire méfiant et. tenace du. qttarlior Vivienne. De nombreux bijoux ont été retrouvés chez la fille Blanche P... — Terrible assassinat—-potu’fr. 2.50.— On avait découvert , il y a quelque temps, sous l’arche d’un tionceau; sur la Loire, près d'An- gérs; là tête enfoûèée dans la vase, ;le cadavre d’ttn . vieillard de soixante-sept ans, lë siéur (Simon.: .... La rumeur publique, ayànt accusé un •jeûné homme, lë nommé Froger, • do s’ètro ,rendu coupable de. cet assassinat, Ja gendarmerie de Thouarcé l’a mis ën état d'arrestation,ïl y a quelques jours, Après de nombreuses dénégations, FéogèV -vient de se décider à faire lès aveux les plus complets., - t Ayant remarqué que Simon avait encore, un peu d’argent dans son porte-monnaie, Froger l’avait suivi et avait tout à coup porté là main daus la poche du gilet de Simon qui, eflràyé, s’était enfui en courant. ' Froger s’était élancé à sa poursuite, l’avait rejoint près du pont, jeté par terre et frappé avec une pierre. Comme le malheureux vieillard so débattait et appelait à l’aide, lo meurtrier le saisit par. les jambes ot lo jeta dans le ruisseau, par des-. sus le parapet du pont. Froger a déclaré, en outre, quo le porte- monnaie de Simon no contenait que uu , franc cinqiiantc, et qu’il l’avait jeté dans les champs. — Domestiques et servantes, placez-vous en Faisant insérer .vos demandes-dans, lé Soirf\h\ par insertion, — S’adresser Agence Rossel, - 41, rue de la Madeleine et 2, rue de l’Enseignement. . . . . -. .- — Encore une bande noire. Un affilié .de cette bande qui avait ses ramifications à 'Londres, Hambourg, Anvers, Naples et dans'd’au- tres viUcs. vient d’étre arrêté à Chicago et sera ramené à Hambourg; c’est le frère d’un, escroc do la mémo association actuellement encore* en prison préventive.on Saxe. • ; — Propriétaires, faites annoncer vos maisons, appartements et quartiers, dans le.Soir, la publicité la plus considérable qui sbit 1 fr. par insertion. — S’adr. Agence Rossel, 11, rue do la Madeleine. . . . . .. . ; r— -Uno bande de faux-monnayeurs en Roumanie. — On écrit do Temesvar au Lloyd de Pcsth, que la gendarmerie a.mis la main,dans le village de Hissias, près ce Pj'kas. sur une bande de faux-mennsyeurs, à ia vî .!te desquels sc trouvaient l'instituteur ot U? u - .v1S do l’église roumaine. C’est dans l’égljse roumaine qu’on a trouvé cachés lés instruments nécessaires à la fabrication do la fausse monnaie. Lo Tribunal do Teniesvar a envoyé'à- ilissius tmc commissioi) chargée de dirigêr l'instruction. - </-' . —Un enlevèment. — Une rangon - . tjo 40,000 ibancs. On télégrajdiie de Pcipignaùj qu’un jeune homme de dix-huit ans, nommé Pedro Kspar't y Molas,' fils d'une richo fanlille do la Soo d’Urge’, étant allé à .-a chasse avec deux de ses camarades, sc sépara d eux ürt instant pour rabattre le gibier. xVipeinô eut-il Fait quelques centaines do'mètres,qu’il lut assailli p.-ip cinq hommes, masqués qui lui bandèrent les yeux, l'enlevèrent, et *le conduisirent dahs une masure abandonnée. . . . . Là, ils lui lirpnt écrira à. ses-parents, qu’un 4 , rançon do 40,000 fr. était exigée par scs ravis; sours. La famille Espar!, effrayée, chyo/â l’argent, après qûoi les bandits remjri\v., le jeune homme'en liberté,non sans l’avoir m'cj-ncé do le tuer, s’il révélait cc qui s’é.taiv pnssi)'. Dû- supposé quo ecs malfaiteurs se sont réfugiés avec- l'or et l’argent , soustraits à la victime,! dans les environs do Bourg-Madame;. peu éloigné du lieu du crime. JL no. surveillance active est exercée. : ; Cet enlèvement suivi : de séquestration; a. produit une vive et pénible impression Sun les populations de notre frontière si souvent éprou vées par le banditisme espagnol. — Curieux suicide. Une colonne de funiée s’élevant, dans la soirée de vendredi de la*'semaine dernière, d’un taillis de la forct-de Zi&el avait attiré l’attention des habitants de ce village. Ils prévinrent ies autorités qui firent faire des recherches sur les causes du phénomène; On trouva, à l’endroit signalé, le cadavre à demi, brûlé d’un, homme gisai t à terre à côté; d’ur revolver déchargé, de bouteilles-qui contenaient du pétrole et de boites d’allumettes. Dn- était en présenco d’un, suicide. Le malheureux qui. avait mis fin à ses jours avait enduit, do pétrole une toile cirée, avait allmné la toile; - ' ' ' » ■ -- ^ -* fait sa fortune, celle-là, c’est bien de sa faute ! — Alors, elle était sage ? interrogea anxieusement Parentis. • — Ça, mofi cher monsieur, jo n'en sais rien, Cc qu’il y a de sûr, c’est qu’elle, ne so laissait, pas reconduire. Elle-avait peut-être un. collage. Il venajt tous les soir tin grand, pas distingué du Lotit, avec scs amis,, qui applaudis- - soient à .tout casser. Ce,s dames disaient qu’il était si-n amant. Le capitaine reçut un coup au cœur. Le grand, pas,distingué., c’était évidemment lo fils Bonhomme, et la bouquetière semblait admettre, commo l’affirmait Côulibœuf, que Thérèse était la maîtresso do co garçon, — Pourquoi donc a-t-cllo quitté en plein succès? demanda Parentis. — Elle n’a pas quitté. Elle.cst restée jusqu’à la fin de la saison. Seulement elle n’est pas revenue au printemps, comme les hirondelles. Je mo suis laissé dire qu'élle s’était mariée... une fameuse bêtise qu’elle a faite, car lo directeur no demandait qu’à la reprendre à de très. belles conditions. Qu’est-ce que vous voulez, mon cher monsieur?... Elles sont toutes comme ça... elles rêvent d’aller devant monsieur le maire... et puis après, quand elles y ont passé, le ménage se disloquo au bout dé six mois... cc n’était pas la peine do s'y mettre. Vous verrez que Térésa nous reviendra, l’année prochaine. • . ’ ~ J’espère bien que non, se disalV ramou- ’ reux capitainé. ' / .. ,.Si les premiers renseignements qu’iTvenait dé rectieillirnerâvaicntpas absolument rassuré,ils ; no l’avaient pas non plus.découragé et il, per- i sistait a croire à riionncteté de Thérèse. ! ■ Mâis c’était bien (l’cllo qu'il était question, et 'il ne pouvait plus doutoi’ ^uc l’adorablo jeune î femme' eût fait, avant son veuvage, les. délices • des habitués dû concert des Àmbassadëtu’s'. . t ; Jusqu’alors il l’avait prise pour une actrice. „ ! Maintenant if fallait en rabattre. Que lui importait, après tout ? Un café-chantant vaut bien un théâtre infime, et les mœurs y sont à peu près pareilles, avec cetto différence que la promiscuité des coulisses est moins dangcrcuro au café-chantant quo dans certains . petits théâtres où le cabotinage règne et gou- ! veme. Au café-chantant, uno artiste, mariée et : mémo mère do famille, peut venir lo soir, j accompagnée de son légitime époux qui, trois heures après, quand elle a chanté scs morceaux pour gagner scs appointements, la ramènera bourgeoisement au domicile comugal. Certes, Octave do Parentis n’était pas tenté 'déjouer lo rôlo do mari d’une virtuose en plein vent, ce rôle ingrat dont Joseph Bonhomme n’avait pas voulu. Mais l’été allait finir, le concert allait fermer et, avant la réouverture, la question serait tranchée, dans un sens ou dans l’autre : ou bien Parentis serait guéri de son amour et aurait repris lo chemin du Tonkin, .ou bien .Thérèsë Terrier serait sa femme et no ; songerait, plus à rémontef 1 sûr les plafichès. 1 Le capitaine fût*tiré de.ses réflexiôûs par la TOàrchandc'dé Apura qui lui dit, d’un ton insi nuant : —» Mais, elle ne revient, pas, l'administration peut bien so passer do Térésa. Nous ayons ici des (lames aussi jolies qit’elle et qui ont autant de talent. Monsieur a-t-il entendu Mlle Coralio chanter: « Mon beau ' Créole » ?... Elle est charmante. Monsieur la verra tout à' l'hetu’c au commenccuient do la deuxième partie... Eilc adore les roses et si monsieur veut lui en offrir, j’en ai de superbes. » Le capitaine n’avait aucune envie de fleurir Mlle Coralio. mais il mit un louis dans la main de l’obligeante bouquetière. II comptait la questionner encoro et il tenait . à paycr d’avancp les renseignements supplémentaires qu’elles pourrait lui fournir. ♦ Pendant qu’cllè se confondait en remerciements, le bruit augmentait. Les dîneurs do la terrasso,excités par Couli- bœuf, appelaient plus fort quo jamais: Térésa! et le vrai public, entraîné par l'exemple, le pu-' blic de la salle, s’ètaitmiS de la partio. Ces bonnes gens croyaient peut-étro qu’il s’agissait de la diva populaire, qui vit maintenant de ses grasses rentes et qui eut, dit-on, jadis l’honneur, de donner dps leçons de diction à de très grandes dames! \ Ils se figuraient quelle allait leur faire la surprise de reparaître,, et ils\la réclamaient avec une. énergie croissante. \ Côulibœuf devait être ficr ; doèon oeuvre, car le bruit était devenu formidable, V . A cè.mom.cut, le rideau so levaXet ce n’était pas péur contifiuçr le èoficêrt aprèsj’eûtr’acto, > . .... \ . •. car les musiciens n’étaient pas encore r à leurs pupitres, * , .—Tiens ! une annonce ! s’écria la bouquetière. Ést-ec quo Coralio serait malade ?• i - ;.. Lo.silcnco se!:fit' comme par énehantem.cfit quand-on vit s’avancer sur la scèno un., régis-- settr, vêtu de noir et cravaté de blanc, — exac-, tement comme à la Comédic-Frai\çàiso. : ' —r Mesdames et mcssictirs, dit cë graVë jperr sonnage, après avoir salüé, la direction du concert des Ambassadeurs, soucieuse do vous plaire, s’empresse de vous annoncer qu’elle vient de rengager uno artiste quo des circons.-: tances imprévues avaient momentanément élëir gnéc de Ja scèno. " • M Uo Térésa, chanteuse de genre, qui! a obtenu, l’année dernière, un si grand et si légitime succès, chantera, l’été prochain, tout .son répertoire, enrichi de plusieurs romances: nouvelles.  A cos mots « l’été prochain », il y eut'quelques murmures, promptement couverts . par. des bravos énergiques. ; Le régisseur continua ainsi : : — Mlle Térésa, pour satisfaire au. vœu ex-, primé par lo public, consent à faire sa rentrée samedi prochain et chantera tous les soirs jop- qu’à la fin du mois de septembre, Les applaudissements éclatèrent, étouffant.:!* voix do quelques spectateurs trop .exigeants, qui criaient : ^ ;Non... pon... tout de puito !... FaitëS-la débuter ce soirl . A continuer* ,ï. F. Dû BoisoobbTj - / ; ,
