<4)î l—rau g ——1BUIÜIIUB Le grand-quartier allemand était installé à l’Hôtel Britannique. L'ex-Kaiser .descendait à la villa de M. Peltzer, sénateur de Veiyier3. Il y avait, en outre, des villas pour Xwlèndorf et Hindenburg, le kronprinz, le chancelier et les visiteurs de marque. Le quartier-général regorgeait de provisions. Louis Piérard. Le retour dô MM.-Frédéric etPireime MM. Frédéric et Pirenne, les deux professeurs <i l’Université de Gand, qui avalent été envoyés en Allemagne, pour'avoir refusé de se toumettre à la politique flamingante du gouvernement allemand, sont arrivés hier à Verriers, venant d'Elsenacli. Ils sont en excellente •anté. Pendant sa captivité, M. Pirenne a écrit la- première partie d’un aperçu général d'Hietoire depuis la chute de l’Empire romain, jusqu’à nos jours. . Un mot de M. Pirenne en arivant en Belgique:  « Quelle différence entre la situation au pays allemand et la nôtre. Ici, l’enthousiasme; là, l’abattement, le désordre, la révolution. » fin ITIWimr llllilll 111 Le soir UN TERRIBLE DRAME tvsmrsirm aggii mmam —«hijjjuijb A Charleroi (De notre correspondant particulier) On a beaucoup commenté hier en Bourso la nouvello i* U créatiou du Comptoir National auquel toutes las Industries, pour lesquelles le groupement dorient désor- saais uns obligation, doivent s’adresser pour obtenir tout le matériel dont elles peuvent avoir besoin. • B régnait une ceriatno émotion parmi lès agents et Intermédiaires. * * * On était curieux de savoir si les prix du charbon allaient baisser. Non, nous dit-on. — En outre,*toutes tes demandes do charbon pour l’industrie seront centra- fcadn à un Comptoir général. Pour le charbon des foyers domestiques, nécessaire ata particuliers, ceux-ci devront s'adresser à un nou- v«l organisme, l’Interprovinciale. Mort d’Edmond Rostand Lea Journaux français annoncent la mort <TEdmond Rostand, âgé de cinquante ans. Scs ouvres sont connues : La Sairiarltalne, La Prin- C«m lointaine. Les Romanesques, Cyrano de Bergerac, L'Aiglon, Chanlecler. n suffit d'en rpapolor les tires pour évoquer H souvenir d’œuvres brillantes, un peu inégale, dont la virtuosité, plus que la véritable inspiration, était la qualité dominante. La Saint-Hicolas ûes. désliérités QUATRIEME LISTE Nous avons reçu les souscriptions suivantes: X. William Thya, directeur do la Banque dOutremor, Fr. K. Xm, Jaoqmaln, éohevin A Bruxellca, K. Mettewie, bourgmestre 1T. de Holenbcek, Félicien Oossct, Justin Alardin, Joseph Judels, Fernand Deny, L Brachot. •t Mme Andriesao, personnel de rimprimerio de la Banquo Nationale, Pâtisserie Val, Eisa et Roger, liaison Roclandts, recettes de quelques mascottes, ganté Emile, Papr uno enquête h Menln, Kn souvenir do notre petite Gabriello, Bonne maman, pour la guérison (IB scs yeux, 6 M, pour la santé de Lucien, êusanne, pour lo retour d’onole Arthur, , Pour uno consultation (F,. N.), Pour que Jean-Pierre paye son pari. Que Pierre ne oraohe plus. Pour quo Je reçoive mon «Soir». * Xn l’honneur du Sacré-Cœur, Pour qne P... pense h mol en Allemagne, Bd souvenir de Wilson, Anonyme, ' Phtlippo et Lulu, Chant patriotique, > Fontaine, . Valentino Domilau, X. X. X. X. X. & Wehrll. 12, boulov. Anspacli, 100.00 25.00 10.00 125.00 25.00 25.00 62.50 . 15.00 60.00 61.60 60.00 25.00 40.08 250.00 10.00 12.50 10.00 10.00 1.80 6.00 0.94 I. 25 . 1.25 0.50 J. 00 ' 2.00 12.50 1.25 1.25 1.00 2.50 Total fr. précédentes fr. Report dos listes Total h oe Jour..'.. Nous avons reçu en outre de M. 933.84 2.271.20 clôture ont approuvé unanimement la politique de M. Lloyd George tendant à contraindre l’Allemagne à payer tout ce dont elle est capable, pour, lès outrages commis envers l’Humanité et à traduire en Justice toutes les personnes responsables, quelle que soit la situation qu’elles occupent, et à les punir pour autant qu’elles puissent Cire arrêtées. Ej’EUnîvcrsitc de ELonvain. Le D r - devStrÿcUer, vice-recteur du Collège américain de l’CJniversité de Louvain, est parti de Londres pour Anvers, afin de conférer avec le cardinal Mercier, au sujet de l’insfallation du collège. Avances américaines à In EKclgiquc. On mande de Washington qu’un nouveau crédit de douze millions do dollars a été accordé à ia Belgique. IFéchéastce de roi do îüïomîéstéftro L’assombico imtionalo monténégrine s’est réunie lo 1 er décembre à Podgoritza. Après examon des intérêts politiques ot économiques du peuple monténégrin, l’assemblée à voté les décisions suivantes u 1» Le roi Nicolas, ainsi que toute la dynastie Pétro- vitch, sont déclarés déchus du trône monténégrin : 2® Lo Monténégro sc réunit à la Serbie sous la dynastie des IvnrageorgevUch. Il entre dans la patrie comnumo du peuple à trois dénominations : de tous les Serbes, Croates et Slovènes ; 3° Un' Conseil national sera élu pour gouverner les • affaires de la Serbio et du Monténégro réunis ; 4° Ces décisions seront communiquées à l’ancien roi Nicolas, au gouvernement do Serbie, aux puissances de l’Entente et à tous les gouvernements des États neutres. Toutes cos décisions ont été adoptées par acclamation et à l’unanimité dos voix. Lo pcuplo a accueilli avec enthousiasmo les résolutions do rassemblée nationale ot manifesté uno pleine confiance dans l’avenir. ELc droit de suffrage e;i fitaKe La Chambre a approuvé le projet de loi accordant le droit de vote à tous les citoyens qui ont servi dans l’armée. Iîüntro Tchèques et Allemands Les' Tchèques se sont emparés de la ville de Pracha- tiU, ont emprisonné les membre» allemands du Conseil municipal et ont enmoeé ceux-ci à Prague. Un Officier autrichien-allemand qui refusait d’enlever ses insignes nationaux a été attaqué par les soldats tchèques •t grièvement blessé. L’état de siège a été proclamé à Pracha-.it/.. B>o mouvement réformiste en Espagne Les réformistes tspagnob se sont réunis en un banquet qui comprenait près de 2.Ü0Ü personnes. M. Melquiades Alvarez a prononcé un discours dans lequel il a dit entre autres : « Dans la-question internationale les intérêts et la situation géographique de l’K.-pagne rendent nécessaire une alliance avec la France et l’Angleterre. » La neutralité de l’Espagne a été un acte d’impuissance. Quand nous avons demandé la rupture des relations diplomatiques avec l’Allemagne, on n’a pas daigné nous écouter -, ILYxîranUion de CStrilEntnne L’attorney général F. E. Smith, au cours d’une interview accordée au Lirerpool Echo, a déclaré que le cabinet impérial de guerre avait décidé à l’unanimité do demander à la Hollande l’extradition de l’ex-Kaiser. fr. 3.210.04 W. Gabele, doux douzaines d’hârmonicas. — Merci à tous. ‘ Win'iwnui i mu il i i mi ni ninii"iin-rTni"n"^tirTTnrTTTi EXTÉRIEUR lAeanprunl de la libération. M. Klotz a annoncé à la Chambre française ju« le chiffre nominal de l'emprunt de la libéra- Jon atteint déjà 27 1/2 milliards. Le capital ef- ’jectf est de 19 milliards 720 mlllioas. Les résul- -^âta de l'emprunt sont de 50 p. c. plus élevée les emprunts précédents les plus Impor- -Jants. '* Conférence des Alliés a ILcndres. , M- Clemenceau, le maréchal Foch, MM. Orlando et Sonnlno sont arrivés à Londres dl- •jnanche. Ils ont été l’objet d’une réception d'in- .descriptible enthousiasme. iV Dès le lendemain matin, ils se sont mis au travail à Downlng Street, en compagnie de M. Üoyd George et des’ membres du cabinet britannique, pour examiner en commun les importantes questions préliminaires à la Conférence de la Paix. ' Bien que le silence soit gardé au sujet des résultats de ces conférences, atendu que par salle de la maladie du colonel House, les Etats- Unis n’y étalent pas représentés, l’Agence Reuter apprend quo les Alliés sont absolument d'ac- oord. Tous les délégués présents à la séance de naîtra qu’un homme âgé, qu’un père de famille... Nous lui disons ce que nous pouvons, par bribes et par paquets, nous ne savons pas bien quoi nous-mêmes. Elle a de temps en temps un pauvre sourire d’acquiescement, comme pour nous faire croire qu’elle nous écoute ...Comme la nuit tombait, un train est passé dans la tranchée du chemin de fer au fond du jardin. Des cris et des chansons l’annonçaient de loin. Nous avons couru. Nous l’avons vu passer. C’était lo premier train de prisonniers filant vers Namur, vers l’Allemagne... Les hommes criaient : «Vive la Belgique I... Yvoir 1 Yvoîrl... Vive le Roi I... A'.bas le Kaiser 1» Des lambeaux de «Brabançonne» s’écrasaient dans le bruit des roues. A uno portière du troisième wagon, Thomas est apparu, le buste hors de la portière : — Adieu, Marie I — Au revoir, Thomas l Ce fut tout, le train était passé. Deux minutes après, les larmes essuyées, jo '%uis allé dans la cuisine : Marie frottait les couteaux du déjeuner sur la pierre. Elle ne 'disait rien; elle n’est pas de celles qui montrent leurs larmes. Sans doute songeait-elle iflùe les mères belges doivent apprendre à murs enfants à haïr l'Allemagne d’une haine immortelle. | Et cette femme du peuple, forte et muette, i humblement occupée à sa besogne domesti- •j|ue, m’a semblé tout à coup d’une grandeur S d’une dignité symboliques : elle incarnait Belgique vaillante, innocente, dépouillée, ' I pantelante. — mais indomptable I Georges Garnir. LE PRESIDENT WILSON Pour ia EScigique et la EFVnnco Au cours do sou message, lo président Wilson l’est exprimé comme suit : Puis-je rie pas dire un mot tout particulier sur les besoins de la Belgique et de Ja France du Nordï Ce n’est pas do l’argent payé par la voie de l'indemnité qui siti- lira à les sauver d'une situation désavantageuse et sans espoir pendant les années à venir. II faut lairo quelque chose de plus que do trouver simplement do l’argent. Si ces contres avaient en abondance’dc l’argent et des matières premières, cliva pourraient demain retrouver leur place dans l'industrie du momie et reprendre demain lu rang très important qu'elles occupaient avant la guerre. Beaucoup de leurs manufactures sont rasees jusqu’au sol. Une grande partie de leurs machines sont détruites ou ont été enlevées. Leur population est'disséminée,et beaucoup de leurs ouvriers sont morts. D’autres prendront leurs marchés si on ne les aide pas d’une façon spéciale à reconstruire leurs usines et à remplacer leur matériel perdu. Il ne laut t as les laisser exposés aux vicissitudes de l’âpre convarrcnco qui va maintenant ■'établi r. J'espère, par conséquent, que lu Congrès se montrera disposé,»’!! est nécessaire,à a.vorderii quelque institution telle quo l’OIIicc de Commerce du lu gjerre, le droit d’établir des priorités d'oxjxutatioii et d’svsuror des avantages ù ces peuples qu9 nous avors été si heureux d’aider en les sauvant de la terreur allemande, et quo nous'ue devons pas Maintenant ît ia légère laisser se tirer d’allairo eux-mêmes »ur 1s marché impitoyable de la concurrence. ^ <S3Booa—■ La GH IG Menace de guerre civile Lo groupe Spartacus fait distribuer parmi la population des brochures demandant au prolétariat de s’armer en prévision do prochains événements. La Gcrman 't, organe d’Erzberger, dit qno 100,000 ouvriers do Berlin sont armés et possèdent de nombreuses mitrailleuses, alors quo la garnison do la capitale est de beaucoupinférieuro à ce chiffre et insuffisamment arnn e. La paix à tout prix ! Au congrès des délégués du front, à Ems, lo commissaire du peuple Bahr, a déclaré : La situation do l’All-magne cit'bien plus mauvaise qu’on rie le croit en général. Notre première tâclio est de ranimer les troupes de ce célé du Rhin. La situation des troupe» â iVst est désespérée. On sait Î uei état d’esprit règne en Pologne, en Ukraine ot «n l’iulande. Ou ignore comment il sera possible d’en ramener les troupes. Au sujet de l’Alsace et do la Lorraine, M. Bahr a dit : Je ne suis.pas d’avis qu’on puisse d’ores et déjà les considérer comme devant devenir françaises. Et il a ajouté : L’Allemagne no veut pas rompra l’armistice, elles est prête à accepter tout ce que 1’Ëntciito voudra ; rEntento n’a qu’à parier et à dicter ses volontés, nous sommes prêts à tout accepter parce quo nous savons que rien no saurait être si mauvais qu’un retard dan» la question de la paix. Finalement une résolution approuvant lo gouvernement a été adoptée à.Vunanimité. Manoeuvres bolchéuistes Un télégrammo de Tchitcliorino a annoncé au Comité exécutif l'arrrréa do délégués russes au congrès des comités révolutionnaires allemands, qui doit s’ouvrir lo 16 décembre. ■La Deutsche AHgemcine Zeitung écrit à co sujet : Les efforts du gouvernement russe tendent visiblement' à amener le gouvernement, allemand à une déclaration de solidarité avec lo gouvernement de* conseils russes. On voudrait mottre l'Allemagne en opposition avec l’Entente, qui déclara quelle ne pouvait j as en même temps combattre les bolcheviks et négocier la paix avec leurs amis. Il est nécessaire que lé’peuplo ullemand prenne conscience de co péril. Pour arriver rapidement à des négociations de paix avec l'Entente, il est nécessaire de rompre, à l’intérieur comme à l’extérieur, avec îo bolchevisme. Le Vorwürts dit d’autre part : Trois délégués et cinq adjoints, c’est un puissant ensemble do propagande, tii ces messieurs croient nous impressiouner avec leur arrogance, ils se tourvoient. A supposer qu’ils arrivent à Berlin, les comités révolutionnaires allemands ne prendront même pas la poine do leur dire qu’ils repoussent toute ingérence dans les affaires allemandes. \ . • Les-allies en âüemapi 9.'occultation «le BSerlln? La Gazette générale allemande. annonce quo selon un radio-télégramme américain daté de Bol- mar, 29 novembre.'dos troupes alliées ot américaines occuperont temporairement'Berlin pour y fairo le servico de la police. Ceiimutniipti fcdgo Le 4 décombro, la 3“ brigade do cavalerie a occupé Neuss. Un bataillon cycliste et lo groupe- mont Jéger de la 4° division d'armée sont entrés à Odcnkirchen. , ■ L’infanterie n’a pas dépassé la ligne atteinte hier. Aucun incident à signaler. Proclamations da général Michel. Voici la proclamation tluJkmtenant-général Michel, 'commandant^ l’armée belge d’occupation, aux troupes de la 4° zone des pays rhénans:' Soldats. Au lendemain dos victoires des Flandres, vous franchissez la Irontlèro pour occuper la portion du territoire •■nnomi dont lu garde nous est confiée. Celle occupation est réglée par les conventions de l’armistice du 11- novo-.libre. 19LJ. il nous appartient d'en souligner scrupuleusement toutos les clauses, sans faib!o>so nucuno. comme sans violence inutile, quelles quo soient les circonstances. Soldais,- La ini;sion qui vous Incombe sera remplie par vous avec colto vmonlô ferme cl sert ine, si a tereo dans vos cœurs, ot dont vous ri'avez cessé do donner les les prouves const uites jusqu'.i co ;our. ' Vous rerez soutenus par cet admirable esprit de discipl n i qui vous unit tou- dans un môme ventimont du devo.r c tqui a porté si linul, votre valeur mo.alo. Far vo'ro attiludo ploino d'énergie et do loyauté, vo'-s F*rez un exemple au monde «joutant ainsi de nouveaux fleurons à celle couronne de gloire que vous ..avez acqulso nu prix ■ o votre sang sur ks champs do bataille. Le lieutenant général- on.m autant, E. MICHEL. . D’autre part, le général Michel a publié l’arrêté suivant : ' .. Armée d’occupation des pays rhénans ,..(•!• zone) - . Aux habitants des pays rhénans, 1. Comme sulto aùx conditions do l’armistice du li novembre 1913, l’arméo plac e sous ixioii comin md j- ineut, prend poisess on .du ten itoir» rli nuti compris entre la l'.onliére germant .-Loi nndaisp, lelluin et uno ligne passsnt'pur Sluis b«r tiôriing’en (ces localii- s non v ommises), (irovenbroith. Julich, Stolberg, Eupea ices localités comprise-;). 2. L’elat do siège est décrété dans cetto région à partir do co jour. ....... 3. Tous les pouvoirs sont exercés par les autorités xnilitan es dos armées al liée;, occupant le territoire, ot placées sous mou commandement. 4. J’entends : Que la; arrêtés pris par cos autorité:, en vertu de mes ordres, soient observés scrupuleusement par tous les habitants. * Quo tous les fonctionnaires continuent à oxorccr leurs i onctions ou leur nindatious le contrôla di-s auiorit s militaires des années alliées, en respect inl le* instruction* quo donneront à cet eüet les,.lies autorités; ’ Que Jos troupes, les officiers et les fonctionnaires api arlenaniraux arm es a.liées soient accueillis partout et en toutes circonstances avec les honneur*, Je respect et la conshF ration qui leur sont dus. 5. — Tout crime, tout déni, ; insi que tout note ou tout-.- m mifos a.ion hoiïile divers les armées alii es. leurs représentants ou 1 urs eu.b ôriies, seront réprimes avec'la dernière rgmmr parle* conseils do guerre institué* m et eliot Tout • contravention aux arrêtés pris par les autorité* m htaires, en vertu do mes ordres, tora sévèrement punie. d. — Il appartient aux populations. o mettre immédiatement tout v 6» œuvre lourquela vie locale soit repris.* duns lo c-dtno bat-.ilutd. ■ oui citoyen digne do ce nom s’y emploiera sans délai. Arrêté à mon quartier-général, Le i»‘'dcceinbro 1918. , Le lieutenant ()enc- a’-i:omm»nddnt, H. MICHEL. {ESJssaB* . Au troisième étage d’une maison de la rue de la ■ Samaritaine habite un rémouleur, Jean Iiavens et ses deux fil», Joseph et François, âgés de 23 et 18 ans. La père et les deux jeunes gens étaient réunis hier soir ver» 10 heures dans leur'petit loge ment, quand, tout-à- coup, ils entendirent un grand bruit dans les 'escaliers. La' porte de leur chambre «ouvrit ei plusieurs homme», parmi lesquels doux soldats, firent irruption dans la pièces lisse ruèrent sur les jeunes gens, tandis quo le père, affolétyir plusieurs coup» do revolver tirés par les deux militaires, se sauvait dans les escaliers. Joseph Bayons réussit aussi à échapper à ses agres- . leurs, mais il fut rattrapé par trois de ces derniers dans le corridor. Il fut roué de coups et frappé dans le dos d’un coup de. baïonnette. Un autre locataire, au bruit des détonations et .aux cris do la victime étaient sortis (le leurs chambres, mais les assaillants s’étaient réinis à tirer, ils s’empressèrent de rentrér au plus vite chez eux.. Pendant ce tomps, dans la chambre les deux militaires, et deux de loiirs compagnons s'ac7arnaient sur François Bayons le 1 baUvierit sans pitié et l'assommaient à coups do pieds après lui avoir porté deux coups de baïonnette dans la poitrine. Us ne quittèrent la place qu’après l’avoir laissé.pour mort sur le carreau. La bande put se retirer sans être inquiétée. Après leur départ, on courut prévenir la notice. Les doux blessés furent conduits à l’hôpital St-Pierre. Los plaies et la blessure do Joseph Bayens sont peu graves. Il n’en est pas de même de son frère,fiqui, ce matin,.n'uvait pas encore repris connaissance et dont l’état parait désespéré. Lo. parquet, représenté par M. le juge Dclaruwièrc et M. lo substitut Desjnet, s’est rendu, ce mutin, avec M". lo commissaire-adjoint Lieutenant, sur le théâtre du drame. Les magistrats ont longuement interrogé lo père Bayens ot son fils Joseph. Des indications qu’ils ont reçues, il somblo qu’on so trouve en présenco d'un acte de vengeance dirigé surtout contre les deux fils, Ceux-ci so sontlivrés pendant, la guerre au colportage. Ils ont été soupçonnés d’avoir dénoncé aux Boches des individus qui écoulaient en province des bobines de fil de cinquante yards pour des bobines de cent yards. On suppose quo ce sont ces individus qui ont provoqué l’agression. Jo?eph Bayens ne connaît qu’un seul des coupables. Encore ne peut-il donner quo son jirénom : Jules. En dehors do cette indication vague, lo seul indice recueilli par la justieo consiste en uno baïonnette retrouvée sur les lieux de la tentative de meurtre. Ce drame a naturellement provoqué dans ce populeux quartier la plus vive émotion. a=»SZS& ^ -CfflEmM IL’acIrcsse de la (Uhaxabre La commission do l’adresse, réunie mercredi après-midi, a chargé M. du Bus do Warnallo de rédiger un avant-projet qui sera lu en prochaine seance. Disons qno l’accord, le plus parfait a régné entre tous les membres de la commission, et que c’est à -l'unanimité quo M. du Bus deWaffly.!lo a été dési gué en qualité de rapporteur. fLe USoî à B*nr:H Le Roi a quitté Bruxelles dans la soirée do mercredi, so dirigeant en auio vers Bruges, où un train spécial l’a emmené a destination do Paris. '«a»—— — — MwM jficiaires A la ter d’Apgtel. Sous la présidence de M. Levy-Morelle, qui avait à ees côtés MM. les présidents Garez et< Ernst, la Cour d’appel a tenu son audience solennelle de rentrée, dans la salle des assemblées d’apparat de la Cour de cassation. M. le président Levy-Moroile a rappelé le souvenir des membres de la magistrature et du barreau décédés depuis 1914. Pour la première lois depuis quatre ans, a-t- il dit ensuite, nous procéddns enfin à notre audience de rentrée annuelle. Le but est atteint, ét_avec la coopération du barreau, nous allons nous remettre au travail. Honneur à ceux qui sont morts- pour la Patrie! Honneur au Roi! à ia Reine, ange de bonté 1 Honneur aux Enfants royaux, espoir de la Belgique I M. le premier avocat général Jottrand, faisant . fonction de procureur-général, a magnifié la gloire si pure acquise par ram\ôe et par le Roi. Ce qui triomphe aujourd’hui, a-t-il dit, c’est le Droit et la Justice; ce qui succombe, c’est la Violence et la Perfidie; ce qui est châtié, c'est lo Meurtre, le Pillage, l'Incendie, le Viol, et ,1a Calomnie ! M. Jottrand rappelle ensuite les incidents qui, le 9 février dernier-, obligèrent la magistrature à suspendre ses travaux. En termes fort durs, il a flétri la conduite des aktlvistes, dont le nom est désormais voué au. mépris. A son tour il rond un juste tribut d’hommages aux membres du barreau'morts en exil et à ceux qui au front trouvèrent une mort héroïque,.ainsi qu’à M. le bâtonnier Théodor, frappé par l’occupant pour avoir fait son devoir. M” Théodor, ajoute encore quelques mots au nom du barreau, puis l’audience-est levée. Le nonvisau propiu-eur générât Le successeur 8n (eu M. de Prello de la Nicppe à çes hautes fonctions serait, parait-il, M. Servais, actuellement conseiller à. la Cour du cassation, auteur d’ouvrages de droit fort i s imés.qui fit toute sa carrière aux parquets dé première instance et d’appel. Comme minisière publie, M. Servais eut l’occasion do requérir aux assises dans plusieurs procès retentissent»: notamment à Anvers, dnns l’affaire Joniaux, à Bruxelles coiitro Sipido et dans plusieurs procès de pense. M, le premier avocat général JoHruud, qui faisait l'intérim de procureur général à la Cour d’appel, serait promu avocat général à la Cour suprême en remplacement de M. I’holen'. A la Cour militaire. La Cour, sous la présidonco de M. Wellens, tiendra sa première audience, vendredi,» 10 heures. Tous scs membres, M. Wellons, M. l’auditour général bar. n Durutto, substitut, M. Chômé, le secrétaire du parquet, Kl. leconimandant Wulton, le greffier, M. Denis et le personnel du greffe viennent de revenir du Havre, où ils remplissaient leur» fonctions depuis août 1914. En n»remlèro Instance. U, lé président Dèqucsnc atteint depuis deux sas pa# la limite d’âge, va devoir démissionner! 11 sera remplacé par M, le premier vice-président Benoidt, VERS Süvnslon de so'dat.e nllemnntfs. Quatre sqldats allemands, ou tenue civile, détenus à la ca sqrno des guides, sont parvenus; hier, à prendre 1' elef des champs. La garde s’est bientôt aperçu d a leur disparition..Elle s’est mise immédiatement 0 leur poursuite. Deux des évadés ont été repincésà Los doux autres, dont io signalement a été trans-, mis partout, sont activement recherchés. s — La Fonderie typographique CARABIN- SCHII.DKNECHT twt transférée 225,aven.DaiIly. ■ — Bilans-la police de Sî-Jossc-ïen-Ki'oorîe. Le conseil communal da St-Josse-tcn-Noodo a ratifié-, hier, plusieurs promotions dans lo corps do police. M. Vaesen, commissaire-adjoint inspecteur, a été chargé do la direction du service “do police judiciaire du faubourg. MM, Jacobs, Dovruit, Van dowielo et Désiron, IF. d’officiers de police, ont été narnmés commissaires adjoints. — Salles de Billards Glorieux, 104, boulevard du Nord. Réouverture samedi 7 décembre. — lExpIosion d’un oltus. BDçux lues, trois blessés. De notre correspondant de Charleroi, 5 décembre : En gare de Charleroi, un ouvrier ayant trouvé un obus qu’il croyait déchargé le rejeta. Le pro- joctilo heurta un mur et explosa. La détonatig fut entendue dans toute la villoi L’ouvrier, Armand Brogneaux, 29 ans, dû Ja- mioulx, fut tué net, ainsi qu’un de ses compagnons, Elysée Henry, 60 ans, do Montigny. Troi* autres personnes, Alphonse Vanduwitte, 50 ans, da Mont-sur-Man-chienne, Léon Cambier, 24 ans, de Thiméon, et enfin un soldat anglais qui (passait sur les voies de manœuvres de la gare aux marchandises ont été bless s. — 3.CH arrestations à Charleroi. De notre correspondant particulier, 5 décembre : On annonce l’arrestation de M. Maivaux, directeur des usines de. l’Alliance, à Marchienno-Est, ainsi que celle des nommés Focroulle, marchand de chevaux, à Montigny, pour commerco avec l’ennemi et Do Wa'kiers Charles, do Charleroi, entrepreneur d’enlèvement des terrils d’usine destinés à faire des bétonnages au front, prévenu en outre de divers faits prouvant ses rapports avec l’ocou- pant. Un nommé Delahaut, marchand do bestiaux à Thuiilies, a été arrêté, lundi, dans un restaurant. Arrêtes aussi un nommé Desmedt, boucher, à Couillot; une nommée Alice Vandermeiren, au service de la police boche, et dont l’amant fut pri s et mémo fusillé par les Alliés. ^ — La Chronique de là Bourse reparaîtra dès quo la Bourso s’ouvrira officiellement. Les ubonnés recevront gratuitement leur journal jusqu’au 30 juin 1919; ils peuvout dès à présent adresser leurs demandes do renseignements financiers 160, rue Neuve, à Bruxelles. —Pourquoi?? les Alliés vont-ils tous au Quecn Victoria, Galerie Hirsch, 40 (r.,J4euve}, Salon Oriental, Danses, attractions de 8 à 2 h. —• Parce que la Maison n’a pas été ouverte pend.In guer. — ARTIST1C PALACE-CINhMA, plaço Liedts. «Son sang pour la Patrie », films guerre Pathé. — HURRAH FOR HOOVER AND WILSON. Spécialité Drapeaux Américains. Vandeputte. rue Saint-Jean, t — Cinésnn des S*rinccs' — Du 6 au 13 décembre, grande exclusivité : l»e iSïttrljre de SI Iss Cavcll. Communiqués — l’assistance discrète, qui avait Interrompu pendant trois semaines Ja série du scs conférences, les reprendra à partir du vendredi 0 décembre. Elles so suivront de semaine en sematuo, à'5 heures, en la salle de l’Union coloniale, 24, ruu do Stassart. A la prochaine séance. M. Pli-rro Graux, avocat, parlera do « La Reconnaissance ». L’Assistance Discrète so fora un honneur d’accuclllir gracieusement à scs conférences, les olllclors 1 des armées alliées ot belge. i — Le Comité laolionols du « Foyer des Orphrains » organise uno grando vento do Jouets, articles do maroquinerie, do papeterie, etc., dans lo magnsin d'exposition qu’il vient d’ouvrir, 127, ruo Léopold ' (plnco Communale do Laclccn). THÉÂTRES Los « Chaqucrs », c'est le nom do la troupo théâ- trftlo do la 3’ division britanuiquo, qui donnera dos représentations au théâtre de la flatté, pendant cinq Jours, à partir du lundi 9 déoombre. Tous les Jours do 4 à 6 U„ excepté lo jeudi, los spectacles, oomposés do ohnnts, danses, skot- olios, oto,. soropt exactement les'mêmes quo conx qui furent organisés aux théâtres du front, situés on Bolglquo ot en Franco, à trois ou quatre milles dos tranchées. La recotto sera versée à des œuvres do ohnrité belges. Nécrologie On nous prlo d’annoncer la mort do. . - llrncst-Loiils do ’l’otuf sous-lieutenant au 3» carabiniers, tombé au c)mmp d’honneur lo 28 septembre 101B. Un service funèbre sera célébré le 7 courant, à 10 heures, en l'église Saint-Jacques, placo Royale. Le présent avis tient lieu do lettre do faire-part. — Monsieur et Madame Fernand VILLERB-DE DONDBR. et là famille, et, rue J. iicsme, à Koekelberg, remercient pour los nombreuses marques do sympathie qui leur ont été témoignées à l’occasion du deuil cruel qui les frappe, — M. l’intendant militaire retraité Tl, Vandeveldo ct_ Mme If. Vandeveldo ont l'immense douleur do 1 le mort do leur enfant unlqne Cérnrd VANnEVELDE, sous-lientenant au : 2* régiment do chasseurs a pied, décoré do la orolx de guerre, tombé nu champ d’honneur, h fltoepo fFtandre Orientale),, lo 3 novembre 1918, à ra K0 do 24 ans. Un servico funèbre pour lo repos do son âme feorps présent) sera célébré en l’égllso paroissiale de VII- vordo, lo 6 décembre 19t8. — On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuvo BENEDETTI, néo. Elisabeth Hcnfcons, décédée à Forcst. à l’âgo do 73 ans. Les funérailles; suivies do l'inhumation au cimetière de StiJélso-len-Noode. ont eu Heu dans la plus stricto intimité. Un servico pour lo repos île son âmo aura lie.u ullé.rleuremont, ' — — On nous prie d’annoncer la mort do M. Julien DECREZ,' décédé inopinément k l'Age do 60 ans, Lo service funèbre sera célébré le 6 décembre, à 10 b. Réunion â la mortuaire, 61, avenue do la Brabançonne, fi 9 h. 3/4. • — Mmo Charles Rom- et scs enfants ont la profonde doulenr do vous faire part de la mort do Madomolsollo ISABELLE IC IR K, décédéo lo 2 décembre 1918, dnns sa 73* année, après uno courte ot pénlblo maladie. L’enterrement a eu lieu dans l’intimité, 60, ruo Justo-Lipse. Lo présent avlR tient lieu do lottro do faire-part. — On nous prie d’annoncer la mort do lïSadame venvo Guntnvc IL ESI Aï ït E née Anna-Marie LAROSE déeédéo â Bruxelles le 4 décembre 1918. Les funérailles auront Hou le vendredi c courant. Réunion en la mortuaire, h 10 heures, 2, rue des Cultes. ’ Le présent avis tient lieu de lettre de faire-part. NI fleurs ni couronnes. — On nous prlo d’annoncer la mort do r'ffl'TIlilWjSelrtllBlfflîSK'S dépédéo inopinément. Les funérailles auront llcii dans l’intlmlté le a décembre 1918, avenue Emile verhaeren, 25. Le présent avis tient Heu do lettre do faire-part. — Monsieur Jean-Jacques FREDEKICKX et ses fils Jean et François nous prient do faire part de la mort do Monsieur Ai,, er Frsderickx engagé volontaire, J" sergent au 16» de llgno, décoré de la Croix de guerre, décédé à Adlnkerke le 28 novembre 1918 etfnhumé à La Panne le 2s novembre. Lo" présent avis lient lieu de lettre de faire-part. 448, chaussée de Louvain. — Lo 4 octobre 1918 est mort pour la Patrie, à Moors- ledc, le sous-lisutcnant d’arifllerlo fllAYMONO THOMAS décoré do la Croix de guerre, fils aîné de M. Paul Thomas, professeur à l’Université de Gand. Un service funèbre sera célébré ultérieurement. Le présent avis tient Heu de faire- part. Au nom des famll.lcsTliomas., Chalantoa et Séant. Oand, 41, rue Joseph Plateau. Bruxelles, 20, rue champ du Roi. — Monsieur et Madame Georges (UNION ont la profonde douleur de vous faire part de la perto cruelle ot Irréparable qu’ils viennent d« subir en la personne de leur fils unique, le major adjoint d’état-major - Ginion, Hector Chevalier de l’ordre de Léopold et de l’ordre de la Couronno Décoré de la Croix do guerre tombé glorieusement pour la Patrie le 4 octobre dernier à Moorslcde.- Le corps sera transféré ultérieurement à Ixellcs. PAPIERS ET CARTONS EN GROS. La .Maison J. HdNDRIGKX et Cio a l’honneur d'informer sa clientèlo qno les bureaux et magasins ont été transférés do la ruo d’Artois, 47, k la ruo do Bodo- gkcm, 86 (près la plàco Anneessens), Bruxelles. LAINE, BAS DE LAINE, CALEÇONS 23, avenue Princesse-Elisabeth, 23. Scbaerbeek. » THEATRE du “ WINTER-PALACE MARDI 10 DECEMBRE, à 3 U. 1/2 P2tEH£3ÈKE MATINÉE DE GALA avec MM. Ansseau, Chantraine (qui chanteront chacun un air patriotique inédit); Vermandèle, Ed. Lambert, Renson; M ,u « Ruine Christian, MoUtoret Germaine Eycrs. La location est oùverte. THÉ (FtûYÂ! 23,cli,deWayro ..in,,, B ■ m Tous les Jours orchestre Danses — Attractions. Spectacles du vendredi 6 décembre. MONNAIE, PARC, prochainement réouverture. OLYMPIA, 8 h. 1/4. Belgique. - MOLIERE, & 8 b.. Lo Baiser do Simone. SCA LA, 7 h. 1/2, Ouf ! ils sont partis 1 VAUDEVILLE, 7 h. 3/4. Les Joies du Foyer et N'to promène donc pas.. TROCADERO, 8 h. 1/2, Les Canadiens. BONBONNIERE, 8 h.. La Cure de l’abbé Javel. W INTER, 8 h., Sous l’Epaulette. GAITE, 8 h.. « Français, Anglais tel qu’on le parle ». SCA LA, 8 h., Bruxelles dans do beaux draps. ALCAZAR. 3 h . Obnss ! HOTEL DES VENTES 1 2-1 3, place de Londres, 1 2-1 3 IXELLES Par ministère d’huissier, 11 sera vendu aux enchères publiques, LUNDI 9 et .MARDI 10 décembre, à 1 h. 1/2 s UN (XlNFORfABLE MOBILIER PIANO (Evcraerd, Part*) TABLEAUX. .PASTELS . Pour détail TiVn/tei+i/vn • 8 DECEMBRE, do 10à midi voir i-iAf/Uololt/U ■ et de 2 â5 heures. 10U88' Au comptant, io p. c. pour frais. A y IQ La Direction achète et accepte pour les ventes A t IO» publiques : Mobiliers, Tapis, Rideaux, Pianos, Coffros-forts, Objets d’art, etc. Prise gratuite. Veilles pul)li<|iics toutou les semaines. Laboratoires Qpflma Société Anonymo à Bruxelles Messieurs les actionnaires et porteurs de paris dô fondateurs sont convoqués en assemblée générale ordinaire, au siège social, so, Grande rue au Bols, & Scliaerbeek, lo Jeudi 12décembre, à 2 heures. ORDRE DU , JOUR : 1. Rapports du Conseil d’Admlnislrfit.et du Commissaire. 2. Approbation du bilan et du comptcde profits et pertes. 8. Nominations statutaires, 4. Décharge de leur gestion aux admbilslratcurs et commissaire.  V Pour assister à l’assemblée, Messieurs les actionnaires devront so conformer à l’article 25 des statuts. Les actions seront déposées au Crédit Anversols ou à ses ag< nres en province, à la Caisse do Reports et do Dépôts, à Bruxelles, ou au Siège social. 883 CREDIT flifVERSOIS (SOCIETE ANONYME) Siège social : k Anvers, 42, Courte rue do l’Hépitnl. - MM. les actionnaires sont priés d’assister k l’assemblée générale extraordinaire do la Société, qui aura-liou iVAnvers, nu siêgo social, lo 19 décembre 1918, & midi, ORDRE MU JOUR: Révocation dos deux imminlstratcurs allemands. Pour assister à l'assemblée générale MM. les no- tiohnairea sont priés de so conformer à l’articlo 16 des statuts, c’est-à-dire do produire un certificat ilo dépôt do lcnrs titres olfectué six jours nu moins avant la réunion : A ANVERS : au siègo social, 42, Courto ruo do l’Hôpital; A BRUXELLES : an siègo du Crédit Anversols, 30, avonuo dos Arts, ainsi quo dans toutes les agonccs do Bruxelles ot do provlnco; A BRUGES : au Crédit des Flandres, 35, ruo Flamande, ainsi que dnns sus agences; A HASSELT : au Crédit Limbourgcois. 35, Marohé aux Avoines ;• A ROTTERDAM : k l’Informatio Knntoor der Bank Crédit Anvcrsois. 128A. Wynstraat; . À LONDRES : k l’Anglo-Bolgian Agcnoy Winchester Houso, Old Broadstrcet; A PARIS : au Crédit Mobilier Français, 30-32, ruo Tnitbout; A GENEVE : au Crédit do la Sulsso Française, place . do*la Synagogno, 6; A BALE : à la Banquo Cemreeroialo do Bâle; A ZURICII : à la Banque Commerolalo do Bâlo. MM, les propriétaires d’actions nominatives désirant assister â l'assemblée doivent, faire connaître leur intention au Conseil d'administration six jours avant la réunion do celle-ei, 6114 OBJ. PERDUS PERDU petit griffon bruxell. tr.vieux, rép. au nom Loulou Kapp.conl. tr.bonuo réeomp. 25,rue Murlllo. :<i»8 PbKUll pr. pl. Communa le. Ixellcs, fox fcm., Cora, méd. 1913 n® 31370 ou 31372. liée, 6..r. de la Crèche. 34'j PERDU mardi soir placo Ste-Orolx ou re«lé s. tr-arn 94. chieuno rkipperk. Finette. Bon. réeomp. 56. r. Victor Orcyson. 56. 3617 pers. d'âee, épr. par la Ç', ,e £;- perdu dlm. ont. ml- ‘®V f. b., montre dame av. ch ai no hom. or. 27. qu. PERDU mardi soir onv. Nd croix do guerro franç. av. ..2 étoiles, Rapp, récomp./7, petite rno Minimes. 7. 3769 “6 DÉCEMBRE 19tt •s-ffl IB» fil-s- [_BEIÏ. SUJEÏT ONdcm.. mén. mari domcsL d’ini.,femme culs., réf, exlg. 41,avenue Pays. :i:t2f ON den)ande servante à tout faire, logée et uoui rie. 48.rue ù’Or- 2771 ON DEMANDE fille k tout faire. 18, rue du Chemin de 1er. c!(>5 OH DEMANDE - servante tout faire, 44, rus Archimède. 41:1* PERDU lo 25 noverab., entre ruo Bailli et r. Tangue- Baie, manchon renard gris Rapp. 60 fr. réeomp., ruo Longue-Haie, 8. 37î)i La personne qui par mégardc a ramassé le col de Skungs au Cinéma-Théâtre, Pto do Namur,est prié do bien voul, le rapporter au propriétaire évacué de Lille, 33, rue de Ja Commune. 4014 ON DEMANDE fille tout faire,10,rue Grands Carim-r. 41S4 MENAGE 2 pers. dern. serv.t. f.con.euls.bourg.Pas laver ni re.p. 58,avenue du Vert-Cbas- seur, Uccle. 4123 ON dcm.serv.c-uislnlôrc, bon. références. 10, avenue ; des Gcrmalns.do lu-12 h. 4<>53 VOLE samedi 21 nov. vefo de dam*, le voleur nctlt noir. 125 fr.do léc.à celui qui ram. 58.boni.Léopold II, 3932 PERDU mercredi 4, un collier perles fines avec petite rnédallle.or, teiedu Roi. Très grosse réc. lo.rued’Egmont. 4184 PERDU dans la matinée do mardi 3 décemb,. une farde en papl-r bleu, conte», val. A11 ei irad d :' ( ü el sc n k 1 r ch en et IUicin, StaliiwerkeJ.Récomp. à qui raiiportera 50, avenue du Paie, St-Gilles. 4138 l’ERDU samedi entre Bourse et Poste, 1/111.1000 mark.Réc. 600 fr. ltap.Ag. Rossel. 4138 G CFFR. B’EHPL. UN DEMANDE fille à tout faire de8à2h. 03.cll.dc f/ouvaln. 4‘>5i ON demande fille à t. faire da campagne (pr>-s$é) Cl.r. Verte St-Josso. 1 éUlge. 41)7* ON dein.g('i-vaniet.falre,3),r. de Eutele.se pris. 9 à 12 h. b. gages. Kéler.pxlg. 408S ON DËOTÎ\NDE bonne d’eufams. io, bouler, du Nord. 4u}i ON DEféTTtTnÊ fille de quartier, Men au et 7, rue Cr. spi-l. 4102 ON DEMANDE fille de quartier s.bien coudre 42,rue NVuve. 4lo5 ON dem. bonne sael). cuis. b. petit mén. un entant, b.gages réf. exlg. Se pri-s, apr.-midl. 747. eh. de Waterloo (Bois) sonnez 2 fols. 4101 ON DEM. fille k t. fe.lro.' b. gag., pas lav.. réf. exlg. 16. r. d'Allemagne. 3512 ON demande domestiques-’ infirmiers.Mais Santé, Kvcre tram 50, après-midi. 3223 ON dem. ser. sacl). b. culs. So prw.de 9 à 12. 63, av. Voltaire. S<h Cerl.cxlg, 3205 SI KNO-DACTY LO es: tUm. iierlre Z, X. 15, Ag. Rosse;. 3813 j Société d'.issuranc. demande ; employé âgé de 25 ans au j moins, sachant calculer vite j et bi> n (condition - sine qua non»). Ecr. en Indiquant âge, références et prétentions. Ec. ‘ O.F.P. 3, Ofilce Publiclté.529? ; ÔH OEMANÜE I fem. pour nettoyer magasin * le mat.lttut. te prés.s) pas c. ! 8i,av.Tolson d’Or. 3C5ü ! IMPRIMERIE Ou dem,ehef d’atelier, b. réf. 7,r.de la Cuiller, Ri ux 3298 ON dem. bonne serv.-euh>ln. 35-40 ans,propre et active, b. gag. mtl leures référenc. ex, 33,rue Beckers. 10085 ON dem. bonne servante s, b.cuis., bons gages, ref.exlg. 7,r.de la Princesse. 3532 ON DEM. Ou, rue la Croix de Fer. fil. de quart, prop, et tranq. Pas de coût. Se présent, vendredi erit.ld 11. et midi. 3GS0 ON DEMANDE bonne servante. bons gages. Aven. Boglor, 240. 6658 ÜRtiGU. S f t tnS, 330, r. de Mérode dem. garç. b. cour. compt. et courges. 2935 ON DEMANDE j bon cocher livreur conn. bfen la ville. Se présenter av. ecrt. àLaNutricla, r. Fransman, 142, Laekcn. 52»! ON DEMANDE terv.-eols. et fille quart., 62. bout de Waterloo, 62. près porto Louise. Rrtîér. exlg. Bons gage s 3f07 ON DEM. sorv., pet. ntôn., 44. r. Ern Bannlng. prê^ Bd Militaire,Boas gag.SOTj BUREAU comm. cherche demoiselle C4mpt., sténo-dac- tylog., connaissant l’anglais. Ecr, luit. K. S. T. 100, Agence Rossel, Bruxelles. iboS2 ON .DEM. forte fil. camp., pas Jav.. un peu culs. Rue Van Schoor. 17. Sch. 8874 ON dem. serv. à t faire. prop et act. bons gag., b. nourrit., p. appartem. Se prés. é5.aT.r^>u!s Lepoutre, att 2e. Référ. exlg. 80Q COIFFEUR Maison BARDIN, Si, rue-de FEcuyer, demande coiffeur du dames. asoi- WWAWVééAViSW.'AW/ééM. ON demande placier séik-nx’ actif avec ou sans cliente.e pour visiter droguerie, épicerie, article Introduit. App. et commission. Ec. en Stipulant âge et références A. B.D.X. 201. Ag.IlOSSCl. 10075 OH DEM. prop fil. k tou» faire, tr b. renselg. exiff. Rue d‘Aren,b-»rg. 3A 3 55 ON DEM. Sfrv..cüU..d P 1 1. mén.. pas Icns.. b. gag Ch. d’Alsemberg. 508, mat 3503 ON DEM. bon ouvr. men nier au moul. Piérart, à Nivolles Iwii salaire. 2878 OüUJPEUSE Mais, do couture ch & ooupeusa tr. capable. £ T. 25, Ag. ROSSOl. 297: MAISON Seurz-siurbelIe,Pit, rue Neuve, dem. dlle Interne avec bonnes référ-n«es. 2693 ON dem. Jne Gl. p. aider ménage, de préf. de camp. 22. rue Lens, lxelles. 8730 ON DEM. fil. à t. falrê.pet. ménage, mais, fenn Rue Froissa rd. 59 3733 ON DEM. bonne servante k tout faire B. 0. Rue dti-. Page. 12 Ixellcs. 3«29 on dem. p. envlr. I<» 16 cour., bon. culs., sér., de 30 k 35 an6. av. b. référ., pag. 70 à 80 fr. Ee. Jus».10 Ct. M.M.S9. Ag Rossel-'ffte ON dem. 2 Jeune» fllhs.. de préf. de la camp., une sach. coud..Faut, sa ch cuisine. Bon. rê' Prés. le mat. 35. Bd Rlsrhoffsh.-'lm. 87Qq ON DEMANDE servante à tout faire. Rne F. Pelletier. ?4. “ 309* ON DEMANDE bon camionneur pour l iè- res en bouteilles. 6. r. Léo- pold Courouhlo. • 3617 COIFFEUR demande bon demi-ouvrier. 37, ruo do Flennes. 37 (Midi). 3329 VERNIS • PEINTURES Maison import. dem. magasinier au cour. Ecr. C. 8. 2. Agence Rossel. 3431 ON DEM. bonnes serveuses et pianiste dame p. nouveau bar Pioadllly, 43, Calorie du Commorco. So présenter entre 2 et 4 h. 2727 ON DEM. jeune femme p. faire quartier 7 h. A midi. Avonuo Albert, 156. 3455 ON DEM. 2 bons ouvriers cbatiff. p. oond. chaud. A vapeur, un mécanicien. Bc. N. B. R. Ag Rossel. 3366 DOM. Jardin, ret dem. av. bons ccrtif. Av. Hamoir.64, Ucolo (Observatoire). 3327 COIFFEUR dem. un Jcuno homme sach. b. raser. 11, rue Ad Lavniléo. Mol. 3235 COMMERÇANT , bien établi, cr. magasine, otiov., bateaux, oueniéie. choreho retirés, génér. uv. dépôt do firmes franç. ct nugl.. p. art. cafés et part. Ecrire Z. T. 4. A l’Aocnce ltnpscl. Bruxelles. 3f 15 CONFISERIE dom. j. fille pour nid. niagas., b. app., log.. nourr. B. ccrt. exlg. Bue Neuve, 98. 3341 MEDECIN demandé pour environs do Liège, gros fixe. Ecr. sous B. O. D. 20. Agcnoo Rossel. 3252 ON DEMANDE un tr. bon tourneur mécanicien. Inu- ttlo si pas très capab. dans l'automobile, très bon salaire. Wautier, 38. rno du Remblai. 38, Brux. 6272 on dem garç.-boucher au cour., nourri ct logé.Aven, de Solbosch. 6. 3602 PATISSER. 7, rue Progrès, dem. Jn? fil. p. lav .mtioy. nour., log.. un g. 40 fr 3(17? ON DEM. garç de peine.célibat.. nour. Pâfls. Wt-hrli, 12. Bd Anspacb. 3681 ON DEMANDE fille à toux faire. Avenue de Solhosch. 6. 3093 ON DEM. fille t. faira. rét. exip.. bnim p? c-.. pet. Br ), 63. r. ON DESt servante t. faire, pas laver, botfs cap. Rne du J.foKlte. 15. Nord. 38^2 ON DEM. fil. A t. faire. »a. chant b. c«L« bourg B- n* p.-trr.s S’adres. 10. rue du Buhron. onary. lA>nise.3878 ON DEM. sntv. k t faire. I>en coût . prop. et hon-.ca- tholln- IM. nie Frolssard. Se niés 0 h. mat, k 9 h.»s83 ON DEM. servante k ». fre gag. 50 fr. Se prés, cbaus. Waterloo. 602 Ixcl. 3885 ON DEM. fil. k t.faire.con. culs, bourg., pas lav.. g. 50 fr. 6. r. Américaine. 3888 TAILLEUR dem. bon demi ouvrier, trav, nss. 48. rue Marie Bourgogne. . SSCI N DIVERSES A VENDRE d'occasion 2000 kilos de CHARRON et 150klI. de POMMES Dlî TKRRE.S’ad. 0, sqn. Marie-Louise. 373» Bguï1G.C.D Batî'ûemaecker P, RUE ULENS, 9 Service Brux Ile* - G ni et vlce-versa. Départ proch. Samedi le Tciurant à midi Marchandises pouvant être romtnes Immédiatement. 39 )t PARIS ot Cenèvo. Partant lundi, jo mo ch. do t. miss. Ruo Ecuyer, 6. lcr ét. 3819 MONS. désire aller k Paris en auto. Faire ntfres A E. W. 166. Agcnoe Rossel. 3771 MILITAIRE OU OIVIL appelé par fonction» en pays Rhénan occupé pourrait se voir.confier mission commerciale rémunératrice permise par autorité militaire. Ecr. M. Z. T-, O (lire Publlclté.Brux. 530» DENTELLES-BRODERIES 11, rue Paul Devaux, dem. vendeuse cxt., au cour. ar. tlclc, référ. exigées. 3G59 ON DEM. jeune fem. d’ou vrage .tous les Jours. Rue Saint-Jean. 15. • 8654 •o-gHHS-a-B-a. p VÉLOS, AUTOS ON OEM. Jnc-fll. OU frm. t. l. J;, de 8 à 12 h. Aven. la Brabançonne, 105. 3704 ON.DEM. fem. ou Jtio. fille le AUTOMOBILES J’achète en bon éut ct pneu» b.iulx. 2i.r.St-ricrre. 888» 8 PNEUS NEUFS 780sur 100, Prix 300 francs. S’adrcss. 83, rue Voglor, 33, Sch, 832» u, ald. mén. tous les mnt. So préa. ■av.-réf. 1 de 12 Jy 2 h., ruo-SneeBsens. 18, Ett. , r--sr'—;—. (aven, d’Aud#gh.j. 3887 1 Imprimerie Rossel et Fils «lARAUE VERMEULEN-DENIS ll. pl. Van Mcenen, St-GUlee . Le service d’autos est rea» forcé à partir ; de. cô. Jour, Hipi-rf. tnïirnal.uour L1UC5281
