. I> JUILLET ** — VN MAGASIN DÉVALISÉ A SAINT-GILLES. Mardi matin entre 4 et 6 heures des «Meurs se sont introduits à i'aide de fausses clefs dans le magasin de M. \Ÿinnestock, Hector, place Loix. 8. à Saint-Gilles. Du tiroir-caisse ils ont enlevé une somme de 1250 francs et pour une centaine do francs de timbres-postes. Iis ont également emporté 600 lames de rasoir Gilette, de3 pipes en écume et autres, de caisses de cigares, des cigarettes. des fumes-cigarettes et autres articles pour fumeurs. La police prévenue a ouvert une enquête. D. (V.) _ J’ACHÈTE TOUTES ARMES ET MUNITIONS DE QUERRE. Fusils allemands, mitrailleuses allemandes, M. G. 08 à 1,000 fr., pistolets allemands, fusils anglais, lance-fusée, balles et baïonnettes, pistolets mauser hausse à 1,000 mètres, 200 fr.; à 600 mètres, 150 fr.; cartouches pleines, à 4 et 5 fr. je k.; lunettes de canon, 200 fr.; lunettes ,’e mitrailleuses, 60 à 80 fr.; fusils n. 95, j25 fr.; fusils n. 98 long, 100 fr.; fusils n. 98 court, 80 fr.; fusils n. 8S, 40 francs. je me rends à domicile sur demande et reçois tous les dimanches. Xavier Bontemps, Ham-sur-Heure. 16124 — UNE KAFLE. La brigade judiciaire du parquet a effectué une rafle, hier soir, dans les dancings du bois do la Cambre et des environs. Une douzaine d’étrangers, dont les papiers n’étaient pas en règle, ont été arretés ainsi qu’un individu recherché du chef d’abandon de.famille et un autre pour port d'arme prohibée. (V.) — FRITES soufflées et croquantes. Beignets dorés et croustillants, Croquettes et rissoles savoureuses ne s’obtiennent qu’avec une friture à J’HUILE IMPÉRIALE. 998-49 — CHRONOMÈTRE BRY. Maximum de variation ; 1 minute par mois. 6-25 — ACHETEZ-EN DEUX ! Une cravate Diabolo modèle breveté et une imitation. Portez-les et après usage comparez. Vous ne serez satisfait qu’avec une Diabolo. — UN PLACEMENT INTÉRESSANT pour les fonds momentanément disponibles est le compte de quinzaine qu’ouvre lî Caisse .Générale de Reports et de Dépôts. Parfaitement sùr, ce compte à intérêt variable —- 2.02 p. c. pour la seconde moitié de juillet — associe véritablement les déposants aux bénéfices des opérations de la banque; les retraits n’exigent qu’un préavis de quatre jours et peuvent d'ailleurs être autorisés en dehors des dates fixées. 690-1 — A LA RECHERCHE D’UN ESCROC Il y a quelques jours, un monsieur correctement vêtu, âgé de 30 à 35 ans, se présentait chez M. Gillet, bijoutier- horloger, rue de ia Montagne, 43, à Bruxelles. Il disait s’appeler P.-G. Dreyfus, de la Maison Dreyfus et Cie, rue de la Banque, à Paris, et commanda un carillon d'une valeur de 4,200 francs. Il remit en même temps un cachet en or enchâssé d'une pierro, sur laquelle était gravés le3 mots ; « Ore et Labor », et demanda au bijoutier de faire effacer cette inscription pour la remplacer par une autre. 11 paya au moyen d’un chèque de 2.850 fr. français, payable à Paris. Il fut convenu quê le carillon acheté ne serait livré qu’après paiement du chèque. Ensuite, sous prétexte qu’il avait un cadeau à faire à un ami, il fit choix d’un chronomètre en or d’une valeur de 1,260 francs belges, pour lequel il remit un chèque de 1,000 francs français. M. Gillet lui remit la différence. Le lendemain, le soi- disant Dreyfus se représenta chez M. Gillet et demanda à échanger le chronomètre contre un autre. Puis, sous prétexte de laisser le choix du cadeau à son ami, 1! emportât les deux chronomètres. Depuis, il n’a plus donné signe de vie. M. Gillet vient également d’apprendre que les deux chèques émis n’ont pas été payés, faute de provisions. Plainte a été portée à la police, qui vient de transmettre le signalement du filou dans toutes les directions. D. (V.) -POUR VOS DENTS. Consultes M. et Mme Georges Souweine, chirurgiens- dentistes (ex-médecln militaire 1914-18). 155, RUE DU MIDI, de 9 à 5 h. 981-39 ÏKiLTKE ÏALAT)K SE JETTK rAn I A Atteinte de crises nerveuses, Mme Hubert Otte, née Hubertlne Damoiseau, 29 ans, demeurant rue Hocheporte, 24, à c 1 ■ trouvant chez sa mère, rue Saint-Thomas, s’est jetée du deuxième etage, se fracturant le crâne, le bassin la bras et la jambe gauches. On désespéra de la sauver. jjy (pi ~ LAVOIRS PUBLICS. ' Les machines les plus modernes sont «instruites par MENCH & Co, construc- Uurs, 23, rue Aug.-Snieders, Rrux» 6-260 r ÏWS VÉRITÉ CULINAIRE. Le meilleur facteur de réussite d’une mo2!î??K e t- c ’ est la délicieuse HUILE IMPÉRIALE. 096-46 ~ MURY présente une révélation qui «a appréciée par tous ; CRYNOLINE üb MURY. gone — NOYE EN MEUSE, Camille Beyer, âgé de 42 ans, ouvrier «usine, demeurant rue d’Amérique, à nuy, descendait le cours de la Meuse, lundi un peu avant 7 h. du soir, dans une chaloupe. En arrivant sous l’arche de ! a ril f? droite, Beyer abandonna l’em- au de leau > en s’y tenant «bout. En arrivant dans le premier «mou, la chaloupe fut fortement secouée « perdant l’équilibre Beyer tomba dans e neuve. Il coula immédiatement à pic. S P o? heurs harponnèrent le corps au out dune dizaine de minutes; mais ueyre avait cessé de vivre. H. (P.) ~ CINQUANTE PRIX DE 1,000 FR. en espèces sont attribués au _ CONCOURS des FAMILLES NOMBREUSES par < COTE D’OR » Chocolat incomparable. 92-6 ~ ÜX CADAVRE DANS LA SAMBRE. Un a retiré des eaux de la Sambre, à "UJbWemy. le cadavre du nommé Gré- goire Cultiaux, âgé de 53 ans, demeu- l’Industrie, à Mont-su r-Mar- aienne. Le corps a été conduit à la «orgue. On présume qu’il y a accident. H ( P ) .'-CRAN DS MAGASINS delà BOURSE » ) ra yon parfumerie, du 13 au démonstration des CREMES fv*'DS; distribution gratuite d’échantil- 125-3 -OmANQBAISONS A TOUTE PA R- T. TOMBE D’UNE ECHELLE. .,,°. 3e Ph Gauthier, de Sombreffe. éeh'fi^ en ce ^ e localité, juché sur » tf ^ Un faux mouvement ie précipita „ï re ’ Gauthier, qui a une clavicule — UN TOURISTE ANGLAIS VICTIME D’UN ACCIDENT A OSTENDB. Un Anglais. M. William Rotterman, do Londres, débarquait lundi après-midi de là malle do Douvres et prenait un omnibus d’hôtel pour se faire conduire dans un ftôtel de ia ville. Au coin de la rue Louise, l’omnibus fut pris en écharpe par un camion de brasseurs et culbute. L’An- gials à été relevée avec de graves blessures à la tèto et transporté dans uns clinique de la ville. M. O. (P.l — LA PLUS INTÉRESSANTE REVUE CULIN AI RE, c’est assurément La Cuisine, revue mensuelle de la parfaite ménagère. Dem. spécimen grat., avenue d’Italie. 112, Anvers. 993-47 — ACCIDENT DE MOTO. La nuit dernière, le nommé Jean Bus- schobs, demenrant à Itterbeek, roulait à moto sur la route de Lierre à Duffel, lorsqu'un homme qui marchait au bord de la route vint se jeter littéralement devant la machine. Le malheureux qui était en état d’ébriété fut renversé et grièvement blessé, de même que le conducteur de la moto qui, sous la violence du coc ; fut projeié à terre. Le piéton, un nommé Fr. Goevaert, sans profession ni domicile fixe, et le motocycliste ont reçus les soins du DJ Vandeneuvcl et ont été transporté dans une clinique de Uerre. V. L. (P.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont 5-5 — UN VIEILLARD TUÉ 1*ÀR UNE AUTO. Lundi après-midi, le nommé Moortha- mer, âgé de 74 ans, demeurant route de Lille, à Anvers, a été renversé par une auto, près de la Tête de Flandre. Il a été releve avec une fracture du crâne et transporté à l’hôpital Stc-Elisabeth où il a succombé. A. (P.) — UNE BONNE MAYONNAISE se fait toujours à l’HUILE IMPÉRIALE. — UNE RANDONNEE FATALE. Le cabaretier Giové, de Rodange, faisait une randonnée à moto, accompagné de son ami Alrisse, 48 ans, de Pétange. Au coin des avenues Marie-Thérèse et Guillaume, à Luxembourg, Giové perdit la direction et tous deux furent précipités sur le pavé. Giové est grièvement blessé; Alrisse est mort quelques heures plus tard à l’hôpital. Il était marié, sans enfant. H. fj.) — LE NAPPAGE D’APPARAT reprend son bel aspect de neuf dès que c’est la Compagnie Dentellière et Textile, chaussée de Charleroi, 43, fabricant de nappage, qui a mission de le réparer. 233-14 — ENTRE ALGERIENS. Une bagarre a éclaté, lundi soir, vers 9 heures, dans un café de la rue de la Régence, à Charleroi, entre Algériens, au sujet d’une femme. Un des batailleurs. Ben Mohamed Adouane Akli, a été frappé de trois coups de poignard par Mahamed Ben Arezhim Malek. Son état n'est heureusement pas grave. La patronne, Marie Prince, a reçu doux coups de poignard aux mains. Tandis qu'on soignait le blés- sé, l’agresseur, soudain pris de remords, s'approcha de lui et montra les signes du plus grand repentir. U n’en a pas moins été arrêté. Gli. (P.) Elis no savait p faire pour ses maux ti'eslomac Son journal lui donno une bonne recette. « Depuis très longtemps, je souffrais de l’estomac et je ne savais que faire pour me délivrer de ces douleurs. Ayant vu sur mon journal que les Sels Krus- chen étaient excellents pour l'estomac, j’en fis, dès le lendemain, acheter un grand flacon. J'ai pris et je prends encore une dose tous les matins, à jeun, dans mon café, et je suis heureuse de vous dire que je no souffre plus. Quand mon flacon sera fini, je recommencerai. »Mllc L..., à Paçé-Alençon (Orne). » Quand les sécrétions gastriques sont insuffisantes, vos aliments, au lieu d’ôtro digérés et assimilés, stagnent et fermentent dan3 votre estomac. Les Sels Krus- chen, qui sont une combinaison de six sels naturels, ont, entre autres propriétés, celle de stimuler la sécrétion des sucs gastriques. Prenez régulièrement, chaque matin, votre « petite dose » de Kruschen, et vous pourrez manger de tout sans crainte. Kruschen oblige tous vos organes à fonctionner normalement : il vous débarrasse des résidus qui empoisonnent votre corps et vous fait un sang pur et généreux. Les digestions pénibles. lea maux de tête, la lassitude disparaissent comme par enchantement. Avec Kruschen, vous vous sentez plein d'entrain, d’énergie et de bonne humeur. Commencez à prendre ia «petite doser» dès demain. Sels Kruschen. toutes pharmacies: fr. 12.75 le flacon; 22 fr. le triple flacon (suffisant pour 4à5 mois).817-I 1Æ SOIR Çkiramount MAURICE à ^sfée et est blessé à la tête, a été trans- tib ^ l’hôpital civil de Namur. H. (P.) CORPS, SURTOUT L’ANUS, CONTINENCE D’URINE LA NUIT \letT. LES ENFANTS, ADULTES ET Crkbâ, RDS > “ ASTHME, TOUX, icn,OHITE, OBÉSITÉ ET TOUTES jî 3 MALADIES D’ESTOMAC ET IN- *riN8. Guérison complète et rapide h,...J^alternent nouveau, absolument ^ hase d’extraits de plantes. Vj ® ant,ez brochure en indiquant bien maladie au Grand Institut ÎWn» è- sect - Pr - v ‘ p - 37. rue du ™ n ê_ 78 > Bruxelles. 160-4 RENVERSE FAR UNE AUTO, hî? c °lporteur D..., demeurant à Mer- JT» constatant qu’un sac de marchandi- ait » j dégringolé de son véhicule, se cvo5r <Ie Ie recharger, mais fut U- , . P? r une auto. Grièvement blessé IMmi, *° cor PS> R fut transporté à , A (P ) [àjUOUSIES, VOLETS, STORES IN- Ü11?,’. rY? n Huyneghem, spécialiste, el dcs Monnaies. Tel. 37.28.35. enJi STRES d® etyie, mass., fabric. vend _ 8r°s. Degraeve. 164, ch.Charlerol. l r n? MATRICIDE a ANVERS, toinu aw, ° rapide a mis en émoi le i Populeux de la nie du Couvent, oa habitent les frères Jean Dira i Van ® ae, en, qui ne s’entendent fe«nt s querelles fréquentes qui aur- hiUtiu n . tre eux ont dégénéré en une ku s r meu rtre. La colère arma le «... i^OUls nul îlrtrf a «m /tAiin rlâ qui porta un coup de . a son frère, dans la région du tà&iui ft n tut tran sporté mourant à ij-w" Une hémorragie interne s’étant fitb.î*’ on craint une issue fatale. M. bnHru’ d’instruction, a écroué le - hu ~ 0Us mandat d’arrêt. A, (P.) V«t N RESSEMELAGE parfait '«Meu ». < l u ® ch «* VAN ECHELLE, ht, jji Montagne, 48, chausséo de Wa- *t chaussée de Garni. 167. Tous ‘«'âge cuir, crôpo ou uskldo. 506-13 — FROMAGE « MON CHSRY », » 821-1 le plus économique. — ECRASE FAlt UN WAGONNET. Une locomotive a tamponné des wagonnets en stationnement dans une galerie de la mine, à Ottange (Moselle). Deux de3 véhicules ont déraillé et se sont renversé sur le manœuvre polonais Billecki, 24 ans. Le malheureux, qu’on dégagea avec le thorax défoncé, n’a pas tardé à succomber. H. (E.) — PENDANT LES CHALEURS, la femme distinguée préfère à tous les parfums l’EAU de COLOGNE «EVENTAIL». — GRAVES INONDATIONS. A la suite d’une pluie torrentielle, qui est tombée pendant trois jours de suite, plusieurs puits et stations électriques du bassin du Donetz ont été submergés. (E.) — TOUT VÊTEMENT et tout article qui complète l'habillement pour dames et fillettes' s'achètent à- des prix avantageux à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire. 287-1 — ACCIDENT D’AVION. A Lloyd Minster (Saskatchewan), un avion est tombé sur le sol. Deux de ses occupants ont été tués et un troisième grièvement blessé. (E.) j — NOS CAFÉS ont la qualité de leur; prix ; nos thés valent largement, leur argent ; nos objets d’art japonais sont 30 p. c. moins cher. 7, Plattestecn-Bourse. — POUR PRÉVENIR ou guérir les rhumatismes employez chaque jour en frictions i’Eau de Cologne Hôtel de ville. — UN AVION S’ECRASE SUR LE SOL. — Deux tués. Un avion allant de Melbourne à Sydney a pris feu et est tombé au moment où il survolait la ville de Temora (Australie). Le pilote Geddes et son mécanicien ont été carbonisés. (E.) — POMMADE RADIUM guérit radicalement l’eczéma. En vente t. les pharmac. — UN AUTOBUS SE RENVERSE. Un autobus londonien s’est retourné, lundi, a Hanwich dans le Lincolnshfrc. Dix-huit femmes qui s’y trouvaient ont été blessées dont quatre grièvement. tE.) — LE SAVIEZ-VOUS ! Vous trouverez chez NOVEMA, 97, rue de Namur, vaisselle incassable, faïence craquelée, articles japonais. Prix ’ très avantageux. 969-34 — COLLISIONS D’AUTOS. A Carvins (Pas-de-Calais», deux autos, sont entrées en violente collision sur la route d’Annocullin. Un entrepreneur lillois, M. Jean Saingicr, a -Hé grièvement blessé, ainsi qu’un de ses ouvriers et sa servante qui l’accompagnait. (E.) — A Pont-à-Marcq, près de Lille, une auto de l’asile d’aliénés d’Armentières a tamponné violemment l’auto de Moens, mercier. La fillette' de ce dernier a été tuée. P. B. (E.) — A Fives-Lille, rue Pierre Legrand, l’auto de M. Léon Rubin, 25 ans, commerçant, 12, rue Inkermann, à Lille, a accroché l’arrière de la motocyclette, montée par bL Achille Boidin, 25 ans, demeurant rue Duplex, à Hcllcsmcs-lez- Lille. Ce dernier, blessé à la tête, et qui porte de nombreuses contusions sur tout le corps, a été transporté, dans le coma, à l’hôpital. p. B. (E.) — SCHLEGEL-BRAU-PISNER. Essayez, c’est l’adopter. Condit. « Centrale des Bières », 76, rue Georges Moreau. Bons agents demandés. 217-13 — VIOLENTE EXPLOSION DANS UN LABORATOIRE DE PHOTOGRAPHIE.  Une explosion s’est produite dans la matinée à Solera (Seine et Marne). ai. Paul Fardo, opérateur photographe, développait des clichés dans le laboratoire cie son patron, M. Chaussic, lorsqu'une violente explosion, dont les causes n’ont pas encore été déterminées, s'est produite. M. Fardo grièvement blessé, est mort peu après. Mme Chaussie qui se trouvait à proximité a été grièvement blessée par l'explosion. La violence de l’explosion a été telle que l'habitation de M. Chaussie a été endommagée. Une enquête est ouverte. (E.) — QUATRE WAGONS D'UN TRAIN INCENDIES. En gare de Landrecies, près de Valenciennes, un incendie s’est déclaré dans un train de marchandises. Quatre wagons, contenant de la paille pressée, ont été la proie des flammes et ont été complètement détruits. Comme le convoi sc trouvait sur l’une des voies principales, plusieurs trains ont subi un sérieux retard. On croit que le sinistre, qui a causé des dégâts importants, est dû à l’échauff nt d’un essieu.P.B.(E.) — GRAND CAFÉ DES BOULEVARDS Mercredi, réunion des Boursiers. 6-38 — SECHERESSE EN ESPAGNE. On mande de Murcie que le niveau extrêmement bas de la rivière Segura fait craindre des conséquences alarmantes à la population. L’eau manque pour pourvoir aux besoins domestiques. Dans les champs desséchés, les récoltes vont être entièrement perdues. Des mesures rigoureuses ont été prises pour éviter qu on ne puise clandestinement de l’eau à la rivière. (E.) — A I/ASSAUT D’UNE FRISON. Un groupe de musulmans ayant tenté de prendre d’assaut une prison de Srina- gar (Indes anglaises), dans laquelle plusieurs de leurs coreligionnaires étalent enfermés, neuf d’entre eux ont été tués et plusieurs blessés. Quelques-uns de ces derniers ont succombé à leurs blessures. La panique règno dans la ville. I»es musulmans ont détruit de nombreuses boutiques. Pour rétablir l’ordre, des troupes ont été appelées qui patrouillent sans arrêt dans la ville. (E.) — PASSEZ VOS VACANCES et week end à l’Hôtel Maryland. Bouwel-Grobben- donck. Confort moderne. Tél. 96. 29770 d après - pièce de lristanB&IUrd de- 'ffumefciHée LUTTEZ CO.NTRE LA CRISE en employant le savon ÛRO la meilleur marché, les plus balles primes. 6*23 vWAAV’/VVVVWVS^^ CHAMONIX ' MONT-BLANC L’AIR LE PLUS PUR | CENTRE DE VILLEGIATURE ESTIVALE tl D'ALPINISME NATATION. EQUITATION, PECHE, etc.. « Saiton EU : M»i à Ocloirt, ,, Hioer : DicurJbre à Mots. Renseignements au SYNDICAT D’INITIATIVE la mort tragique d’un garçon de terme Mignault. 14 juillet. Le Parquet de Mons a terminé son instruction dans l’affaire de la mort tragique du garçon de ferme Pierre Barnaz, de nationalité suisse, qui fut trouvé à l’état de cadavre, il y a une dizaine de jours, le long d’un chemin, à proximité de la ferme de ses patrons, & Mignault. M. le juge d’instruction Kébers avait fait procéder à l’arrestation des deux cousins, David et Joseph Vandycke, de Charles Deblander et de Jules Godeau, qui avaient, jusqu'à présent, nié énergiquement toute participation à l’affaire. Il vient d’obtenir des aveux complets, sauf de Godeau, qui est pourtant formellement accusé par les autres. Le soir du drame, la bande se trouvait dans un café, où Barnaz, qui se trouvait sous l’influence de la boisson, _eut une altercation avec Godeau. David i Vandycke intervint; Barnaz s’éloigna et 'les quatre compagnons se rendirent dans un autre établissement. Ils s’y trouvaient depuis un moment, quand Godeau vit Barnaz passer; il se dirigeait vers la ferme de ses patrons. jDeblander, qui devait suivre le même che- ! min que lui. l’accompagna avec Joseph Vandycke. Soudain, Joseph Vandycke lança un violent coup de poing à Barnaz, qu’il envoya roulé dans le fossé, où il resta étendu sans connaissance. Son coup fait, Joseph Vandycke engagea Deblander à rentrer chez lui, ce que ce- | lui-ci fit, puis il retourna dans le café où il s'était rendu précédemment et mit son cousin et Godeau au courant de ce qui venait de se passer. Godeau dit alors, en parlant de Barnaz : « Vous allez voir comment on arrange un Boche! » et il partit en bicyclette avec Joseph Vandycke, suivi à pied par David Vandycke. Quand ils furent arrivés auprès de Barnaz, qui n’avait pas repris ses sens, i Godeau s’empara de son portefeuille, pul3 Iles deux Vandycke prirent Barnaz, cha- ;cun par un bras, pour le reconduire à la : ferme Sacré, mais Godeau se mit à rouer le malheureux de coups de pied et de poing. -j-, Lorsque le groupe passa devant ia maison de Deblander, celui-ci vint le rejoindre et il aida les Vandycke à porter Barnaz, mais, à un certain moment, Godeau se précipita encore sur le pauvre homme, qu’il fit tomber si brutalement sur le pavé que l’on entendit « sa tête sonner ». Le malheureux avait eu le crâne fracturé.  Avant de partir avec ses compagnons, Deblander visita encore les poches du garçon de ferme, mais il n’y trouva plus qu’un franc, qu’il laissa. A la suite de ces aveux, M. le juge d’instruction Kébers a décidé de faire remettre Deblander et David Vandycke en liberté, mais il a maintenu Godeau et Joseph Vandycke à sq. disposition. ■ ■ -M. _~ : VICTORIA-MONNAIE Le plus grand succès actuel < Parlant-Chantant Français €. avec fDANIELE PAROLAi Pierre Batcheff - Josseline Gaël > Les French Cancan DES CELEBRES DANSEUSES DU BAL TABARIN Dessins animés NON CENSURE. NAAAAA/WVW» a a A MPAGORA LE DEFENSEUR FILM rARLANT FRANÇAIS avec L. LAGRANGE et MAXUDIAN Act. Son. et pari. Fox et Eclair Informations diverses y Qui fabrique ï — Dana le but de compléter notro documentation, les fabricants ou propriétaires des marques de fabrique des articles désignés cl-après sont priés de faire connaître leurs noms et adresse à l'bfflce Commercial de l’Etat (Production belge), 15. rue des AugusUns, Bruxelles: Crochet en diagonale pour retenir la corde d'une pcrslenne marque «Pince-corde (29.591 P.)’> Banc d’équilibrage pour axes de machines (29-5S9 P-); Chewlng gum marque « Smltlil » <29.618 P.); Tapis-moquette marque « Gladia » (29.629 P.); Lits do camp en bols (29-G08 P ): Baguettes en fer blanc un peu ouvragées destinées A encadrer de petites places et gravures (29-647 P ). V La tète de Saint-Ignace. — Les Jésuites célèbrent, le 31 Juillet, la fête de leur saint fondateur, Ignace de Loyola. Arrivés en 1542. en Belgique, Us se fixèrent à Louvain; en 1640, le Jubilé pour leur centième année de confirmation fut commémoré à Tournai. Le vendredi 31 Juillet, en ltégllse du Gê3u, rue Royale, 11 y aura, (t 7 heures, messe solennelle; A 6 h., salut pontificat par Mgr Micara et Panégyrique de saint- Ignace par le R. P. HIrkxs, S. J. Du Jeudi 30. à midi. Jusqu'au vendredi soir. Indulgence por- tloncule de saint-Ignace dans les églises de la Compagnie de Jésus. V Chemins de fer du Nord-Belge. —. Exposition de Ylnccnncs 1931. — Train spécial hebdomadaire A prix très réduits pour Paris : Aller : nuit du samedi au dlmanchc.Départ de Ltége- Guillemins, A 23 h. 30: aïrtvêe A Paris A 5 b. 55- Retour : nuit du dimanche au lundi. Départ de Paris A 23 h. 45, arrivée A Ltége-Gulllemlns A 5 h. 37. Arrêt A Huy-Nord, Andenne, Namur, 'famines, ChAtellneau, CbAtelet et Charlerol-Sud. La gare de Vervlers Central délivrera également des billets A prix Tédutts. Pour le détail des horaires, consulter les affiches. Prix des billets aller et retour : au départ de Vervlers Central, Llége- GulUcmlns, Huy-Nord : 2o cl., fr. 131.80: 3e cl., 83-60: Andenne, .'30-80 et 81 80; Namur. 119-80 et 75; Tamlnes. 107-20 et 68-20; Chatellneau-Chft- telet. 102-80 et 65-60; Charlerol-Sud, 98-80 et 63-20- TRIA NON, RIE NEUVE, 68 LE PETIT PATISSIER Lf film qu'on alnis h voir et revoir. yvvvvwvvvwvvvvwvwvvvwv ACROPOLE VAUDEVILLE 100 p. c. PARIANT FRANÇAIS 0N PURGE EEBF AVEC Michel SIMON D’APRES LA PIECE DE G. FEYDEAU LES SPORTS COURSES A BREEDENE Mercredi 15 Juillet, A 14 h. 15 rnix DE SATURNE, 5,000 Ir., 2.000 mèt. — Trontlère (Evans) ... 25|Nosina (VVauthy) ... 50 Matilt (Pratt) 52|Xénie (Kerchovc) ... 47 Sidoine (Speer) 51 Lugny (Brackeleer) .. 47 DERNIERS GAGNANTE : Xénie, Noslna et Matilt. APPRECIATIONS: Noslna barre la plupart de ses opposants. Elle a bien couru A Wellington. NOS PRONOSTICS: Noalna et Xénie, riîl.v DES ETOILES-, 5,000 fr., 1,700 mèt. — Amazone (Wauthy)... 56 Xénie (Kerchove) ... 53 Ohézal (E. Ellls) ... 56 Evanouie (Brussclaer)53 Chandeleur (Waulhy) 53 l'I. d'Am 53 Mllore ( 52 Rosador (X.) 52 Rubicondes <Brackcl.)56 La Tribune (Broady) 50 DERNIERS GAGNANTS: Xénie. Amazone. APPRECIATIONS: Blgorre et Xénie ont fait dcal-heat A cet écart. Distance déjà longue pour la plupart des autres. NOS PRONOSTICS: Xénie et Kvanonle. PRIX AD. DE NEUTER, 8,000 fr., 1,200 m. Max Hais <F.Hopper)57 Cadlval (Palllassa)... 56 Boske (lleapy) 55 Verdure (Morjau) ... 55 Soleil d’Avril (ld.)... 55 Singapour (Klllcan).. 54 Coupole (Speer) ... 54 Glycine (Pratt) 52 Mignonne 52 Pape (Brackeleer)... 51 Donla (Boelle) 50 Warlha (Speer) 49 DERNIERS GAGNANTS: Bolell d’Avrll, Coupole.  APPRECIATIONS: D’assez loin Slngapor vient de précéder Verdure, mais A J5 kilos. Il n'y a plus qu’une livre. Les autres comptent assez peu. NOS PRONOSTICS: Verdnre et Singapour, PRIX DE MARS, 8,000 fr., 1,800 mèfrrs. — Evermont (F.Hopper) 57 Nelly (Speer) 55 Ignlta (Morjau) ... 55 Kourgane (Evans) ... 55 Vivat (Brackeleer)... 54 Chah, et A. (Hoed.) 54 Gesleroy (Pratt) ... 52 Curiosité (Speer) ... 52 DERNIERS GAGNANTS: Malden cette année. APPRECIATIONS: Evermont, quoique n’ayant rien (ait en plat cette année, doit eans doute tire préféré au réste du lot. NOS PRONOSTICS: Evermont et Nelly. PRIX DE GAND, 6,000 fr., 2.200 mètres. — Gén. Watts 2180 Banffshlre B. . ■ 2200 Illustre ... 2180 Fox Trott ... ... . .. 2220 Ouénon ... 2180 Ange Piton ... . . 2220 Klfenkroon . .. ... 2180 Klkl . . . 2220 Donaoé ... 2200 Velours Guldenkroon 2200 Fleurie Eclair H ... 2200 Lucien .. . . 2220 Hébrides ... 2200 Faucheuse ... ... . .. 2220 Hereiilamim 2200 Bonne Fol... . 2220 Dfmfvsey 8\v. 2209 Brochet ... . .. . 2220 î.'wH'win ... 2200 Gauloise ... ttrnitoi! <!’Or ?•>{■)* \lrn!ft OADj "h:ii Fr.rii M 2'." v > N'oblKsslmu* . 22*0 Hcn, Baker 2200 Oompalre ... 2280 -z—1 -nu unwis—is NOS PRONOSTICS: Ulgh Farbè» «t Doaaoï. FRIX HERCULE. 6,000 fr., J.COO métrea. — Xatanga (Brusselacr) 61 Amazone... ... ... ... 52 Fl. d'Atnour (Evans) 52 Yarca (Boelle) ... ... 52 Coderoy ... 52 Curiosité 52 Fiattl (Theuv.isjea)... 54 Loulou ... M Vivat (Berckx) 51 Chanlllert 64 Raphia (Kerchlve) ... 53 DERNIERS GAGNANTS: Concurrents Malden. APPRECIATIONS: Runner up de YoukJ. Cha- bel el Akra précédait une partie de ce lot. Ka- taoga a gagné en haies. NOS PRONOSTICS : Katauxa et Chqbret cl Akra. PRIX PEGASE, 8.000 fr-, 2.400 mètres. Primitif (Deoatgre).. 54 Llghl Fout <!d.) Submarine <X.) Le Chou (S. Ellls).. Doclâand (Evans) .. 54 53 52 51 Carmin (Heapy) 62 Cornwalla. (M.Kerch.)5S Ma Mie (Morjau) ... 56 N'icolet (Speer).. ... 55 Koblnor (F. Hopper) 55 Roesbroek (Palllassa) 55 DERNIERS GAGNAN Carmin. APPRECIATIONS: Il suffit de comparer les poids de cette course A conditions ave clés handicaps publiés pour apercevoir la situation avantageuse de Carmin. NOS PRONOSTICS: Carmin et Boesbrasek. TS: Verveine, Le Chon, COURSES AU TREMBLAY Mercredi 15 Juillet, A 11 heures. rRIX HARICOT, 10.000 tr„ 1.600 mètres. — PRIX VEBSICHT, 10,000 fr., 1.400 mèt. _ PRIX SIR BEVYS. 10.000 fr., 900 mètres. — PRIX UAMPTON. 25.000 fr., 2.500 mèt. — PRIX LORD OL1FDKN. 10.000 fr.. 1.000 m PRIX CALLER OU, 10.000 Ir., l,$00 mèt. — Favoris du e JOCKEY » 1 Ecurie Unzue et Reine Hortense. — Ecurie Finement et Alta. — Nagasaki et Josna. — Detrl et Ski. — Laeken et Grand Cercraony. — Sillon et Faldherbe. ■ Favoris d’ « AUTEUIL-LONGCHAMP » : Vailadolld et Preraislas. — La Furka et Mar- vejole. — Dar Glrl et Ecurie H. Count. — Delri et Eucrle Mac Greery. — Laeken et Grand Cere- mony. — Yvetot et Sldzoumk. HIPPISME LE CONCOURS HIFPIQUE INTERNATIONAL DU ZOUTE Le troisième concours hippique International du Zoute aura Heu les 17, 18 «t 19 Juillet prochain au champ de concours de l’Ooslhoek (Slska). Le 17, aura lieu le handicap (première partie), le concours de cheveaux de selle et le concours d'obstacles. Le 18. le Grand Prix du Zoute, la présentation de cheveaux de selle pour jeunes gens et le parcours de chasse. Le dimanche 19. la fin du handicap et le championnat de saut en hauteur. Les fêtes se termineront par un concours d’élégance automobile. Les épreuves commenceront chaque Jour A 14 h. 30: des tramways spéciaux seront organisés au départ de Bruges et d'Ostende, Parmi tes Inscriptions, on note la présence d'une équipe militaire française et de nombreux concurrents venant des concours de Lucerne et de Cherbourg. JEU DE BALLE LES LUTTES DE DIMANCHE A LA PELOTE Amateurs. — Division d’honneur: ÜARMIONIES. — Harmlgnles, 15 J-, 74 q.: Solgnles, 10 Jeux, 69 q. ClNEY. Première lutte: Amis Réunis (Na mur), 8 i-, 37 q-; Houx, 5 J-. 34 q- — Deuxième lutte: Houx, 8 i-, 42 q.: Clney (Renaissance), 4 J., 29 q- .— Troisième lutte: Clney (Renaissance), 8 J.. 48 q-; Amis Réunis, 4 J. 29 q. Pointage: Namur, 15 points; Houx, 13 points; Clney, 12 points. St-AMAND (Puera). _ Première lutte: Schel- dezonen, 8 Jeux; VroolIJke Kaatsers, 2 J. — Deuxième lutte. VrooUJke Kaatsers, 1 Jeux; Den Dam. 6 Jeux. OPDOnP. — Première lutte: WIHebroeck bat Hamme. — Deuxième lutte: Salnt-Amand bat Hatpme. — Décision: St-Amond, 8 Jeux; WHte- broeck, 4 Jeux. A LA DEMI-DURE CHARLEROI. — Charleroi triomphe de Monticules avec ]5 Jeux pour 11. Les Carolos firent de beaux débuts en Inscrivant 5 A 1 et 7 A 4, au moment où la pluie Intervient. A la reprise, les Montagnards effectuèrent une belle “remonte, prenant l’avance avec 11 à 10. Les Carolos s’adjugèrent les cinq derniers Jeux et la victoire. FONTAINE-CLOUTERIE. — Marchiennes bat Courcelles par 5 Jeux A 10. Les CourceJlois enlevèrent de Justesse les deux premiers repos : 5 A 4 et 10 A 9. Les Marchlennols s'emballèrent et enlevèrent les six derniers leux. Courcelles remplaçait Tllmant et Monnler. FEDERATIONS NOUVELLES CARN1ÊRES. — La deuxième journée du Oham- plonnat a été Interrompue par la pluie. Première lutte ; Cornières, 8: Souvret, 4. Deuxième lutte : Chapelle, $; Souvret, 5. Décision, inachevée ; Chapelle, 54 Cornières, 2-- Cette décision eçt remise A une date ultérieure. EUQUELINNES. — Cousolre bat Haumont avec 15 Jeux A 7. FORCIHES Piéton bat Forchies avec 15 Jeux A 10. LES RÉSULTATS DE LUNDI A LA PELOTE Excellence : SAINT-OHISLAIN. — Après avoir mené par 12 A 4, Bralne-le-Comte se laissa distancer et est battu' avec 13 Jeux 87 qulnzes contre 15 Jeux 82 qulnzes a La Louvlère. * * * Les Epreuves du * * Soir ” Ile Championnat de Division d’Honneur Nous voici A l’acte décisif de notre championnat de division d’honneur, qui, depuis plusieurs semaines, tient en haleine tous tes amateurs du Jeu de balle. Anderlecht (Amis du Sporting), Cambron-St- Vlncent et Jolfmont ont donc les honneur* de la Journée. La foule est venue nombreuse et le bsdlodrorae est comble au moment où le commandant Van Maele aligne au Jeu les équipes de Cambron et de Jollmont qui vont disputer la première lutte, Anderlecht bénéficiant du chapeau.  PREMIERE LUTTE. Cambron bat fncliemtnt Jollmont par 1 Jeux A 1. Les deux équipes sont ainsi composées : Cambron : Mahieux, Vos, Herfelln, Horlalt et Liégeois. Jollmont : Mertens, Colin, Godeau, Cordler et Vanderkelen. L’équipe du Centre ne s’emboîte pas au début, et Cambron en profite pour s’assurer une avance confortable : 3 A 0. Jollmont réagit, marque un Jeu, mais IA se bornera tout son actif. Cambron : 7 Jeux 31 qulnzes, perd 1 Jeu de 10; Jollmont : 1 Jeu 19 qulnzes, cède 2 Jeux de 40- deuxieme lutte. Anderlecht élimine difficilement Jollmont par 1 Jeux A 5. Jollmont se remet au Jeu contre Anderlecht (Amis du Sporting), qui aligne Forton, Ver- straeten, Frlat, Van Rlnsveld et Adams. On débute par du beau sport; des échanges animés et agréables ématUent cette Joute. Les Jeux sont disputés quinze par quinze. Les équipes se suivent pas A pas Jusqu'au huitième Jeu : 4 A 4. A ce moment, Anderlecht se détache légèrement et, mettant A profit deux ou trois fautes de Godeau, remporte de justesse. Anderlecht (Amts du Sprotlng) : 7 Jeux 33 q. ; Jollmont : 5 jeux 33 qulnzes, abandonne 2 Jeux de 40. LA DECISION. Anderlecht l’emporte sur Cambon par 10 Jeux A 4. Après un court repos, les équipes finalistes. Anderlecht et Cambron, précédées du drapeau et du comité de la Pelote du Sud, font leur apparition sur le ballodrome, aux sons d’airs entraînants.  Parmi 1’aaslstanee particulièrement nombreuse, nous notons la présence de M. Dlederich, bourgmestre de SalnUGIItes; Coenen, Dewlnne, Hanse, Petitjean et Van Eucken, échevins. Cambron ouvre le score après 40 A 2, mais Anderlecht réagit et égalise sur point blanc. Les populaires Anderlechtols en veulent encore et passent au commandement : 2 A 1. Cambron s’accroche et, par Jeu blanc, se hisse au niveau de son adversaire : 2 A 2. Par la suite, Anderlecht s’y met carrément. Cambron. au contraire, ne reproduit plus sa belle prestation de la lutte Initiale. Le tableau Indique rapidement 6 Jeux à 2 en faveur des populaires Anderlechtols. Le Jeu suivant, plus animé, est perdu par Adams, qui livre hors cadre A 40 A 2. Le3 Wallons en veulent encore et amorcent un beau Jeu. mais Frlat, frappant outre A 40 A 2, augmente encore l’avance des Anderlechtols : 7 A 3. Les deux Jeux suivants, bien disputés, sont partagés : 8 A 4. F.t voici une belle volée de balles outres. Van Rlnsveld. Frlat et Forton chassent outre; Anderlecht est en vue du but ; 9 A 4. I.'ulttme point est facilement enlevé par le Sporting, qui inscrit donc son nom au palmarès de notre belle épreuve. Anderlecht (Amis du Sporting) : 10 Jeux 48 q-, perd 2 Jeux de 40 et 1 blanc. Cambron : 4 Jeux 31 qulnzes, perd 1 Jeu de 40 et 2 blancs. Balles outra ; Van Rlnsveld 3. Frlat 2. LA REMISE DES PRIX. Elle se fit sur le ballodrome même. M. De vos. secrétaire de la Pelote du Sud, lut une lettre de notre ami Maurice Tonnolr; puis notre collaborateur Georges Détaillé procède à la remise de la coupe et des plaquettes du SOIR. Il insista sur l’appui bienveillant que l’administration communale de Saint-Gilles ne cessait de témoigner aux sociétés sportives locales et souligna la pré- sence du bourgmestre Dlederich et du Collège au grand complet. Il remercia les organisateurs, dont plus particulièrement MM. Van de Puce. Devos et Van Caïuvenherg. Il remit emulîe ta coupe A M. 2>'riat, capitaine de l’équipe gagnante. LES REVUES BELGES Malmédy- — L’Extrême-Orient. — A propos de Pierre Benoit. — Memento. MALMÉDY Un professeur à l’Athénée de Maimédy a transmis à « La Vie Wallonne » une évocation de Maimédy par une de ses élèves. Mile E. Jungblut, âgée de quatorze ans. « Maimédy ! Double clocher massif, collines rousses mouchetées du vert sombre des pins, maisonnettes fleuries aux immenses toits d’ardoises qui rutilent, carrioles rustiques avec leur kyrielle de cruches à lait bien astiquées, vieux cloîtres aux murs épais étouffant le bourdonnement monotone des écoliers, Maimédy, combien je t’aime ! » Ainsi débute, avec originalité, la jeune écolière de 5e gréco-latine. Puis, faisant allusion aux coutumes locales, elle continue : « Cusnées » vespérales où, pendant que les c pétées » ronflent et crépitent sous la cendre molle, tandis que la flamme fuse vers le viel velouté, l’on boit un petit verre en jasant des « macralgs > et des « sotês ». » Saint-Martin ! En houleuse cérémonie, on met le feu aux c hanses » défoncées qu’ont moissonnées des gosses entreprenants. Quelle rivalité féroce entre le haut et le bas de la ville ! Qui aura le plus beau feu ? Los flammes grésillent, se tordent; des farandoles se nouent; des « tralala » sonores s’égrènent dan3 la nuit rougeoyante. De loin, on croirait à un sabbat échevelé... » A la Saint-Jean, sur toutes les têtes innocentes rient des couronnes de marguerites longues et fraîches. Dans toutes les rues serpentent les « cawês »; Ils gravissent allègrement la colline abrupte, atteignent Florlheld où on le3 régale d’omelettes parfumées et de lait crémeux. » Carnaval ! Trottoirs pailletés de confettis, lacis de serpentins, balcons pavoi- sés, cortège somptueux ou burlesques, c rôles » malicieux où l’on rit des pointes décochées au voisin sans savoir si elles ne nou3 égratigneront pas aussi! La bière coule & pleins flots, blonde et gaillarde. Partout la joie déborde; des lazzis s’en- tre-croisent, des c haguètes » poursuivent une proie jolie que se disputaient des Pierrots généreux et enfarinés... » L’EXTRÊME-ORIENT La « Revue Economique Internationale * consacre son fascicule de juin h l’évolution et & la situation économique de l’Inde contemporaine. Y ont collaboré : MM. Louis Franck et Marcel Castlau, Belges; A. Philip, professeur à l’Université de Lyon; J, M. Ryrie, J.-A, Plum- mer et Sir Charles Mc Lood, tous trois En réalité, les troubles politiques et économiques survenus dans les Indes sont nés du fameux « droit des peuples de disposer d’eux-mêmes ». M. Castiau envisage même que la S.D.N. devrait se déclarer tutrice des nations trop neuves ou trop vieilles pour s’adapter aux progrès de notre civilisation matérielle. Elle devrait jour donner des « instructeurs compétents et intègres ». « La Société de3 Nations doit & l’humanité entière de sauver de la misère ceux de ses membres qui sont victimes du désordre. H s’agit d’une œuvre de solidarité internationale et toute temporaire, car il ne faudra pas plus d’une génération, peut-être moins, pour créer les cadres locaux, armature nécessaire au « self govemment » bienfaisant et prospère.  » Ce n’est qu’à cette condition qu’on pourra obtenir les capitaux nécessaires, qu’on pourra rétablir la confiance; et par la consommation de produits manufacturés qui en sera la conséquence immédiate, voir disparaître le chômage et voir renaître une ère d’activité profitable dans les pays industriels. » A PROPOS DE PIERRE BENOIT M. Pierre Benoit est académicien. Tout le monde oublie l’époque où, enlevé plus ou moins par des Sinn-Feln, il faisait, à lui seul, tout un roman d’aventures vécues. Avec lui, l’âv^entùre est de nouveau à l’ordre du jour, M. Henri Gla'lse- ner étudie, dans « La Revue Belge »„ les principales orientations de l’auteur du « Lac Salé ». Précisément, notre compa triote, M. Steeman, vient d’obtenir le Prix du Roman d’aventures pour son livre < Six Hommes morts » (Paris : Champs- Elysées». C’est uno histoire fort bien imaginée. Six amis se sont séparés pour se retrouver cinq ans plus tard, après avoir couru leurs chances. Alors. Ils partageront. Or. au fur et à mesure qu’ils rentrent, les uns après les autres, Us sont abattus mystérieusement. Le détective Wenceslas arrive un peu tard à découvrir le coupable l’un des six hommes qui, renonçant au monde, s’évadèrent en se promettant une amitié fidèle. Ce récit palpitant a de très,’ réelles qualités. « Les Faces Nôtres » de M. J. V. Vandermaesen, prix du Mérite Humain, nous content la quotidienne aventure des mineurs des corons et des houillères : un certain romantisme ajoute son pathétisme aux drames angoissants déjà si puissamment évoqués par M. Pierre Hubermont. Dans « Via l’Alton r’trouvô » (Mons : La Province), M. Henry Raveline narre d’amusantes et pittoresques aventures de joyeux habitants de Pâturages. A côté des romans d’hypothèses scientifiques et des contes d’analyse « L’Homme Neuf », de M. H.-J. Proumen (Courtral : Vermaut). ces romans belges de l’aventure font fort bonne figure, comparés aux récits mouvementés de M. Benoit. La < Minouche » de l'abbé Orner Englebert — délicieuse étude d'enfant, impressions de campagne et satire littéraire — et le fort beau livre < Sous le Signe du Martin-Pêcheur », de M. Adrien de Prémorei, soutiennent également la comparaison. MEMENTO —- Le fascicule 45 des « Annales Prince de Ligue » est consacré aux correspondances du prince. — « Le Thyrse » donne un bon poème, < Les Côtes rouges », de M. Paul Paigen et un conte « Tutu », de M. Constant de Horion. — Le Bulletin du « Comité Interuni- versitalre Slno-Belge » publie le texte de la conférence faite par le Dr Tsu Min Yee sur « La réorganisation sanitaire en Chine ». — Mme Crlck-Kuntzlger, avec la collaboration de M. F. Desonay, parlant des « compléments » de nos tapisseries gothiques, décrit un fragment Inédit de l’ c Histoire d’Hercule », fragment qui fut révélé à l'Exposition d’Anvers. — « Le Folklore Brabançon » termine sa 10e année avec une admirable série d'articles signés par MM. Van Gennep, Gessler, Mortier, Fenteman, de Beer, Marinus. — Le Bulletin de 1' « Association des Etudiants Arbal » donna une intéressante étude de M. Henri Van de Velde sur « Le Nouveau, son rapport à l'architecture et aux industries d’art ». — M. François van Calllie disserte sur de3 questions d'art. — « Démolitions » dans c Les Cahiers de la Jeunesse Catholique ». — Dans € Les Cahiers de Belgique », M. Camille Huysmans parle de l’Institut supérieur des Arts décoratifs, et les articles qui suivent sont consacrés au même établissement. ^ — M. Marcel Poot, dans « La Revue Musicale Belge », s’en prend avec verve à M. A. Boschot, de l’Institut, .à propos du, « groupe des Six », — M. Constant de Horion proteste, dans « Anthologie », contre la partialité des études de circonstances, consacrées à nos... cent ans de littérature. ~ « La Cité et Tekhne » contient une étude de M. S. Brunfaut sur l’architecture moderne. M. Oscar Lejeune, dans « Clarté », parle du prix d’architecture Van de Ven, remporté par M, Georges Hendrickx. M. Yvonas, en août, étudie l’œuvre de ce dernier architecte, — I/œuvre du peintre Piet Llppens est analysée par M. O. Roelandts dans « Savoir et Beauté », l’intéressante revue de M. Marlus Renard, dans laquelle M. C. Burntaux donne d’intelligentes notes sur les belles-lettres. — M. Henri' Puttemàns a donné au « Flambeau » une page d’histoire c Au tribunal militaire sous l’occupation, allemande ». Maurice GAUCHEZ. M. Dlederich félicita tes vainqueurs et remercia la SOIR pour scs initiatives et sa générosité. Un vin d’honneur fut servi au local, où tour A tour MM. Van de Futte, la président du Spoc- tlng d’Anderlecht, et notre collaborateur Georges Détailla levèrent leur verre au sport de la Pelote. A. D. R. LES LUTTES DE MERCREDI EXCELLENCE : Alost : Décision des luttes des 6 et 9 Juillet. Bruxelles (S.-O) : Prix de la Ville de Bruxelles : Estlnnes-Feiuy-Nlvelles. A LA PETITE BALLE AU TAMI8 Marchlennc-Coron. — Marchlenne et Charleroi. PETITES NOUVELLES MORT DE M. MODESTE DULAIT Nous nppenons le décès de M. Modeste Dulait, un des partenaires de la fameuse équipe de pelote de Bralne-le-Comte (lea frères Dulait) qui se distingua de 1887 A 1900- Modeste Dulait avait conquis la sympathie de tous les amateurs, non seulement par son Jeu puissant et régulier, male aussi par son calme et sa grande correction. C’est une figure sympathique que nous perdons et nous présentons A son frère, M. Camille Dulait, membre d’honneur de la Fédération royale de Pelote, nos plus vives condoléances. A LA PELOTE A BRUXELLES-SABLON Prix du Bol, du « Soir », et do la Ville de Bruxelles LES DEMI-FINAI.ES Dimanche 19 Juillet En premier lieu, la gagnant de la veille sera mise en présence de Mazy. Celle-ct est des plus sympathiques et, théoriquement, une des plus fortes. Composée de : J. Delaitle, Schryvens, J. Genot, Longprez et Sadln, l’ensemble est très homogène et l’on s’étonne de ne la voir qn’A la 5e place du classement général. Elle a A son actif quelques victoires retentissantes, notamment contre Oret et Jemelle. Ce team manque un peu de confiance en lui-même. Il possède un rechas puissant capable, même contre les plus fortes livrées, de faire des séries dans le petit-Jeu. SI Schryvens et Sadln confirment leur forme de ces derniers temps, on peut s'attendre A une victoire des représentants de la région de I’d_r- neau. La deuxième demi-finale verra le choc Namur- Rochefort, respectivement 2e et Ire du classement général. Ces deux équipes se sont dèJA rencontrées dans une éliminatoire de ce tournoi, et ont fourni une des plus belles luttes de l’année, en arrivant à l’émotionnant 12 A 12. et 40 A 2- Namur perdit le dernier quinze par malchance, et c'est sa victoire dans le repêchage qui a pu la classer pour les demi-finales. Namur (Pire, Baudenne, Darvlllc, F. Lenolr et Bollc) est une phalange d'une belle homogénéité, et où l'entente règne en maîtresse. Elle possède, par Baudenne, Pire et Lenolr, des livrées adroites et puissantes. En rechas, ces qualités sont des plus méritantes. DarvUle, au petlt-mtUeu, est excellent; Lenolr, au grand-milieu est puissant et régulier, tandis que Bolle est, A noire avis, la meilleure mouche du moment, que les fortes livrées des Anclaux, Flévez et autres n'intlml- dent pas. Rochefort alignera Rosslus. Daune, tlolberg, Bernet et Flévez. Ce dernier est l'as de la livrée; ses balles ont déJA fait de nombreuses marques au second étage de la maison limitant la Jeu du Sablon; de plus. Il devient un excellent cordler. Son voisin Rob est Joueur attentif et difficilement mis en défaut. Holberg est le petit-mllleu idéal, tandis que le grand-milieu, Daune. bon tacticien, rend de très grands services A son équipe. Quant A Rosslus, c'est un arrière puissant aux yeux de lynx. La rencontre de ces deux parties est toujours un régal pour les amateurs. Ces deux demi-finales amèneront la grande foule au ballodrome du Sablon, et ce eera vraisemblablement une des belles Journées sportives de l’année. a. CH. * * * CLASSEMENT DES EQUIPES DIVISION D'HONNEUR ENTENTE REGIONALE D’ATH 1. — Amateurs. Division d’honneur. Premier groupe. J. O. P. Points % Ghlstenghien... 6 6 0 M/54 100 00 Rebaix (V.) 10 6 4 73/90 81.11 Rebalx (L.) 6 3 3 39/54 72.22 Gibeeq 6 2 4 36/54 66 66 Bols de Lesslnes ... 6 2 4 25/54 64-81 Meslln 6 1 6 45/72 6260 Deuxième groupe. Ath 10 10 O 90/90 10000 Ormelgntes 8 4 4 50/72 69.44 Brugelette 8 3 5 44/72 61.11 Ligne 12 4 8 63/108 58 33 Bauffe 10 2 7 47/90 62.22 L’équtpe d’Ath (Lotselet) est assurée du titre de ohamplon de son groupe. II. — Amateurs L Premier groupe. Moustler 0.0 6 5 1 61/54 94.41 Lanquesalnt (P.) *•* 10 9 1 81/90 90-00 Tongres N. D. 10 7 3 74/90 82.22 Moulbaix ... 8 2 6 29/72 40.27 Rebalx (L.) ... OA» 8 0 8 16/72 22-22 Lanquesalt (M.) e.e 6 0 6 3/54 055 Deuxième groupe. Blévène ... 10 8 2 79/90 87.77 Sflly ... 14 11 3 108/124 87.03 Ghlslenghlen ... ... 14 10 4 103/123 83.73 G&ges *»• 10 4 6 59/88 67.01 GIbecq (M.) ... 12 4 8 66/106 62.26 Glbecq (D.) ... ♦ »« 12 3 9 61/108 56.48 Gùndregnles ... 12 3 9 62/103 51.45 Troisième groupe. Rebalx (B.) ... ... 6 5 1 51/54 94 41 Ath 0.0 8 5 3 59/72 91.94 Islères ... 8 4 4 57/72 79.10 Lanquesalnt (B.) e.e 10 6 4 69/90 76.65 Lanquesalnt (J.) .*• 8 3 5 43/72 59.72 Meslln ... 8 1 7 36/72 50-00. A LA DEMI-DURE La finale du Championnat fédéral Nous voici A la veille de la décision de la traditionnelle épreuve organisée chaque année par la F. R. D. D. Depuis 1925, les amateurs du Bassin de Charleroi n’ont plus eu l’occasion d’assister A cette tln&le. Les déplacements coûteux faisaient reculer les plus fervents. Or, au moment où on s’y attendait le moln, voilà que l'on va organiser cette grande fête ballante A un quart d’heure de Charleroi, A Mont-sur-Machlenne. Nul doute que l’on en profitera. Ce sera en toua cas un spectacle de choix. Trois des plus fortes phalanges de la Fédération : Baulet, Farciennes, Roselles, seront en présence et l’on reverra avec plaisir les réputés Joueurs Henln, Laret, Lemaire. Malgré la crise, les finalistes de ce championnat seront dignement récompensés. Au 1er prix, 500 fr. et 5 écrtns valeur 1,000 fr.; au 2e prix, 300 fr. et 5 écrlns valeur 700 fr.; au 3e prix, 200 fr. et 5 trousses de voyage, valeur 500 fr. D’autre prix spéciaux seront attribués aux joueurs les plus méritants. Cette finale revêtira, cette année, un cachet spécial. On va, en effet, voir dea dirigeants de la F. I. P. B., de la Ligue de l’amateurisme, rehausser de leur ptèsence cette finale de la demi-dure. Il faut e’en réjouir. Au moment où, de partout, partent des cris d'alarme, 11 est réconfortant de voir enfin s’élever une, barrière pour réprimer lea abus et amener lea fédérations A cesser une guerre fratricide. C’est donc arec plaisir qu’on verra, dimanche, A Mont-sur-Mar- chlenne, les membres de la Confédération du jeu de balle au gant.C'est de bonne augure pour 1932. N. B. — Les luttes seront arbitrées par M. Foulon, secrétaire du groupement de Charleroi. LAWN-TENN1S LE TOURNOI DU LUXOR T. O. La journée de mardi — l’avant dernière du tournoi — a été de plus intéressante, ta majorité des épreuves non achevées ayant atteint leur phase décisive. Le Jeune Ch. Nayaert succombe d’une manière assez surprenante, en deux sets, devant Claude Baudoux,. Le Rasantbls, en vieux renard, aut brouiller A merveille le Jeu al classique de Nayaert et se qualifia pour la finale du simple messieurs où 11 rencontrera Ewbanfc. Ce dernier profita de l'handicap sérieux que constitue pour de Borman le service militaire pour s’adjuger une victoire trop nette pour être normale. Comme prévu, Mme Ittner-Baudoux se qualifient pour la finale du double mixte. Hunxlker semble devoir fournir le vainqueur en simple messieurs série B. Parentanl et Rostenne, sans avoir sorti leur meilleur forme, peuvent être satisfaits du résultat réussi contre une paire expérimentée comme Ewbank-Baudoux. Ils eurent un excellent début, prenant le premier set assez facilement. Simple Messieurs, série A, — Demi finale : Ewbank bat de Borman, 5-7. 6-1, 6-3; C. Baudoux bat Ch. Nayaert, 6/4, 8/6. Double mixte. — Demi finale : Mme Ittner-C. Baudoux battent Mme Portfelje-Decoen, 7-9, 6-2, 6-3- Simple .Messieurs, série R. —- Quarts de finale : Déom bat Flchefet, 6-0, 6-0; Jamar bat Lecomte, 9-7, 6-1. Demi finale ; Hunzlker bat Jacques, 6-2. 6-2. Double Messieurs. _ Finale : Ewbank-C. Ban- doux battent J. Rostenne-G. Parentanl, 2-6, 6-3, 6-1, 6-3- O. D. I/EXCELSIOR S. O. DE BRUXELLES BAT L’UNION SPORTIVE DU NORD DE PARIS Le Royal Excelslor a reçu le dimanche 12 juillet une excellente équipe parisienne, l’Union Sportive du Nord qui comprend plusieurs Joueur» figurant au classement français. Au cours de cette rencontre disputée avec courtoisie on inaugura le nouveau « club bouse » çul fit l’admiration de toutes les personne* présente*. Voici le» résultats techniques du match : Simple Messieurs. — Ruffin (U) bat Munster- herg (E) 10/8, 1/6, 6/4: Vanderperre (B) bat Pineau (U) 7/6. 6/1: Noir (U) bat Conard (*> 8/6. 3/6. 6/4; Bullen (U) bat Mol (K) 6/L 6/2:
