56“® ANNEE. N° 31 ♦ » • ■ ■ 6 Pages-60C mes EN PROVINCE î 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 français ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE * • BRUXELLES : 16 francs par mois. • PROVINCE t 20 irancs par mois. VENDREDI 6 FEVRIER 1942. ÉDITION DE 16 H. 30 2 EDITIONS BRUXELLES 8ERVICES PARISIENS i 1, Bd Malesherbèè, Paris (8'). Téléphone : Anjou n° 11.90 REDACTION î 21, PLACE DE LOUVAIN, 21, BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234. SERVICES BERLINOIS: 79 - 80, ZImmerstrasse, Berlin, S. W. 68. — Téléph. t 17.16.56 • 13 et 16 H. 30. SALLE DE DEPECHES : 124, RUE ROYALE VENTE : 23. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES : 122, RUE ROYALE, BRUX. Le Palais de Glace Par Horace van OFFEL, de l'Académie royale. D ANS ses nfémoires sur le Congrès de Vienne, le comte de Lagar- de, ami personnel et admirateur du feld-maréchal prince de Ligne, raconte une histoire plaisanté qui se passe en Russie. A la Cour d’Anne vivait un original, que l'impératrice maria à une femme bien choisie pour former un beau couple de bouffons. Le jour dés noces, elle fit construire un palais de glace sur la Néva. Les murs, les colonnes, les frontons, les meubles, les lustres et jusqu’aux lits étalent d'eau gelée. On avait employé des blocs jaunes, rouges, bleus et verts pour les ornements. Des milliers de bougies éclairaient cette demeure fantastique, dont chaque angle était un prisme d'où rayonnait un arc-, cn-ciel. Pour le souper, dix cosaques apportèrent un bœuf entier rôti. Au moment du coucher on entendit une salve, tirée par des canons qui étaient également de glace. Mais, quand on eut mis la couverture,, le dégel commença. Les pauvres mariés faisaient des grimaces, î.'eau froide les pénétrait et ils n’osaient quitter leur couche devant toute cette foule assemblée. A la fin pourtant, le palais menaçant sérieusement de s'écrouler, ils furent délivrés par la fuite ' générale des spectateurs. Pendant les semaines que nous venons de traverser en grelottant je n'al cessé de penser à cette anecdote réfrigérante. Le froid sibérien de ces derniers jours avait transformé ma maison en palais de neige et de givre, semblable à celui de la Névâ, mais sans servir au divertissement de personne. Assiégé par l’hiver, je n’ai eu d'autre ressource que de me réfugier près de mon maigre feu, en lisant et relisant tout ce qui. me tombait sous la main. Ainsi j’ai parcouru une douzaine d’ouvrages parus en France récemment. Les Français sont un peuple de raisonneurs. Cela vaut mieux que d’ètré un peuple qui ne raisonne pas. Rien n’arrive chez eux, crise politique, changement de régime, guerre ou révolution,. sans produire aussitôt une fouie de commentateurs. Comme on dit en langage familier : ils discutent le coup. A force de retourner l’événement, de l’étudier sur toutes ses faces, ils finissent par lui donner des proportions moins effrayantes et qui conviennent à leur besoin d’équilibre. De la sorte Ils ne s’affolent pas plus d'une grande victoire que d’une grande défaite. . Il n'y a. point là do quoi railler. Au rontrâifç, il faut admirer une nation qui ne perd jamais la fol en ses destinées et qui, dans l'excès même de son malheur, découvre, dès raisons d’espé- t<:t et de reprendre courage. Si la Franco sort diminuée du terrible conflit qui désole les cinq continents ce sèrà peut-être parce qu’elle a trop aimé là vie facile, les bons vins, h bonne cuisine, les andouillettes et les jolies filles, mais ce ne sera, certes, pas par manque d’idées. Pour la vivacité de l'esprit, nos voisins comptent toujours parmi les premiers peuples du monde. Hélas! cola est bien opposé à ce qui passe chez nous, où il est défendu de s'inquiéter des conséquences de la guerre et de l'occupation sous peine d’étre inscrit sur là liste noire, dressée par des bourreaux amateurs qui préparent leurs armes dans l’ombre. Cependant ce . qui me fâche chez nos attentistes et anglophiles cd ne sont point ces menaces ni qu’ils sont d’une autre opinion que la .mienne, mais la pauvreté de leurs sentiments et de leurs pensées. Cela est d’autant plus choquant que l'attentisme et l’anglophilie prospèrent en certains milieux, parmi les étudiants et leurs professeurs, les avocats, les médecins, les jouttialistés et les politiciens sans emploi, où les prétentions intellectuelles ne sont rien moins que modestes. Si l’on essaie de savoir ce que ces gens veulent, sur quoi ils s’appuient pour souhaiter une victoire anglo- saxonne, quel avantage Ils y voient pour la Belgique, on n’ôbtiënt aucune réponse satisfaisante. S’il y avait là une noble indignation patriotique, une grande douleur de vaincus, on comprendrait. On péut rester^digne dans la révolte et l’objection d$ conscience. Mais, Ici, on ne se heurte qu’à des mobiles mesquins, des raisons vulgaires sinon stupides, à la hargne de mauvais joueurs furlèux d’avoir misé sur une mauvaise carte. Ces misérables ne se doutent même pas qu’ils font courir à leur patrie un danger affreux. Non parce qu’ils ne sont pas assez dociles aux suggestions du vainqueur, mais parce qu’ils attirent sur nous un détestable soupçon d’incapacité morale et de bêtise. En effet, qu’est-cc qu’un étranger, non initié aux grands et petits mystères de la vie belge, ne connaissant qu’lmparfaitement nos usages, nos mœurs privéés,, notre histoire, par endroits encore si mal enseignée et écrite, peut bien penser de nous devant là carence de nos classes dites éclairées? Jugeant en gros et par analogie, il sera tenté de conclure que le peuple belge n’a ni culture ni conscience nationale et qu’il n’y a, par conséquent, point de place pôub lui dans la nouvelle Europe qui se crée. Ce serait, comme je l’ai déjà écrit il y a longtemps, dans un des premiers numéros du « Soir », une regrettable erreur judiciaire. Mais les apparences Sont contre nous. C’est en vain que nos prisonniers, nos anciens combattants, une multitude de braves gens prennent leur mal èn patience, profitent des leçons de l’heure et se préparent à recommëncer sage; ment leur vie dans un monde régénéré. C’est en vain que tant de nos jeunes écrivains se révèlent aujourd’hui, ne cessent de montrer une solide érudi : tlon, des idées hardies et souvent même un rare talent, on les entend moins que les sots ét les bavards qui colpor-' téDt des bruits faux et de fausses nouvelles partout, chaque fois qu’ils eu ont l’occasion. Nos attentlstes, qui prétendent vivre libres n’out aucun sens de la liberté puisqu'ils ne peuvent vivre sans tuteurs. Hier, ils ne juraient que par la France. A présent ils servent l’Angleterre. Demain, ils seront lès esclaves de l'Amérique ou de la Russie si les circonstances s’y prètènt. Bien entendu, lorsque je dénonce le danger des influences étrangères, il faut m’entendre. Il serait ridicule de conseiller à un petit peuple de vivre en vase clos. Les grandes Cultures né s’édifient que sur des échanges profi-’ tablés entre civilisations voisines. Seule l’exagération de ce principe peut . devenir funeste. Ainsi l'influence française qui a pesé si lourdement sur nous pendant cés dernières années peut se comparer aux bains de soleil,, bienfaisants dans certains cas, mortels dans certains autres. Pour l’instant, il est nécessaire que nous ayons des vues originales sur notre propre position. Nul ne peut nous aider en cela. L’exemple français, entre autres, ne nous conduirait à rien. La France est toujours un glorieux pays qui a encore grande renommée. Sans elle, l'Europe serait appauvrie, comme elle l’aurait été d’une Allemagne amoindrie et divisée. Mais on concevrait bien, à la rigueur, une nouvelle Europe sans là Belgique. Nous devrions régler notre attitude là-dessus, si nous voulons éviter les pires rencôntres. Pour ceux qui la jugent superficiellement, la Belgique n'est qu'une brillante apparence, la réussite d'un jour. Un édifice fragile, comme ce palais de glace de la Néva, qu’une débâcle soudaine peut ruiner en quelques instants. En vérité, nous valons mieux que notre réputation. Mais il ne suffit pas de le dire : il faut le prouver. DANS LE DESERT LIBYEN Nahas Pacha a constitué le nouveau Cabinet Il prendrait les portefeuilles des Affaires intérieures et des Affaires étrangères Selon le service <1 informations britannique, on a annoncé hier soir au Caire, que Nahas l’achà, président du Conseil, gérerait au .'Cin du nouveau cabinet égyptien les ministères de l'Intérieur et des Affaires étrangères. nahas pacha (Cliché c Soir ». Le Parlement sera dissous On mande du Caire a l’agence Reuter : . Nahas Pacha, le nouveau ministre fÇyptlen, a déclaré que le Parlement serait dissous. Toutefois, on n’a pas I'Inten- bt'n d’instaurer un régime de dictature. gouvernement s'appuyeiait sur un nouveau Parlement régulièrement élu. U roi Farouk contre les exigences de l’Angleterre . ,v après'des nouvelles de bonne source fanant du .Cadré, la crise gouvernements en Egypte serait diiè au refus ôp- J’fse par. le roi Farouk aux exigences visaient à faire entrer son pays en guerre çonlrè .les puissances de l'Axe. Int de Londres avait exigé cette "invention pour appuyer leé operations foi. Cyn êraïque. les contre-attaques des orces de .l’Axe ayant renversé là situa- ** militaire en Afrique du Nord et rls- si,-, de rejeter les troupes britanniques sur. leurs bases de départ ,c. attitude ferme du jeune Roi suscite Préoccupation et le- mécontente- j., «es milieux militaires britanniques lui , r e ” flul mènàcent lé Souveràln de ' mire, subir lé sort que connut le shah exleA ra ° au mom e n t ou H s'opposa aux l’biA* ces , d ® Londres, incompatibles avec P*y»/ en<îance et la souveraineté de son Le maréchal Goering a quitté la capitale italienne Le Duce l'a salué au départ Rome, 5 février. Le maréchal Goering, qui séjourne en Italie, a reçu, le 4 février, dans la matinée, le général Fougier, secrétaire d’Etat à l’aviation italienne, avec lequel il s’est, entretenu des questions intéressant les aviations des deux pays. A l’Issue de cet entretien, répondant à une Invitation du secrétaire d’Etat, lé maréchal du Reich a visité des installations de l’aviation italienne. A son arrivée, il a été salué par le Duce. Ensuite, ont eu lieu les exhibitions de l’aviation italienne, qui se sont déroulées jusque tard dans l'après-midi. . Le soir, le maréchal du Reich a assisté a une réception offerte par le feld-maré- chal Kesselrlng, et s’est entretenu avec des officiers des forces armées allemandes et italiennes et avec différentes personnalités militaires, politiques et du parti fasciste. Assistaient entre autres a la réception : le comte Clano, ministre italien des Affaires étrangères, LL. EE. Ca- vallero, Fougier, Rlccardi, ainsi que M. von Mackensen, ambassadeur du Reich à Rome. A 23 h. 30, le maréchal du Reich a quit té Rome, dans son train spécial, à destination de l’Allemagne. Dans la gare d’Os- tic, l'attendait le Duce, qui avait tenu à venir saluer personnellement le maréchal. Après avoir passé en revue le détachement d’honneur, le Duce et le maréchal du Reich ont pris amicalement congé, exprimant en termes cordiaux leur désir de collaboration dans l'esprit des puis sànces.do l’Axe. Etalent présents, en outre, au moment du départ.: lé comte Ciano, ministre italien des Affaires étrangères, LL. EE. Ca- vallero, Fougier et Riccardi, le général Gamerra, qui salua le maréchal au nom de S. A. R. le prince-héritier Humbert, ainsi que des personnalités du parti fasciste, de l’Eta* et dés forces armées. Du coté allemand, oh remarquait : le général feld-maréchàl Kesselrlng, M. von Mac- kensen, ambassadeur du Reich à Rome, des membres de la mission allemande, ainsi que les chefs dès détachements des forces armées allemandes stationnées actuellement ôn Italie., .La presse allemande a longuement commente, ces derniers Jours, l’important voyage du maréchal Goering et a mis leS entretiens qu’il a eus èn Italie én rap- port avec les événements d’Afrique. ; (Photo Saptio.; La nature des combats du désert exige souvent la présence du général au centre même de l’action. C’est ainsi que l’on voit ici le colonel-général Rommel qui avancé avec les éléments avancés de ses colonnes blindées lancées à là poursuite» de l'adversaire. PETITE GAZETTE SANS COMMENTAIRES De la « Nouvelle Revue française » de Janvier 1986, Ce passage d’un article du Juif André Suarès, intitulé « Dictature ét Dictateurs .» - , ,« L’idée profonde et secréte de Rome est dé s'imposer en Egypte K çstté Egypte qui fut. le. grenier - de Rome, ét qu.’elle se flatte dé tenir Un Jour, entre la citadelle éthiopienne et la Cyrénaïque. Voilà le plan caçhé. L’Amirauté anglaise l’a découvert, et nq s’y est pas trompée. Elle agit, en conséquence et garde, le silence. Nul ne dit là vérité, mais l’Angleterre, qui le sait, se défend d’én laisser rien paraître; et Rome Jure le contraire, comptant qu’aprèà tout, on fait crôire parfois ce qù’on a Juré. L’Angleterre ne sq laisse pas duper : do là sa roldeur ét sa brutalité., » Si, d'ailleurs, elle .entraine .la France à la suivre et à la servir jusqü’à la ruine, peu importe. Le soldat né, peut mieux faire que dè mourir pour le chef qui remploie et le dirige. » VN BEAU GESTE î C’est celui de M. . Verreyck. directeur des FoUcs-3ergère, qui a eu l’Idée, d'organiser dès collectes dans son théâtre, au profit du Secours d’Hlver de Saint- Josse-ten-Noode. Pendant le mois de janvier, ces collectes ont rapporté 21,168 fr. 301 C'est là un véritable record dont il faut féliciter, le Directeur et les Artistes des Folles-Bergère. EXCURSION ORGANISÉE PAR LE TOURING CLUB DE BELGIQUE Ce dimanche 8 février, notre excursion dominicale à. pour but principal la visite de la Maison d’Erasme, à Andérlécht. Cette maison fut édifiée, èh' 1615- par le chanoine Pierre Wichman, àriïl d'Erasme. Elle .contient la Chambre de. Rhétorique. la salle de la .Renaissance, lé cabinet d’Erasme,, la salle Blanche et la salle de Documentation. . . L'a vistte sora guidée par.M. Van Dam- me. conservateur dudit musée et conseiller général de notre association. Réunion à 14 h. 30 à la Maison d’Erasme, 31, rue du Chapitre, à Anderlecht. (Tràms 22, 46, 56, 64 et 76; tram vicinal A de la place Rouppe.) SAMEDI 7 février, 38 e four Soleil lové à 9 .b. 11, couché à 13 h. 44. Lune levée à 24 h. 54, couchée à U h. 56. FETE DE SAINT ROMUALD, évêque. OCCULTEZ ENTRE L'HEURE DU COUCHER ÉT DU LEVER DU SOLEIL. GEL, DEGEL De nombreux lecteurs 6e plaignent du peu dé précautions prises, par ces temps de gel et dé neige, contre les accidents. En effet, de .nombreuses personnes croient, que lorsqu'elles ont halàyé. leur trottoir, le tour est joué ét qu’elles ne doivent plus s’en oécupèr avant le léù- demâtn matin. — C’est une profonde erreur, nous font rèmarquer .certains lectèuré, car. un trottoir simplement bj^ü-yé -devient, aussi glissant qu’une patinoire, donc plus dangereux. Nous .leur conseillons de Jeter, après nettoyage, soit du sel,.soit de.là cendrée, du. sable oü de là .sciure de bois ou simplement de la terre, sur leur trottoir., ... Nous sommes persuadés que cet appel trouvera bon, accueil parmi nos lecteurs, ét, lectrices. Nous ne doutons pas que les autorités compétentes feront le nécessaire pour débarrasser de leur couche de glacé et de neige, certaines oetltes artères. Ainsi, 1‘lnltlatlve publique et l’initiative privée iront dé pair, à la grandé Joie de ceux qui circulent. LES ECHANGES CULTURELS ROUMANO-ALLEMANDS Dans.le cadre des échanges culturels entre là Roumanie et lé Reich, à Heu actuellement en Allemagne une exposition folklorique , roumaine.. Itinérante. Après, avoir obtenu un succès mérité à Vienne, où elle, est restée plusieurs semaines, cetté exposition ae trouve actuellement à Stuttgart.. Elle doit parcourir plusieurs villes du Rélcb pour terminer enfin son tour d’Allemagne à. Berlin oü auront lieu, à cette occasion, des manifestations d’amitié germano-roumaine. L’IMPRÉPARATION FRANCO-ANGLAISE A LA GUERRE L ’AUTRE jour, je .parlais dans cette chronique des responsabilités de la guerre. Répondant à un lecteur qui prétendait que la Reich eût pu atteindre les objectifs qui étaient les siens par des moyens purement économiques et sans user de la force des armes, ■je m'étais efforcé de montrer que c'étaient la France et l'Angleterre — et spécialement cette dernière — qui avaient déclenché le conflit le jour où elles ne se sentirent plus la possibilité ü'àrréter l'expansion économique et politique du Reich par des moyens pacifiques. Aux yeux de tous les esprits objectifs, la responsabilité générale de la guerre appartient aux Puissances de l'Entente. et non au Reich, quel que soit par ailleurs le jugement que l’on puisse émettre à l'égard de l’attitude dc.ce dernier envers les petits Etats dont il uttlisa le territoire pour forcer la décision à l'Ouest. .Mais voici qu'on me dit: les faits historiques semblent confirmer vos dires, mais comment expliquez-vous alors que l’Allemagne était prête à la guerre tandis que la France et l'Angleterre ne l’étaient pas ? Ceci né tendrait-il pas à montrer plutôt que ces dernières puissances ne voulaient pas le conflit ? A ceci, je répondrai deux choses. La constatation évidente dé l'impréparation des démocraties ne permet, en aucune manière de conclure à leur innocence. Elle permet pluïàt de conclure à l’incohérence, à la légèreté et à l’imprévoyance des dirigeants démocratiques, qui menaient à la guerre sans avoir fait l'effort nécessaire pour la permettre victorieuse. Qu’on se rappelle les articles incendiaires de « Paris-Soir », de l’« Œuvre », de la plupart des journaux parisiens; en Belgique, du «Peuple », de la « Dernière Heure », etc., qu'on se souvienne des discours via- tamoresques dés Blum, Dàladier, Rèy- naud, et qu'on les, compare avec les prestations réelles des. armées franco- anglaises.. C’est d’ailleurs très précisément sur ce- point que .porte; èn France, lé procès de Riom, où il s'agit de juger des hommes qui ènlrainè- rent leur pays dans là guerre alors qu’ils .n’avaient rien, fait pour organiser à cette fin l’économie,- pour accélérer la production, alors qü'ils ne possédaient ni les avions de bonibar.- dement ni les engins blindés nécessaires à la conduite .victorieuse, de la guerre. Et ne. venons-nous . pas de constater la mèmè, insouciance, la même légèreté, la mémo incavacité chez les Américains, qui excitaient les Nippons tant et plus, déclarant avec ..arrogance qü’ils rayeraient le Japon de la carte du monde et qui, en même temps, avaient laissé niaisement leur flotte du Pacifique ancrée dans la baie de Pèarl-Harbour et en avaient fait une cible facile pour l'adversaire? Non, l’impréparation des. démocraties ne démontre pas leur innocence. Elle indique seulement que l’irresponsabilité des dirigeants favorise inévitablement les folies criminelles. La seconde chose qu’il convient de faire remarquer à ce sujet est ceci : les Etats démocratiques croyaient que la seule mise en oeuvre de leur force matérielle et de leurs richesses c-onomtqucs suffirait à abattre l'adversaire. « Nous vaincrons parce que nous sommes les plus forts ». répétait-on avec niaiserie et l’on publiait de longs articles oit l'on additionnait le nombre de soldats, de vaisseaux de guerre,, de canons, etc., que possédaient les Alliés sans qu’on eût fait la moindre enquête' sur leur valeur qualitative. On énumérait complaisamment les richesses naturelles dont Ô7i disposait : l’or, le pétrole, le caoutchouc, l'étain, etc., et l’on s'imaginait qu'e/i enfermant le Reich sur son territoire et en. pratiquant à son égard un blocus intégral, l’Allemagne né réagirait pas, la faim et la misère apporteraient chez elle la révolution, de telle sorte que l’on pourrait cueillir la victoire sans effort. C'était la fameuse théorie de M. Daladier qui, alors qu'on lui reprochait l'inaction des troupes du généràl Ga- mclin, répondait avec un air entendu : «■ Nous. sommes économes du sang françàis », et faisait croire à chacun que le front allemand allait s'effondrer, de lui-même. Car,.de même que les Etals dè7tio- cratiques ne s'étaient pas préparés sérieusement à la guerre to7ii en la provoquant,. de même encore ils ne pouvaient imaginer que la pénurie eu matières premières,, l’infériorité nàvale, l’cnoercleineni stratégique et même Vinférioritê numérique pouvaient être utilement compensés par une stricte organisatl6n.de l’économie, par le• renouvclleiiient des méthodes, de guerre,, par la, valeur du co7n/nandé7riènt, par l’aptitude au sacrifice.ét à l’JiëroïS77ie des troupes ét dé l’arrière. PÔ7ir,t07ii.dire, ils.s'imaginaient que ,1’ 071 peut, gagner ..une guerre.sans héros, avéc de l’or et des marchanàises. Ils se sont trompés. Ils n’ont pas vu que les peuples pau- •vrcs, . comme les' ■individus. pauvr.es, s’engagent souvent dans la lutté pour Vexisten.ee avec plus d’é/iergle et plus d’ardeur que■ les riches pourris par la vie facile. Dès aujourd'hui, ils en payent les conséquences. Leur défaite cst. blcn plus que le résultat-do leur- méchanceté, cèliii de leur, bêtise, Raÿmo7id DE BECKER. DES LETTRES Chaque Jour, des lettres me parviennent, touchantes, naïves, parfois désospéréos, souvent émouvantes, auxquelles Je voudrais pouvoir répondre longuement. Mais elles sont trop, ot Je no puis, hélas, qu'adressor quelques mots d’amitié à ces correspondants bénévoles qui mo témoignent, par leurs propos, tant de confiance et de sympathie. Je voudrais que vous compronloz, 6 vous tous qui m'écrivez si tranchoment, que c'est dans mes billets quotidiens qu'il vous faut trouver réponse à vos interrogations, accueil à vos suggestions, suite à vos demandes. Je voudrais que vous sachiez que chacun do ces billets s’adresse à vous, en particulier, e| que Je n'ai d'autre souci que de m'entretenir avec vous, do vous écouter, d’essayer de donner un sens à vos peines, à vos inquiétudes,, à la grando mlsèro de ce temps, Dos prisonniers m'écrivent, de leurs lointains stalags, qui me disent leurs pationees, leurs, espoirs, leurs remerciements aussi. ,« J Nous avons reçu », m'écrit au nom de Ses Camarades, ûh homme de confianco d’un petit kommando, <■ los colis Individuels qui nous ont été envoyés à l'initiative des Secrétaires Généraux. Veuillez être notre interprète, . auprès do ces messieurs, pour leur exprimer les sentimonts do Joie qui naquirent en nous. lors de la réception do ces colis. Enfin, noué n’étlons pas complètement oubliés 1 Enlin, les plus hautes autorités du pays nous rappelaient que nous n'étions pas dos « isolés » comme nous le pensions ! C'osl tout cola que Je vous demande de traduire, pour mos camarados et mol-mêmo, qui n’étions plus habitués à de tels gestes. » Un autre prlsonnlor m'adresse cette simple earto : « Monsieur Jean do la Lune; J'ai dix-huit ans et demi, et J'aimerais, durant cotte longue ot morne captivité, ontrer on correspondance avec une Jeune fille qui au. rail à peu près le même âge que mol. Dans l'attente d'une prompte réponse, recevez, etc. »... Vous en conviendrez, il m'est difficile de mener à bien.une aussi délicate mission. Enfin, qui scit si peut-être... Certains lectours me témoignent une telle conlianee que, )’èn demeure confondu. Comment répondro avec aszez do délicatesse à ces âmes sensibles que la vie égratigne chaque jour, à ces bonnes volontés qui cherchent leur salut, à ces peines errantes qui ne savent ou se poser ? Dolsje, une fois de plus, fairo appel à leur courage, â leur sens de la grandeur, à touio la beauté du devoir qu'on accueille, chaque jour, avec grâce ? Un Jeune garçon de seize ans m’envoie dos vers (pas mal, ma fol); une étudiante me demande si elle peut me soumettre son » album de pôéslo. »; un receveur do tramway me communiqué ces réflexions s'ur le problème de la circulation; un fonctionnaire de3 postes me fait part de scs réactions à la lecture de tel de mes billets; deux vioilles dames me racontent leurs déboires lors d'un récent voyage en tramway... Et ainsi, chaque Jour, entro les lecteurs de ce Journal et . nous-même, se créant des liens, s'échangent des Idées, se communiquent des sympathies. N'ost-ce point là un signe réconfortant de fraternité humaine ? « Aimez-vous les uns les autres », disait le Christ. Jo ne connais point de plus boau commandement. Joan DE LA LUNE. PLUS DE FILES A LILLE Le meilleur moyen de suppr’mer les files qui s’allongent, devant les magasins. sur des trottoirs transformés en cloaques par la fonte de la neige, étant de les Interdire, le maire de Lille vient de prendre un arrêté én ce sens. Désormais, les commerçants devront prendre leurs dispositions pour que tous leurs clients puissent être servis sans attendre leur tour. Us devront organiser leur vente de manière rationnelle. Sitôt qu’une file commencera à ce développer devant leur boutique, procès-verbal sera dressé à leur.charge. Mais, fidèle au principe qu’à l’Impossible nul n’est tenu, ledit arrêté pose encore qu’au cas où la file ne pourrait être évitée, les commerçants feront cons • trulre à leurs ' frais, sur leur trottoir, des abris sous lesquels leurs clients pourront attendre sans s’exposer aux rhumes, catarrhes et autres refroidissements.  On ne précise pas si ces abris doivent être pourvus de sièges ou de chauffage. Mais il est certain que désormais la santé physique et morale des Lillois sera protégée le plus efficacement possible.  L’ACTION DU SECOURS D’HIVER EN FAVEUR DES ANCIENS COMBATTANTS Le Secours d’Hiver a accordé jusqu’à présent aux oeuvres militaires pour plus de 16 millions, de francs de subvention. Cette somme a permis à l’O. N. À. G. et à TO. R. A. F. d’héberger à la campagne plusieurs centaines d’enfants. débiles, d’accorder un soutien aux militaires blessés et malades, en traitement dans les hôpitaux, de délivrer plusieurs centaines de layettes, de recevoir les prisonniers revenant dé captivité. L'O. R. A. F. et TO. N. A. G.' ont pu, en outre, servir un goûter de Saint- Nicolas à environ 30 mille enfants do prisonniers de guerre, et expédier de •nombreux objets de laine aux prisonniers. Plus de cent mille colis ont été envoyés de la sorte. Il convient de signaler que les prisonniers de guerre ont. volu exprimer leur reconnaissance ait Secours d'Hlvcr. Ils lui ont Jusqu’à présent versé 53.000 frnhes î Que ce geste émouvant de solidarité soit une leçon pour les égoïstes et les indifférents. Les forces germano-italiennes approchent de Ain El-Gazala 1,200 véhicules blindés capturés ou détruits depuis 8 jours Rome, 6 février. Le quartier général des forces armées communique : En Cyrénaïque orientale, les contingents qui poursuivent l’ennemi continuent leur avance vers la région d’AJn de la nouvelle publiée dans le communiqué de ce jour et d’après laquellé les forces victorieuses de l’Axe en Afrique du Nord ont réussi à continuer la poursuite de l’ennemi au delà de Dema en direction de l’est el Gazalo, après avoir occupé Thlmi. Le nombre des véhicules motorisés britanniques capturés ou détruits Jusqu’au 31 janvier se trouve porté à 1,220. Au cours d’un raid contre un aérodrome ennemi, des formations de l’aviation de l-’Axe, ont détruit au sol plusieurs avions anglais et en ont endommagé sérieusement de nombreux autres. Des installations de ravitaillement ont été violemment bombardées. Des bombardiers germano-italiens ont attaqué avec succès, une fois de plus, les objectifs de l’ilc de Malte. Au dessus de l'ile, des chasseurs allemands ont abattu, en combats aériens, trois avions Hurrl- cane. Une de nos patrouilles d’avlons-torpll- teurs, qui attaqua au large de Tobrouck un convoi ennemi puissamment protégé, réussit à toucher, en dépit d’une énergique défenst» aérienne, un navire marchand, qui prit feu et s'immobilisa. Les avions rallièrent leur base ayant à bord un tué et plusieurs blessés. Le général Rommel a capturé un important matériel entreposé par les Anglais Selon l’« Èxchange Tclegraph », les forces britanniques auraient évacué Der- na et se,trouveraient dans une situation particulftre du fait qu’elles ont reculé le long de là côte à une moyenne de 40 kilomètres par jour.. Radio Bagdad, qui émet surtout pour 1 Proche- et.le Moyen-Orient, annonce au contraire que.les troupes du général Rommel n’avancent que lentement, que les forces britanniques sont supérieures en nombre et en matériel et que, d’ailleurs. elles ont pris des mesures en vue do déclencher une contre-offensive. Reuter communique de son côté que J’avance du général Rommel en Libye continue, que Derhà est évacuée et que que les Allemands ont capturé d'importantes quantités de matériel de guerre qui avalent été accumulées en vue de la continuation de l’offensive anglaise. Et pourtant, le généra! Rommel n’avait jamais vu un désert... Dans ses commentaires, la presse berlinoise du soir s’occupe particulièrement Le « Berliner Lokalanzelger » cite & ce propos le « Daily Mail » qui, on le sait, a posé la question : « Comment est-il possible quë le général Rommel, qui n’avait jamais vu un désert, soit passé maître dans l’art de la guerre au désert? » La flotte de guerre indo-néerlandaise est presque détruite Tokio, « février- Le gros de la flotte de guerre indo- néerlandaise a été détruit avant-hier par l’aviation japonaise dans la mer de Java, . . Le Quartier général communique à ce sujet : Des avions de la marine ont repéré le 4 février, à 30 milles au sud de l’ïle de Kangcan (mer de Java), une flotte ennemie et coulé un croiseur néerlandais du type « Java », Un autre croiseur néerlandais de 0,450 tonnes a été endommagé. En outre, un croiseur néerlandais du type « Java » et un croiseur américain du type « Marblehead » ont été détruits. Un. navire de 5,000 tonnes a également été coulé. Au cours 4e cette bataille, la ftotto indo-néerlandaise a été presqué totalement anéantie. Un avion nippon est signalé comme perdu. » * » Les croiseurs de.la classe « Java » (0,670 tonnes), sont armés de 10 canons de 15 cm. ét de 0 canons antiaériens de 4 cm. A bord se trouvent deux avions. Ces croiseurs sont équipés pour le mouillage de rnlnés. Les croiseurs de la classe « Marblehead » (7,050 tonnes), sont armés de IÔ cânons. de 15,2 cm., de 4 canons antiaériens de 7,6 cm., de 2 canons antiaériens de 4,7 cm. et de 6 tubes lance-torpilles. Ils ont à bord deux avions et Sont équipés pour le mouillage de mines. CONFLITS D’INTÉRÊTS AU PACIFIQUE Iles Hawaï et Philippines C 'EST en 1898, le Melzl 31. que Tas r censlon du Japon commença. Eri effet, la guerre contre la Chine, une lois gagnée, ce fut d’abord l’annexion de Formose (Taiwan). Les dommages, de luerre s'élevant à 360 millions de yen. permirent d’intensifier l'industrie Japonaise. Bien que les Etats-Unis, qui.. Jusqu'à cette date, en vertu des conventions amicales, avalent vécu en de très bons termes avec le Japon, n’avalent aucun besoin de se laisser gagner par l’esprit impérialiste qui se manifesta un peu partout à cette époque, Ils accaparèrent les lies Hawaï au cours de la même année. Ce fut là le premier conflit réel entre les deux pays anils. Car tout en ne représentant pour les Etats- Unis 'qu'un attrait assez lointain, les lies Hawaï revêtent, pour le Japon, comme tout le Pacifique, un caractère d’importance primordiale.  Il faut dire que Tannée précédente, le •lapon avait eu connaissance des intentions des Etats-Unis d'annexer Hawaï et que le Premier ministre nippon, M. Okuma, avait adressé, à ce sujet, une note de protestation au gouvernement américain. Cette note comprenait trois points établissant Je point de vue du gouvernement Japonais : 1. Le statu-quo des lies Hawaï est nécessaire pour toutes les nations intéressées dans l’Océan Pacifique. 2. L’occupation des lies par les Etats-Unis serait un sujet d'inquiétude au point de vue commercial et industriel pour la population Japonaise établie là-bas. 3. La prise des îles par les Etats-Unis mettrait en danger la solution des droits accordés par traité à la population Japonaise par le gouvernement hawaïen. On peut ajouter que ces conditions sont à peu près équivalentes à celles elgnlflées au Japon avant le conflit actuel par les Etats-Unis. Il y a lieu de souligner que le peuple Indépendant des lies n'avalt nullement envie d’étre annexé par les Américains. Notons. en passant, que la population de Hawaï, à cette époque, ne comptait pas moins de 39.7 pour cent de Japonais, tandis que la population blanche se chiffrait à environ 18.7 p. c. seulement. Do son côté. l’Amérique souligna ses droits aux lies Hawaï par les raisons suivantes ; 1. D’énormes capitaux américains y avalent été investis. 2. La situation géographique de ccs lies, plus proches de l’Amérique que de toute autre puissance. Pourtant-, M. Okuma était tellement sûr que ses arguments, rencontreraient l'approbation des Etats-Unis, qu'il négligea entièrement les suggestions de son ministre & Washington, M. Hoshl, qui conseilla d'envoyer secrètement des navires de guerre à Hawaï. M. Okuma ne désira-nullement courir le risque de se brouiller avéc les Etats- Unis. En même temps. Il avait peusé que les relations historiques et commerciales qu’entretenaient avec .Hawaï les grandes puissances occidentales empêcheraient lç? Américains d’agir. Ce fut là. une grande erreur, car bientôt, les Iles furent occupées par eux, en raison de leur proximité du continent américain. Une dizaine d’années avant cc'tte période, M. James G. Blalne, ministre des Affaires étrangères des Etats-Unis, avait déjà fait entendre que les lies Hawaï ne pouvaient pas être considérées comme faisant partie de l’espace asiatique et que si Hawaï devait devenir dépendant, il devrait, par. la loi naturelle, appartenir au système américain. Soulignons, en passant, que, plus tard, lors de l’nmicxlon des Philippines, M. Blalne ne mentionna plus cette nécessité de la loi naturelle. Le sénateur Geofge F. Hoar était opposé à la saJslc de Hàwaï par ses compatriotes, mats, plus tard, 11 eu. reconnut le bien-fondé, en raison de la possibilité de saisie par le Japon. Bien qu’opposé à l'action américaine & Hawaï, le gouvernement nippon ne souleva aucune protestation lors de la prise des Philippines, mais, à cette époque-là, la politique américaine se trouvait entre les mains des républicains, qui s'intéressaient surtout au commerce ot à .l’industrie. MM. Roosevelt et Henry C. Lodgo se déclaraient en faveur de ce qu'ils appelaient « une politique d'envergure », politique qu’ils savaient bien accueillie par le public. Au début do la guerre, quand le S. S. « Maine » fut coulé par les Espagnols, Jusque-là maitres aux Philippines, lé peuple américain ne pensait nullement à prendre ces lies, mais M. Roosevelt, l’audacieux’ Jeune ministre de la Mariné, ordonna à l’amiral George Dewey de les occuper. A partir de ce moment, les Iles Philippines devinrent possession américaine. Et M. Wlll Allen Whlte écrivit : a Voilà ce que le destin a gardé pour le peuple choisi. Ainsi il est écrit, ainsi 11 sera fait! * Ceci est un exemple des difficultés qu’il y a de reculer là oü la puissance militaire est Intervenue. . En 1889, le Premier ministre du Japon, lo prince Ito, lors de la visite du sénateur Albert Bevcrlagc à Tokio, reconnut l'occupation des Iles Philippines par les Etats- Unis en disant que cette question avait trait au prestige américain et n'étalt nullement d’ordre temporaire, mais favoriserait grandement les Intérêts américains à l'avenir. « Si l’Amérique n’en dispose pas, ajouta-t-il, quelqu’un d’autre le -fera, et Je crains que le monde entier n'entre én guerre... ». Le prince Ito conseilla aussi au général Emillo Agulnaldo de se rendre. Toutefois, il ne faut pas conclure de cette reconnaissance de Toccupatlon des Iles par les Américains dans des conditions normales, que le Japon désirait encourager l'Impérialisme américain à s’étendre en Extrême- Orient. Comme dit précédemment, à cette époque, l'impérialisme se manifesta dans le monde entier. L’Allemagne avait besoin, d’un point d’appui dans les mers du sud, la Russie réclamait une base navale aux Philippines. C'est pour cette raison que le Japon décida de favoriser l’Amérique, plutôt que de laisser ces fleg à quelque nation occidentale, avec le risque de guerres Interminables.  En outre, après la guerre slno-japonaisè, 11 y eut la guerre de l’intervention des trois nations et la Russie en particulier se montra gourmande : ellé avait des ambitions difficiles & satisfaire et. entre autres, demanda la Corée. Ceci réclama l’attention, vigilante du Japon vers ce côté de son patrimoine, de sorte qu'en attendant, le Japon, devait laisser là garde des mérs du Sud & Une nation avec laquelle elle avait entretenu des relations amicales. Cl)ose curieuse, également du côté américain, des voix confirmèrent l'opinion générale qu'il vaudrait mieux né pas Immiscer d'àutrés nations que le Japon dans les questions de l'Océan. Pacifique, & cause des bonnes relations entre les deux pays. Depuis lors, bien des choses ont.changé. Le Japon , a eu soin de s'armer par suite de. ses conflits avec la Russie menaçante, tandis que l'Amérique, forte dé sa doctrine de Monroë, n’a pas voulu reconnaître la saine application de cette doctrine dans d’autres continents... Elle a posé des conditions Inacceptables, puisque Incompatibles avec les intérêts et. l’honneur du peuple japonais. La lutte entre les deux peuplés. Jadis amis, và décider, une fols pour toutes, du droit de vivre de mon pays et du continent asiatique tout entier. FUMIKO MIYATA TAKEBAYASHT. '
