Oireal^ «st mt-res produits. — 20 ;iiic. D-iN hrn» marché. Piix u.iu3 >o nnrjM : Pommes <io terre, 5 >0; ixjurM.ti lllo.-L .S; o-ufs, l i «touiala-x l.üspouloti, lu couple, 0. —• i T..vi; piceons. lu couplé. t.2QAL-i0. C.mar«is. la coupla, le ï.— « 5 —-. Un. — Prix n-.ir 3 îcU.. fr. 0.-*t û.—. nxpati: —“.ti.; U Hs>: 0.—. Toiles.—Plôwsexposées cg voùhj •> i «'3,dontû ifi grls» et /o bLtuches, Jos premières soat voudras do fe.O.— i 1.05; et lessocoudes, fr. I. — t LL is alitro. Bêlait : oïarchu te au hors ville, le 2 i. — Il a ôta vau lu — têtesueruée ( u.u ; /o:ù. Ua (c. — t —0 tùuréuus ' <t tr. — à i S génisses, U., 'U-e fr.' 180 \ Î00; — il. indigènes, da — 4 ■ ~. K, i il . .«.meln- l'UUi hors ville. 1<; 23. ; - Tl ;i etc wn-ltl .26 ul-s <ie r.u-o in L-iio tin fr. 6 tq 0 542; 1 H do race • hoHainl .i-'c. «le fr. VIO ù ii v 'ü.— tarn-eaux iiiilijfancs, <!e fr. — il —; — id. l.oltaml.-.is, «ta .'r. 0. -- à 0.— !o «nlo. Varii ;s laiuine. : En .wnic 10 !. vendues 52, au prix do 400 a C3J fr.; genèses Ut. 67, iu 2 i,.i«l. .le 110 à 0 0 fr. ' Marché aux porcs — Oafi'gor.e Ce lu liesi uyo : 50 ou venu; v«-u..u» 0. île 20. — à 8a. id. des Flandres : 65 en vente, ven us 1S, de 25.—*42.—. «iimni', 2ô tire. — Froment, les 100 kil., fr. 15.—. m«i- ted, rjieauu-o, 13 —; sel, to,l4.l2;nvoine,S0.73;>>r^o, 47.50; feveivles, i2.—; lonimes do ierre,0.25; paille, -1.3U; foin. S. — ; hou :,Ion, -. Rlvellcsi, 29 éc. — Fromant, les 109 kil., fr. 13. —. i —;sei;,'le,l5.501 —avohtï, 17. —U -.-îorga, 17 50 i-—,— ; escourgeon; —• fîmm-'i'roii.J, 29 «lèc. — Frornsnï «la cultura» par ICO kil., fr. 15. iOi—.—; i l. commercial, 16.50 a — seigle, 15.Ô0 a —avoine. 16.50 i —; orge, 16.30 a —; farino ire de froment, Û,—a 0.—; sou gros de tco» .ment, 15.— ù —. ■ Huila do colza, pur hectoï., —.— a —; i l. épures, —à.——; hullo do Un. —.—a —.—; tourteaux do coUa par 100 kil., —.— à —.—; id, de liu, —à —.—; pommes de terro blanches, 7. — AO.—. Paille, 1.50 A 0.—; foin, 7.3J A 0.—; beurra, ta kilo, 3.20 . 5 0.—; œufs, les 20, 3.33 à 0.—; genièvre, l'Uocfc., —1 esprit, 0.—A 0.—. Tournai, 29 ««, c. — Froment biazê, l’hastoütre, Jr. —.— A —; froment, A —.—; métell, —\ —; seigle,—.— A —; avoine, —.— à—.—; fève* rôles. —.— à —,—; beurre, lo .«.ilo, . ; .iu A 3. 0; œufs, tel £6, 3.70 à 3.Ü0. • W «eresiioui, 29 dër..— Ileurre,le 1/2 il-, i.50 l 1.63, ceufs, les 26, 3.99 A 4.16; Un, îe3 lOü kilos, 9>.— A 1 <9.—;. étoupe», les 400 kil., 3 à 53.—; pommes de terre, las 400 .,U.-, o.— à 5.5 '; joune porc, la pièce, 39.— A 43.—; lapin, 2— à 3.—; poulet, 2.50 A 3.50. \ j.rt\s, 29 uec. — Froment, i-js 1.JJ. ci!., fr. 17.— A 48—; seigle, 15.30 a 46. -- javoine, 16.75 A 17.25; pois —.— à —; té véroles., —A —.—; pommes de carra, 0— A —.—; beurre, le .filo. 3.3J A 3.*>0; oeufs, le quarte* vou, 3.8‘J à 4.42. ... — ■ '-—g»— ■ La vaiour des mAs Je viens de lire un article fort spirituel - Cela ne vous étonnera pas, quand je vous aurai dit qu'il est signé Henri Laveclan. Et je ne vous en parlerais point, s"il ne renfermait que de l'esprit. Mais il est plein de bon sens et nous peut suggérer d’utiles réflexions. Doue, l'auteur du Prince d'Aurec a cru re- njaixiuer que la lamgue française se déforme.; Nous ne savons'iplus nous servir des mots. Au •lieu de choisir ceux qui traduisent fidèlement' notre pensée, nous avons recours à des locutions exagérées, excessives ; nous sommes atteints d’une maladie spéciale qui consiste, en toutes choses, à forcer l'expression. C’est le cas de rappeler le fameux exemple de La Bruyère: — Vous voulez dire qu’il pleut. Dites : * lil pleut. » .On ne S’accommode plus de ces façons simples et naturelles. Le terme propre'devient impropre ; le terme défectueux u.siirpe la place du nécessaire, ipour l’unique et 'mauvaise raison qu’il est nouveau, bizarre, inintelligible ou sonore. Dans une espèce de furie systématique, on l’émulation se donne carrière, on s’ingénie à ne choisir entre tous que le mot e> tréma, poussé, à son dernier degré de paroxysme et d’intensité. Nous ayons, infusé dans nos veines, le microbe de ' Y intense.. Cédant à la. contagion, nous donnons tous, ou presque tous, .dans ce travers. Tendez Toreille aux conversations ; écoutez- vous causer vous même. Lavedan cite d’amusants exemples saisis au vol, parmi les papo-. ' tage-s mondains, il en pourrait faire une réédition des PrécieusesRidicules. Une jolie femme, rose, fraîche, bouillonnante de santé, , totn,be sur un fauteuil. — Au lieu de déclarer tout bonnement qu’elle est venue à pied de cbez elle et quelle est bien aise de s’asseoir, elle s’écrie, de la meilleure foi du monde: • — Je suis venue en, courant, et je suis morte. Après quoi, pour une plume mal posée sur le chapeau de sa mère, elle déclare, bien qu’elle soit réputée, la plus tendre des filles, que sa mère est à tuer de choisir de pareilles horreurs, et qu’elle la. déteste, ainsi coiffée de , cette hideuse casquette qui lui donne l’air d’un sin.ue.. Si l’aimable personne, qui juge si sévèrement sa mère, n’appliquait ces manières de ■parler qu’aux frivolités de la vie courante, ce ne serait que drôle ; mais, l’habitude prise, elle la garde, y conforme ses pensées, ses sentiments. Eprouve-t-elle un léger malaise, cela devient une souffrance aiguë, atroce, à hurler... Elle ne s’ennuie plus au spectacle, elle s’y créée ; cille ne s’y amuse plus, elle s’y iord. -Les jugements qu’elle porte sur autrui sont empreints des mêmes exagérations. A-t- elle quelque sympathie pour une personnne rencontrée par hasard et qui lui est, au fond, indifférente, elle la proclame divine, adorable, ou stupide et rasante, si son nez ne lui plaît pas... Tout ou rien, pas de milieu. 'L’apothéose ou le pilori. - T.e livre qu’on vient de lire est ignoble, infect, une infamie, une honte, ou bien alors il est étonnant, unigue, incomparable. C’est un chef-d'œuvre, nn pur chef- Feuillelon au SOIR du 31 Décembre ioog 2S DEUXIÈME PARTIE s ID'une main il tenait l'épée nue; de l’autre ;£l arradhait de sa ceinture un pistolet. — ;En avant, messieurs, cria-t-il, en avant -pour l'honneur et pour le Roi! A ce moment, Georges Ravergy arrivait pour sommer les émigrés de se rendre, afin d’éviter feffusion du sang français. Il put entendre le chef de ces hommes ré- soîns décrier: — On ne nous prendra pas vivants. OPrison- ‘nlers, c’est la honte et la mort qui nous attendent! Sachons mourir àoi, face à l'ennemi! Et II poussa, de nouveau, le cri de : o Vive te R-aif * f « Virve la iPatric!... Vive la République ’... jMort aux traîtres! » répondirent les grena diers en se préciiptant baïonnette en avant! i navci-g-y &c iraya un pa&SO^e. jl,a voix vibrante du chef vendéen l’avait fait {tressaillir. 1 Au son de cette voix, .11 avait éprouvé une (comsmotton ai violente qu’tl semblait que son ieœur aRaH éclater dans sa poitrine. \ H se Jeta au-devant de ses srtkiats, .leur don- {®ont Perdre do ne pas attaquer. f On eût dit qu'il voulût faire de aon corps ion rempart au chef des émigrés, f Rrosqnemem il détourna, de la poitrine de se dernier, )e coup de baïonnette qu’allait lui porter , lo sergertt Mlchot. f Mais an moment même ofi U sauvait Rém4- jmé, celut-d ibraquaR s»r Ini -le canom de «on ^gîstoîet. d'œuvre, de grand ordre, de tout premier, ordre, le livre de ces dix ou vingt ou trente dernières années qui restera, qui marquera, qui fera date... , " ' Considère/., je vous prie, les conséquences d une telle hystérie verbale. .L’écrivain qui reçoit dans ki poiiriiu: ccs coups d'encensoir ne se rend plus compte de .ce qu’il vaut; il s’accoutume aux louanges immodérées. On n’en met jamais assez. A dix-sepi ans, il veut être jeune et brillant. Un peu plus lard, il sera distingué, puis célèbre ; ces étapes rapidement brûlées, il arrivera au maître, ei l’on réimprimera pins son nom sans le qualifier d'illustre ou d'éminent. Ce dernier qualificatif est la monnaie courante du journalisme. On on fait une consommation prodigieuse. On l’applique A tout : aux vivants et aux défunts, au commerce et A la littérature; on dit l'éminent artiste, Vf minent praticien, Vërninent couturier... Dernièrement, un reporter, étant allé quérir dos nouvelles d’iin académicien agonisant, envoya A l’imprimerie une note ainsi conçue : « L’état de Y éminent moribond est stationnaire. » On sourit, mais on ne s’étonna point. iLe -mèma reporter, chargé de renseigner exactement le lecteur, ne se contente plus de noter l’actualité sur ses tablettes, il la devance ; il annonce la pièce, le roman de demain, et ces ouvrages qu’il ne connaît pas. il en proclame 4e succès, que dis-je, — succès est faible, — le triomphe! L'avant-première prédit la centième. Certaines œuvres sont discutées, commentées,portées aux nues.sans jamais voir le feu do la rampe ou .paraître en librairie. Nous avons ainsi l’auteur applaudi du prochain chef-d'œuvre, Vécrivain du livre qu'on s'arrachci'a... 11 serait humilié d’être traité d'homme de talent. Il prétend au génie. 'Et, si l’on vent le chatouiller au bon endroit, il faut l’appeler surhomme! Ce curieux état d’esprit dûment constaté, reste A déterminer quelle en peut être la cause... Çathos et Madelon s’assimilaient le fatras des précieuses, par « snobisme », afin qu’on .les .pût croire affiliées à l’hôtel de Rambouillet. 14 y a bien, 'sans doute, une part de vanité dans nos outrances de langage. Nous souhaitons avoir l’air renseignés, avertis. Une affirmation brutale suppose la compétence. Quand on use de mots modérés, il semble que l’on n’ait pas d’opinion. Ce livre est su-' . blime, ce livre est ignoble: A la bonne heure ! Vous vous y connaissez, vous voyez tout de suite de quoi il retourne... Et puis, il faut du temps pour réfléchir, pour motiver un jugement, en peser les termes. Le loisir ne nous en est plus laissé. Nous vivons trop vite, nous filons A' travers le monde avec 4a rapidité d’un boulet, de canon ; l’énergàe qui nous soutient, nous la puisons dans la tension de nos nerfs. N’est-,il pas logique que cette excitation nerveuse se communique, aux paroles comme aux actes, et leur imprime une allure trépidante, fiévreuse, désordonnée?...  Enfin, l’ambition, îa soif d’arriver, l'abondance des compétitions, l'encombrement des carrières nous font recourir A des moyens violentes : se vanter soi-même, se faire cxailter — A titre de réciprocité — par les amis, « débiner » ses adversaires, et ses rivaux, crier fort pour attirer l'attention publique, avoir un ton trânebant qui impressionne îa foule.. Voilà les principales raisons auxquelles est dû le manque d’équilibre et de mesure dont se plaint Henri .Lavedan. De pareils excès sont déplorables. J’ai grand’pc-ur qu’on ne puisse s’en guérir. Une consolation nous reste : la culture des classiques, où la plus ferme raison s’allie à la plus sobre élégance et au tact le plus . délicat. : ‘Pour former le goût, rien ne vaut une page de Racine. LE RONHOM'ME CHRYSALE. (Les Annales politiques et littéraires.) p ~” - 1 ■. '. HCl i£i Le soir du 31 décembre, mun ami Jacobus, après avoir silencieusement dîné A sa table dé l’Hôtel de la Rose d’Or, regagnait d’un pied leste la rue des Urangeites, ou était situé son - logis de célibataire. La rue était solitaire, mal éclairée par un lointain bec de gaz. Le vent du Nord, soufflant directement entre les deux rangées de façades noires, coupait la figure de Jacobus, et .malgré 4e pardessus étroitement boutonné, faisait sentir à noire ami que son sang de quadragénaire n’avait plus les vertus réchauffantes de la prime jeunesse. Aussi agita-t-il d'une main impatiente le marteau qui décorait la porte de son propriétaire. , Ce fut la fille de la maison, Mlle France- line Bigeard, qui vint lui ouvrir, tenant d’une main les plis de son tablier plein de marrons, et de l'autre-la lampe qui éclairait soai minois chiffonné et ses yeux bleus très vils. Ce bleu regard, les cheveux bruns frisottants et le clair sourire de Mlle Franceime donnaient encore un attrait piquant à sa figure,bien qu'elle commençât à mûrir et à passer, ayant eu vingbhuit ans A la Saime-Catherine. — Je vous demande pardon de vous avoir fait attendre, ■ dit-elle au locataire morfondu, mais j’étais en train de fendre des marrons... Nous avons retenu à souper deux de mes amies, et ce soir nous finirons l'année en grillant des eh A ta ignés et en les arrosant d’un verre de fLgnolelle... A votre service, monsieur Jacobus! . 'Tout à coup un rayon de lune éclaira le groupe des combattants. Une .exclamation d’horreur s’échappa de la poitrine de l’émigré. Le marquis de Ravergy y-enaât de reconnaître son Ms. ■Le malheureux lança loin de lui l’arme dont tout à l'heure il menaçait son fils ; un bruit rauque déchira sa .gorge comme un sanglot contenu. Son visage était décomposé, ses yeux étaient hagards, ses lèvres contractées : il semblait que sa raison s’égarait soudainement et qu'il allait accomplir quelque acte de folie. Georges comptât ce qui se passait dans l’esprit de cet homme qui avait failli devenir le meurtrier de. son enfant. Et son .regard suppliant cherchait à faire comprendre au marquis que toute manifestation de sa part serait un danger pour chacun d’eux. Alors, surmontant l’émotion qui lui déchi- raiit le cœur, le jeune officier républicain, appuyant la main sur le bras de son père, prononça ces paroles: — Vous êtes mon prisonnier i A ces mots, qui lui rappelaient le sort réservé aux émigrés qu’on prenait les armes à la maân, le marquis, si violemment agité déjà par l'émouvante scène qui venait d’avoir lieu, promena autour de -lui ses yeux hagards; ii semblait chercher à s’emparer <Tune arme, afin de mettre fin A ses jours; Puis, comme si une pensée de résignation eût tout à coup traversé son esprit, le vieux gentilhomme courba le front. •Mais ses compagnons, surpris, de voir leur chef se rendre, alors qu’il leur avait donné l’ordre de ae défendre JnsqiPA la mort, se révoltèrent à ridée d’une capitulation qu’ils considéraient comme une lâcheté et comme une trahison. • »>vvy. ■«*’** • * ' **-• M — MerLi, répondit-il en prenant un air-pressé.; merci, mademoiselle. S’il refusait, ce n’était pas que la compagnie de Fraaioellno lui déplût, au contraire; mais 11 se tenait sur la réserve, craignant de s'engager trop avant avec cette fille qui désirait se marier et ne voulant pas qu’une .trop grande familiarité le fit glisser peu à peu sur une pente dangereuse. I! n’était pas" insensible aux yeux bleus et au sourire de la demoiselle, mais il avait peur du mariage. Il. ressemblait A ces enfants qui vont prendre un bain froid,• qui trompent un pûxl dans l’eau, puis le retirent, et ne peuvent "pas se. décider an > geon final. — ..Merci ! répéta-t-il encore en montant l'escalier... Il n est pas venu de lettres pour-moi ? — Non, monsieur .lac,obus, le facteur n’a rien apporté. ' .Allons ! décidément on m’oublie ! songea môcoliqucment Jacobus en introduisant la clef dans la serrure; le monde entier a désappris le Chemin do ma maison. - Jacobus se sentait peu à peu devenir la proie d’un accès d’humeur noire; ce soir-lA tout allait de travers: les bûches de son feu fumaient, sa lampe grésillait sans jeter de clarté, u;n. vent coulis passait sous la porte et le glaçait jusqu’atix moelles. — Un .penseur, murmura-t-il en allumant sa pipe, a dit que « le soir de la vie apporte avec lui sa lampe » ; la mienne éclaire bien mal, et mon crépuscule est diantrement maussade.Cet affaiblissement de la lumière intérieure est une des conséquence fatales du célibat. La maturité et le célibat! Deux milieux malsains où germent un tas de mauvaises graines que l’on croyait mortes et qui se mettent à pousser de vilaines fleurs aux parfums amers : remords tardifs, regrets stériles, hésitations et peurs de vieillards... La peur surtout, une peur lAclie qui vous déshabitue d’agir, qui vous détourne de toutes les fructueuses audaces... Je me rappelle qu’au temps de ma jeunesse. au moment où j’allais gravir une pente abrupte des Pyrénées, je rencontrai un homme mûr et déjà cassé, et comme je .l’interrogeais sur le chemin à suivre, il me cria: No montez pas là-haut : le sentier est une véritable frondrdère, vous vous essouffleriez en pure perte! » Je haussai les épaules et poursuivis ma route, en riant de la pusillanimité de ce quinquagénaire. Et voilà pourtant où j’eh suis ! Le moindre caillou me fait broncher, la plus enfanilne difficulté prend les proportions d’une impossibilité. Je ne sais plus ni oser ni vouloir, et je me morfonds dans me cellule de célibataire en regrettant les occasions que j’ai Laissé échapper à l'époque où- ma vingtième année fleurissait dans sa verte nouveauté. A ce moment, de jeunes éclats de voix montèrent du rez-de-chaussée,- et dans ce ga.ii ta- pave Jacobus distingua le rire clair de Fvan- celine. — Us s’amusent, en bas! songea-t-il de nouveau avec un soup.ii’ : 41s boivent A l’année qui finit, et A celle qui va naître... Pour eux une année qui passe et une année qui commence n’éve.îillent point de pensées mélancoliques. Tls ne sont pas encore A l’Age où les semaines et les mois semblent filer avec' la rapidité d’un vol dTurondel'le.. T4s y viendront, cependant, et Franceline comme les autres! Elle court sur ses vingt-huit, ans, et n’a pas trouvé de mari. Pauvre fille! Peu A peu ses joues sè faneront., ses Mens regards .perdront de leur éclat, son rire échangera ses notes claires contre. des intonations ad erres et sèches, et elle- connaîtra aussi les solitudes du célibat, le regret des occasions envolées, les peurs de l’Age mûr,.. Oh ! les vieilles filles, je les plains encore plus que 4os vieux garçons !... La prie son de l’isrilcrmènt est pour elles plus obscure et plus étroite, le monde est. plus sévère. Un; sang vif a beau gronder, dans leur coeur comf me dans u,n réservoir muré, elles'doivent en étouffer les bouillonnements. Pour arrêter l’élan des fleurs de tendresse qu’elles portent en elles et qui auraient voulu s’épanouir au dehors, la religion, le devoir, les convenances sont là comme ; des grilles austères. Quelle lutte douloureuse et cachée! Et quand chaque printemps revient, quelle amère raillerie! quelles cruelles tentations! quels troubles secrets! Ainsi, de charmantes filLes se dessèchent, et c’est ce qui arrivera, à Franceline. s’il ne se rencontre pas un brave garçon assez aimant et .assez courageux pour transplanter dans un milieu tendre et réchauffant cette jolie planta qui s’étiole... Mais alors, misérable, puisque tu te rends si bien compte des choses, pourquoi n’es-tu pas ce brave garçon ?... Tu es las de tort foyer glacé : pourquoi ne fais-tu pas d’elle une compagne heureuse et rajeunissante ?... 'Ah ! voilà, c’est que précisément je ne sais plus oser! Tandis qu’il s’enfonçait dans ces idées noires et désenchantées. Jacobus perdait la notion des phénomènes extérieurs. Un frisson qui courut le long dë soir dos le ramena à la réalité. 11 s’aperçut que son feu s’éfait consumé sans jeter dé chaleur, que sa pipe s’était refroidie, et que sa fenêtre joignait mal. Comme il se levait pour la fermer plus her métiquement, de nouveau des rumeurs joyeii: ses montèrent du rez-do chaussée et de nouveau le r.ire argentin de Franceline tinta A ses oreilles. Il eut nn moment d’hésitation, puis le froid de cette ■•nuit de décembre le décida : il éteignit sa lampe, descendit A tâtons son escalier, J saatiiBrresasroBsgitigcm^iviaasffissag^ Tous se jetèrent, avec des cris rie rage, sur les soldats qui s’apprêtaient à les' désarmer, se vouant ainsi A une mort certaine. Le marquis de Ravergy, à la vue de ses compagnons qui allaient donner stoïquement leur vie, pour ne pas se parjurer et pour ternir Le serment do fidélité qu’ils avalent fait aux princes de la fairn.ilie royale, poussa un cri de désespoir : -Laisse-moi mourir avoceux' ! s’exclama-t-il, cherchant à sc dégager de 4’étromto de son fils. — Je veux que tu vives, mon père! prononça tout bas Ravergy. Et, se jetant au coo du marquis, il l’entraîna, aidé par le sergent M/ïçhot, loin de cet étrange champ de bataille, où les vainqueurs s’acharnaient à faire prisonniers des adversaires qui ne demandaient qu’à mourir. Quand 4a fusillade eut cessé, et que les grenadiers réipuilylicains eurent rejoint le capitaine R-avergry, tous les compagnons du marquis étaient étendus, face au ciel, sur 1a. terre de France qu’ils avalent espéré reconquérir A leurs princes. Tous étaient morts f e vieyeriGêhaimr.e, qu’on avait condamné à vivre, était mai menant comme transfiguré.  Après avoir passé par les effroyables émotions qu’il venait de subir, en se-trouvant en présence do son fils, devenu son adversaire, après avoir vn mourir tous ses compagnons d’armes, U se redressa, refoulant ses sanglots, contenant les larmes prêtes à jaillir. On eût pu croire qu’il se. résignait à son sort, quand, s’adressant A son «fils, il .lui dit: — Capitaine, je suis votre prisonnier ! Faite? ’ votre devoir! Il s’était placé à côté de l'officier, «îa tête haute, le regard assuré et la démarche droite et ferme. En Je voyant si énergique, si «fier et si ré* timide- v-t, guidé par les rires, alla frapper . ment à la porte de la propriétaire. L’huis s’ouvrit tout grand, et, A la lueur d’umv belle, fianthé.?, il vît . autour de la cheminée un cercle de jeunes gens en train d’éplucher des marrons. — Ma foi ! dit Jacobus, je vous entendais rire de la-haut, et votre joie m’a mis l’eau A la bouche... Voulez-vous, mademoiselle Fratî nt e faire une petite place A côté de celi.no, vous ? Et alors, en jetant un tendre regard vers Franceline, il vit tout A coup que cette place était prise. Un garçon d’une trentaine d’années, un forestier, était assis sur le môme banc que la jeune fille, et la serrait de très près.- Tandis que mon ami écarquillait ses yeux ébaubis,..-la propriétaire lui dit en avançant, une chaise : — Venez donc près de moi, monsieur Jacobus, je vais vous apprendre une nouvelle; nous faisons d’une pierre doux coups : nous fêtons La Saint-Sylvestre et nous arrosons les fiançailles de notre Franceline avec £VI. le garde-général Saudax... .Prpnez donc un verre, et trinquez avec nous... Ils se marieront A la Chandeleur ! André THEURIET-. (Reproduction interdite.) Moniteur du W) décembre Médaille commémorative, — La médaille, et mmé- tporative du règnodeS. ?,I. Léopold II est décernée a un grand nombre do membres du personnel do 1 enseignement primaire, en activité de servico ou e; retraite. en Décorât tan civique.— La médaille civique do iro classa est décernée, savoir : A MM. Champagne, pro- tes-scur au co lègo palronuéde Sainl-Trond; Matliiijs, ul.: Uoulanger, meinbro du c«>rnilé scolaire do l'écoio moyenneeoinintinule DYo Bruxelles; Nceckx, régont a j'ccole moyenne communalo pour garçons Acamt- Gdlo.s; Kesler, professeur d’anglais, id. ; Murant, instituteur Kl.; Longnls, id.; Delcroix, l’égenl à l’école moyoniie communalo pour garçons à Saint-Josss-len- Nooile; Rosier, iluécleur du pensionnai communal annexe A l’athénée-myal de Mons; Mmes Lesquoy, ré nale pour tilles à Saint-Jossc-len-Noode. La en ix de Ire classe : A M . Dejardin, directeur ■général des mines. _ La inédail'e de Ire classe : A MM. Léchai et Boch- kollz. ingénieurs en chef, directeurs des mines; I9e- maret, ingénieur principal des minus, et ueliorge, commis des m nos. — La décoration civique est décernée à nombre de foncaonnaires. employés et agents, en activité ou pensionnés, ressortissant au ministère do l’intérieur et de 1 instruction publique. 0rcir8 judiciaire. — La démission de M. Aeits, de ses fonctions de procureur du roi près le tribunal de première instance de Matines, est acceptée.. Il cet admis A l’éiiiéritat et autorisé A porter le titre hono- riflquo fie ses • fonctions. .. . SKRVICK DE D'ÉMIGRATION. — Ont été nommés pour l’année lE07 membres de la commission d'expertise de t’éniigrailon : MM. Serrnys, commissaire maritime de 3* classe; Cattoar, capitaine .au long cours; Lauwcrs, ingénieur; ltencjtto, constructeur do navixes; et memhies suppléants : MM. De Vylder, commissaire maritime de 4' classe; Demyttc- naerc; Goetbloet, ingénieur; 13euckeieers-Donche.co.n- structcur de navires. ■ — L’autorisation d'entreprendre les opérations d’engagement et de na ns port des émigrants pendant l'année 190< à été accordée A .MAI.Héros; Joim IL Best et Cie; Canon; Eilfe et Cie;FreiidbfMg;Kaydt •et Bruynsels; Schyïis; Strasser; van Herlscn;- von Bary et Cie. y- ?: ENSEIGNEMENT INDUSTRIEL ET PROFESSION- E'EL. Le mandat de AI. Leduc, ma « ti e de carriè- -res,-' en qualité de membre «te la commission admi- ■nistrative de l’école de 'dessin iiidustiiei et des’ ateliers d’apprentissage pu.n-.'le travail de la pierre, de ..gl^ùnont, a ..été; renouvelé, pour un terme de six ans. .— ’ Lé renouvellement, pour lé mémo terme, des mandats cio AIAI. Lahouüo et Thiernesse, désignés.en la meme 'qualité, respectivement par la dépulaiton permanente du conseil provincial 'de Liège et'par le crui&Nl communal dé-SprimorU, a été agréé. r -ê. - 'laéîs,tî*‘B Monnaie. — Domain iumli La Jiohtme. Mardi,//.•]- /> tcuiue. Alercrûtli, Sainsott ci DuHtu, .i(m«iî, tilttinue- ment général suspetul.i, 1er a.ionnein ait spécial, Carmen, avec Mme Gnurlos Ala/.arin dans le rôle de Carmen. Vendredi La Prise de. Troie. Samedi Les Troyens a Cartbaye. incess..ni:uenl, L\fi a: et Mcltsa/tde, draine , lyrique .«e Al: Maurice Mac.eriinex,ainsi.,ue de Claude Debussy, avec le concours de Ain’m .Mary (jaruen île 1 Opéra-Comique de Paris. Guleru’s. — Pour se rendre eonqde du succès êlo«;r- diss,.ni dos ilirmidel es, il .sudit no passer devant ie théâtre une heure ou dou . avant 1 ou . ertui'o \.es bureaux. 1, u.uuoneo qui se [ res. e flans ie - «toux couloirs et qui début',.e dans de Passage et ta rue de l'Ecuyer est tout a tait suggestive- Molière. — Lo succès triomphai de la brûlante reprise de l.a Ma-a.Lç. a résisté même an mauvais .temps. Le joi'eux choi'-d’oouvrè il’A.mran coniiinieà tiiiro .salle cuinble. il taul ]io. riaitl tjuo !a pieniièredu Due de Ve> yy, ueja retardée, reste fixée au samedi o janvier. Parc. — Mou Oncle Daria sou lait la joie, du public. celle cotuftdio sera repiésenhe jusqu’à mercredi proenuin c 'janv.ér- M- Reuiiig a engagé spécialement 4'?,V l ‘ J,'''* -l'Amoat, qui passera ie jeudi 3 minier, tuile Henriette Dic.v.son, une des nias charmâmes artisles paiisionues. Aleusar. — .le ,di 3 janvier première de L'Amour aciedit, pièce lanlaisisto à .-pectac.e en à ta/leaux. Pôle JS'oru.— On pa^se au Pôle No. d une déiieteuse soiree. Tout en écoulant iéxcedoiit orcbeMie ne François biimm, qui iti.er l .rôie avec une gia««de rnacslria les uerniures no,ive;ua,es musicuies.ouus- sis.e aux br 1 an.esévoluuv.ns fies pa.inouïs. Olympia. — L’O.ympia, pemianl les dix premières do iu re> ue,.a réalise ics plus tories recevles qui ont jamais clé laites dans ce «healre. solu, lui, — le vaincu, — A côté de ce jeune officier au regard so-tahre, au front courbé, on eût pu se demander lequel des deux était le prisonnier de i’auue. i.’vsi qu'a ce moment leurs Aines tressaillaient d’une même émotion. lit, si on eut. pu lire dans la pensée de çha- « vu u eu s, on eût compris qu'à cette heure d’effroyable «épreuve, chacun d'eux nourrissait \h ' îuen’ie «pensée, de sacr.utice : IîC . pensée de sauver l'autre. — Je subirai mon sort, — se disait le père; mais «o. «ru , v ,iK»re toujours ie lien qui nous unit, car Je malheureux enfant serait perdu 1 i-.t te n«ls i>en.sutt: * t àt-ee au prix de ma vie, je veux que mon père vive! Puis a.celte exaltation de l’Ame succéçlaient de nouvelles, de «plus violentes angoisses. L'effroyable réalité apparaissait dans toute -son horreur, à ce fils qui, soldat, était contraint de se conformer aux ordres qu’on lui donnerait. 14 avait voulu sauver son père d’une mort immédiate, et, pour cela, il n’avait eu d’autre moyen que de taire le marquis prisonnier de guerre. Mais, A présent, comment oonjurer le sort qui attendait ce Français, ce traître à îa patrie, pris les armes à la main ? ' Comment dépeindre les angoisses de l’inifor- tuné à mesure que sc raccourcissait la distance qu’on avait encore à parcourir pour arriver A l’endroit où campait la colonne! Comment dire tous les déchirements de cette âme affolée qui implorait une Inspiration du Ciel et rçtombaii toujours plus profondément dans le désespoir! Pendant cette ‘lugubre marche au milieu des ténèbres, le père et 4e fils étaient obligés de garder le silence, en présence do ces soldats, qui, animés par la lutte acharnée qu’ils ve- • I.cs premières à Palis ' A L OPSïlA-ÇQMIQUE Sittib me. Butterfly, do M5t. ilfica et Giaecsa, Iva- dtitlK.n do M. Paul Ferrier, uVusiquo de G. Pucciai. Pendant son séjour au Japon, un jeune officier américain épouse, par l'intermédiaire d’un entremeiieur pou sciupuleux, une délicieuse geisha; rëpouGant au-nom de Mme Butterfly. Le premièr acte so coron ose- des préliminaires du mariage,. de la* cérémonie nu^a ■ tiaie et du duo d’amom 1 èhiigé. Au second’ acte, 4e'•marin- est parti, depuis plusieurs années, laissant on souvenir A sa femme un'hàby fixais et rose. Malgré- certains avis, l’ancienne geisha ne veut pas croire à une trahison, et, amoureuse comme a», premier soir, elle attend, fidèle, 4e retour de l'absent. Ce re;our se produit au dernier acte, ■A l’heure-o-ù Mme Butterfly repose. I.’offlciee, qui s’est récemment marié en Amérique, vient avec sa nouvelle épouse dans la demeure où il connut jadis 4e bonlteur. Son but est d’emmener son fils dans son pays. On lui fait comprendre qu’il ne doit plus revoir'cslïe dont il va briser la vie, et que son désir a -plus de chances de sè réaliser si la chose se négocie entre les deux femmes. Il obéit, et. A la stupéfaction de tous. Mine Butterfly consent au sacrifice demandé et se tue pour n’être pas un obstacle -au bonheur de sort enfant. ‘Ce poème, dont le premier acte renferme des Analogies frappantes aveo ia séduisante- Madame Chrysanthème, de M-. André Messager, que le théâtre de là Monnaie vient de représenter, ne brille pas précisément, par des recherches psychologiques ni par des qualités d’action bien transcendantes. Mais comme il évoque un milieu attrayant ei pittoresque au possible, je comprends qu’il ait séduit ,1’au’enr .do la Fie de bohème et de la Tosco. Celui-ci a particulièrement réussi les parties mouvementées de l’œuvre An reste, la mélodie, cot'ile à souhait tout le long de 4a. jxirlit.icji, avec 'des effets très italiens, rivais presque toujours musicaux. Car M. Pnccini est incontestablement le compositeur dramatique de la péninsule Je plus habile que compte la jeune école. Iæ début, très vivant, très pittoresque, et le second acte tout entier sont évidemment les points culminants de iîa. ■ partitions qui, pour -no .pas valoir la Vie de . bohème, n’en renferme pas moins des pages de tout premier ordre, et diigm.es des applaudissements chaleureux dont le public les a sablées- ce soir. L’interprétation. est. remarquable en ce qui concerne Mme Carré, qui fait -une geisha exquise, d’une grâce extrême, parfaite, de voix et d’attitude-s, et d’un sentiment dm ma. tique insoupçonné jusqu’à ce jour. Son succès si légitime .prit des proportions triomphales. Je citerai également Mlle Lamare, ainsi que MM. Clém&n.!., Perier et Cazeneuve. L’orches-tve de M. Rühlmann-, qui avait pue,tâche difficile A remplir, mérite d’être grandement associé aux acclamations de la soirée. En ce q.ui cc.n- cern-o 4es décors, l’éclairage et la .misa en scène de M. Albert Carré, aucune, parole «l’éloge ne peut donner «l’idée de leur perfection. C’est absolument admirable, et il n’v avait qu’une voix pour p.roclarnr-r que M. ("erré est décidément vwr grand artiste, un maître incomparable - Fernand LE BORNE. 5 ? 010 ».y 1 -B Oh. nous prie d’anneitcor la m -rl «I - Mme votive S. Cuvelistv »do Delcoigne. déeddéo ■ 3S. rue .de la Jpngue-IIti’e, à IxeMc'. !c?7 courant.. ^Seîon lo ilé-ir de ! a ddftinte, le pré ent avis lieul lieu'de lettre'do laire-parl. I,e.s ninéraifes ont en lion. • —On nous, prie d’annoncer la nrh'l de M. Charles Fnn'.-iinR-L'enterrement aura fini liindi lîl décembre.- Réunion à 2 heure', tce Wayenhcrg. 97. ' — On nous pried'annoncer la mort do Mme Maurice II. van Lee, née ijerll:e S i!'/.l)/'rger. décô«lée inoi-Iré- mi-n! à Bnixelies; le 2<i -!é<embre FOL 'à i'àge tio 73 ans. L’inlmma Km a eu lieu. Les amis et connaissantqui par oubli n’auraient par reen de lettre de faire-part sont priés de considérer te présent, avis comme en t.pnant tien. — La famille Denis a la dou’iuu* de faire-part"d(i !a nede «Ttio M e qu'o ie vient d'éprouver on la m u-l de M. r.otiis Denis, né à Druxe les. le 31 «lécombre 1S25, décé ié à Lac cil le 29 (1ère libre !!)!i(i. 1/enterremenl aura fieu le lundi 3l décembre I90d,. à il heures. Réunion à la maison mortuaire.avenue delà Relue, 2s;», à Lac' en. - Les amis e! corm-lssances ; .d par .oubli n’auraient pas ieçu de lettres sont priés d’excuser. Pompes'Fnnèhr"'=t, -Minten, 124,eli. d’ïxeUe > Cercueils, tentures. — Téléphona 3599 La meilleur i f tbr'.cina de Belgique. JS OTA'RIA^ RÉSUME D'ADJUDICATIONS . Terrain à bâtir, sis A Bruxelles, rue Wappers, ayant ô mètres 33 de iaç «de. «■niuonant 1 are 6z centiares. Vendu 4,800 fr. Notaii e Van Halterm. ~M:is« n do commerce, a Midi n'ieek-Saint-Jean, •rueiiu Faeicur, 12, c-nteuanr, (il centiares 13 ihx- mi.liarcs, sus. cpiihle d’un loyer «le 1,100 francs. Ven-iue 14,500 fr. Notaire D «elercic. — Terrain à bàn'r, situé a La -xen, rue Fransman, entre n ns 087 et 093. contenant en. superficie ‘2 ares 94 eont. 24 dix-îiiiil. Ven e retirée. NotaireHonnm'é. ~ Maison d ?.rentier, â étages, jardin, façade de 5 m 50, rue i*'aide«', I ( 1, contouaiit I aro 24 centiares. Jouissan e immô iiate Vendue 22,800 fr. Maison «ie renLier avec jar fin, rue du Presbytère, 28, près de la place Sainte-Croix, façade 7 mèti’es, conten un 2 ares 56 cenii res. Jouissance immciltate. Veiiiiue 11,70j fr. Maison do rentier â étage, située rue Mignon. 34, liaient de soutenir, se pressaient pour examiner de près ce prisonnier, ce ciiof qui avait survécu à ses soldats. - La moindre .parole impirudente échappée, soit au prisonnier, soit au capitaine Ravergy, eût été immédiatement interprétée d’une façon menaçante. Torturé par les surhumains efforts qu’il s’imposait pour ue pas laisser éclater sa douleur, Ravergy en arrivait, degré par degné-, à un état d’esprit voisin de la démence. Inconsciemment, 11 '■ «laissait déborder de son c«cu-r le désespoir qui le torturait, et, de sa bouche, s'échappaient des paroles qui pou- atent le trahir... la marquis de Ravergy, oomme s’il Le.ail dans la pensée de son fils, se rapprocha fûr- ùveinent ue lui, cherohant à -lui recc-mmander la prudence, à lui rappeler les ordres rigoureux qu’îl avait reçus et l’impérieux devoir qui lui était imposé. — Prends-garde, lut murmura-t-il A J’orciiUe. Et comme, en disant oos mots, sa main s’appuyait sur le bras de Georges, le malheureux père comprit, au tremblement convulsif qui l’agitait, tout ce qu’tl ressentait de douleur et de désespoir... La marche de la petite-colonne S’arrêta tout a coup. Plusieurs officiers à cfheval accouraient, de toute -la vitesse de leurs montures, au-devant de la compagnie des -grenadiers. —• Halte ! commanda machinalement le capitaine Ravergy, comme un homme-qui se réveille en sursaut._ — Halte! répéta-t-on, de section en section, jusqu’au dernier rang de la compagnie. C’était le général Hocbe, accompagné de quelques officiers de son état-major, qui venait se rendre .compte, par lui-même, du résultat de Fopéràtfon, dont fl n’avait pu suivre qu’imparfaitement les pértpétfes, du , hanjt .;du à Behaerbeek, façade . 6 métros, contenant 15 ceet. | 'dix-mill., h»uèo 3o0 fr , outre tous les impôts, Veàiiij 13,8 0 tV. N-ûaii’O V:ui Benedon. — Ma s ut «le cou m ree, rue d’Cr, 24, à Rtq xofies. Aén tue 23,210 û* : Maison do rontier avec jardin, 68, rue Gilloîi^ Siiuu-Jos. e-tou-X*)ode. Disponiltle. \ r ento rôtir Notaire I) ; Vaikeneor. — Hôtel avec ée’urio, rontiso, serre et jardîa à Mo!oitbee!v-St-Jt-an.‘ 4P, ch'u sèe d’Anvers, près «î, bouie' ar.l « t des Iratallatû nt mu itimes, contenant! are-- 86 centiares. Disponible. Vente retirée. Nota’p Englebert. — Maison «lo rentier, avec jardin, rue du Progrès 395, Vendue fr. t7,(Ô9. Mahon «le rentio", rue Destouvalles, 37. Ven -qJ 11.100 fr. Maison avec jarthn, rue «le la Grotte, 27. YendqJ 5.100 fr. Maison avec iardin, rue «lo la Grotte. 19. YernJu 4,6 0 ù Maison «le comincive, rue «les Chauteurs, 2S. Ye$| due 8,t ! 00 fr. Maison «ie comme; ce. rue des Chanteurs, 5, A l’asj gle de la ruo du «Maçon. V- n(lu<;9,5'lü fr. Maison do com « ree, ruo «h« Chanteui's, 5a. V.>«J duo 7,2i)0 fr. Netauvs I9u Boccage et Jacobs. —- Ma son «le commerce, A usauo do distillerie, i Blues, 286, contenant 1 are 33 centiares 22 dr mill., louée 1,500 fr.'Vendue *4.500 tr. Maison do rentier, rue Le Titien, 17, contenant ) superficie 1 ax‘e 44 cônt. 10 dix-mil., susceptible d5 loyer de l.sOn fr. Vcnto retir« o. Mai on «le ccnnùei co, rue do Cureghem, 27, cou tenant 37 cei t. 8 dix-mil., louée 9i 0 francs. Veut) retirée. Notaire Dainon. ADJUDICATIONS I9EFINITIV3S Le mercredi 2 anri-r 190 i, à la Chambre dd notaires : \ 2 h.— Imieeuble de rapport-, à Bruxelles, rue de ftisitandinos. 46, 4*S et 50. A paumer 8 ,000 r. '«f ison <le ré! tior mo lorno, sise a Se.taerbcek, rn< ÿ tio i-i Bçrgé, 45, rapportant l,9c.O fr. A pauma 2«‘ 9:.i fi*. Notaire Swolfs. a ;0. — Tro.s terrains à bâtir, rue du Broeck, a• AndiT et'ht, A côté du n° 277, ayant chacun uni fa«.-a<!c de ômfiO, conienanco totalo 13 ares 45 coui Portés à 1,400, 1,-tOO' oc A paumer. Notaire Grooii steen. 2 li. 25. — Ma : on de commerce, ruo Rogior, 20 à Schaerl'cek, contenant 83 ouït. Susce[:tit>le d'uij loyer d-.i 1,0C0 fr. Notaires Groensieen et Ilonnoré. ■ Le jeudi 3 janvier 1907, ù la chambre des rut t arcs: 2 h. — Mais« n de commerce avec jardin, rv^ de Brabant, 180. Louée 1,500 tr. jusqu’au 1er apfij 1907, Susceptible d’un loyer do 1,100 fr. Portée! fr. 3 V400. Maison de'rentier,-'avec jardin, rue de Iiobiano, 48 A i a .nier 10,7 0 ir. No:aire Clavaroau 2 b. 15. — M «ison de coimr.ercc, avec entrée co- chère .à 2 étages, cour, magasin, bi- n située rua st-Christ'«plie, angle «le la ruo des C artreux, prè do la Bo««rse, contenant 1- re 50 cent ares. SuseepfciWs d u i loyer «le 4,000’ tr. Ihutcc a 45,000 fr. Notair# Van Bernd.m. 2 h. 2e. — Maison de rentier, ruo Joll^q 107, coif 'tenant 1 are 50 cont.flouée 9 0 ir.P««rt-.e a 13,700fr, 'Maison de commerce, rue du ‘i ho tre, -J8, contenant 49 centiares 8 «hx-imlâuvs, louee 1,000 tr. Portée â 18,700 r. Notaire Ilcotveld 2 h. 35. —Maison de commeice. rue du Miroir, 21 et 23. à Bruxellô , contenant 1 a-’e 5 cent'. 90 dit mil. Le bien .est- vendu a charge do 37 t/2 r.ninntfs, cliaeune de 720 f: ançs, «lues a ia ville de Bruxelles, dont !a première do:m-annu;to « tant de 360 lianes éc! orra le 1-. r mai !90« ; il est o«'cupé jus |u'au 31 août 191;-,.pour le loyer annuel de ‘2,300 francs, & paumer 25,ÜbO fr., « il plus des annuités: Notaire hi Corip -r -tô 2 li. 45. — Maison «le commerce, avantageuseineol située dans !s centre de Bruxelles. . iu« ' «luc-Marcha aux-Fromage.s,'22. Portée a 38,« 00 Ir. Notaires Ven goto et Lepage. ‘. ■ ■ -. : h. 55. — Maison de commerce,- très bien situfCj 71, rue d’AuglOiCrre.-a baint Gilles, louee 1,200 fr< Portée A 17,800 fr. Notaire Lallemand. : ■ ? -V« '7r< -a53>— paru en carte-post.- 'bromure, groupe' des= enfarj «le S. A. R. P.-inca Albert, prise au Bois. Gros : Q. «cher, 53, rue du Chemin de Fer. 53, à Bruxelles; 3±3T.a. ; ?,E!r!f7N ÏCS L’HORTICOLE COLOSLLi &KS de cot beillos et plantes fleuries, plantes vertes, etc.i Prix modérés. /»sB B s-:£'a'.44:34®-: ïsai :sï i>«Ci-:33s#ï»iî monnaie, ---Dimanche, 7 h. 1/2, Les Troyens-à Cat^ . tliage. Lundi, «S li., La Bohême. parc. —■ Ü h., Mon Oncle Barbussou. GALERIES, — s li. 1/2, Les Ifiroudcllos. ALHAMBUA. — 8 li., Miciiel Strogolf. -- . vaudeville, — 8 11, Le BudgeLo h.t/2,Vous nt’avsi rien à déclarer, * j* moliere. — 811 1/2. La Mascotte. OLYMPIA, — 8 lu.La Revue do l’Olympia. alqazar. — 8h. 1/4, Fais une fois voir. comédie mondains. ~ S h. 1/4, Femmes collante? SCA LA. — 8 h , ça vaut de l’Or. - t i flamand. — S h.. De Reisrond der DIABLE-AU-CORPS, -27, rue t-'OSSé'UUX f.OUpS Ça n’vaiil pas l’Üiablo. (Revue). Chansonniers. 3 h., matinée enfantine. POLE Hûrto (rue Greti-y)..— Patinage sur ."vatc glîi ce. Matin, après-midi et soir. • DiAMANT-PAlace, is, parvis Saint-Gilles. -— 3 hij/lj Diamant-Rfevuo, pieco â grand spectacle cirque royal. Direction Oscar Carré — 3 h. R0( présentation, équestre et variée. CIRQUE PLÈGE boulevard Jarnar. — a II 1/2. Spefi* ia«;lé varié. 1er vereld. aux Loups, r- S Œ s h. f/a BARNUM-EXCELSiOR, plaCÔ StC-Croix. Sport, varié . . , THÉÂTRE DU CINÉMATOGRAPHE, 110, boulevard du Nord, de 2 lieures A minuit. , ü^nia t.-opss i ver. Goncorts.La reine des r e rn "i c * tat o u'éesV s y » y x f -, t ^ f r / ' ,-tfU ' ■ ’\ï f ' Obî* . ÏV », b '' /* i 1 } „ t ■ ''j rocher où il S’étâit tenu. 7 — Eh bien ! capitaine Raver-gy* dçmamia-t-3t où sont les prisonniers ? ' fl-; H ajouta, d’un ton sévère: ........ — j’avais donné des ordres- formels pouît qu’on évitât le tx>rnbat. Je voulais des prdson^ niers ! . ] — Vous n’en aurez qu’un, pour .cette - fcôsï générai ! prononça le marquis de Ravergi^ d’un ton Cftilane et'ferme. '*• J , Et .11 ajouta, montrant son ills : ' — Respeetueusement soumis A vos ord ie capita-tne... dont je suis le prisonnier,’-: pas commandé l’Attaque., Ceux qui m’acc •pagnaient ont valeureusement engagé le bat. Tons ont 'payé-de leur vie cette Ltérol résistance. l — Etfle ci-devant comte d’Artois? inter pit Hoche. . | i.e marquis répondit, d’un ton de hauteur — 9on Altesse Royale t^st fort heureusenten en sûreté... — J’avais cependant des rensorgnetnents.pré cisl prononça lo générql Hoche en sejiôwF n an t vers les officiers de son état-majory ^ , 'Et, brusquement, il ajouta, 1-e- brastén«fti ! vers la mer où Fon apercevait, an ‘loiq. îlas feux de l’escadre anglaise : - y " : —- Oui ! vof!A «bien, là-bas, l'escadre que î^w m’avait annoncée, comme devant faire ’piü diversion, dans le bnt de faefliter lé idé8>âig' quement du comte d’Artois, dons ta balèl " Larret! , * -W‘? — Trahison ! odieuse trahison ! ÿeæclam prisonnier, en serrant les poings dans- mouvement de colère. .13 ajouta, s’adressant, d’un ton .d'amerton** au «général réfpubllcain : ' , * .— Ah ! vous avez été bien servi, 'général. Je crois comprendre d*où sont venus ces2;fe deux renseignements... Te sais quel est leur de l’infâme trahison dont nous »■ ■% -•'-.M |av-v: '* (f- V. .L‘ v - V * / 'u 1 ÜE.L P' v> ' - - I fl;- V. ‘ jih'.H f ‘X- s * ■; : nflfl. s' J i .«1 • î, V i'CXC'i. «fi* > ■i* .■t Al i ■ - - » V-. Ç': { , ti« — H .V'.j-fl ” - V». y -V s r. -’ . i s, v .Vif-
