haires dont la situation mérite l’attention du ministre. Parlons tout d’abord des stagiaires du génie ui attendent depuis longtemps la réorganisation o leur cadre. Si le ministre hésitait à la réaliser, l’exemple que voici le déciderait sans conteste, nous écrivent « plusieurs désespérés » : « Un de nos collègues qui a femmo et enfants vient de mouriraprôsavoir rempli pendant douze ans les fonctions d’adjoint, sans avoir pu être nommé. » Conséquence : sa veuve n’aura pas do pension parce que femme do sous-otficiei\ » Tenir un emploi si longtemps sans en avoir lo grade, le traitement, les avantages enlin! C’est injuste. Mais savoir que si l’on meurt sa femme et ses enfants seront dans lo besoin, c’est décourageant ! » ïl y a la évidemment uno situation attristante. D’autre part des médecins militaires nous font remarquer que les officiers du service do santé >nl été négligés également. Transmis au département de la guerre. * jf. ** jf. La célébrité ! — Après l’amer Demblon, le cirage Brenez, la brillantine Roger, l’élixir De Fuisseaux, nous voici dotés d’un nouveau produit politique : le chocolat Arthur Bastion! Les députés de Mons ne se refusent décidément plus rien,mais il nous paraît que les hottes Bastion eussent été mieux de circonstance quele chocolat ! ♦ * * * L'esprit wkdical. — A Limoges, écrit un organode médecine, vient, dit-on, de mourir un centenaire qui n’avait perdu aucune de ses facultés intellectuelles. U était idiot de naissance! UNE TROUPE D'HIDALGOS ‘La troupe du Théâtre-Espagnol de Madrid, qui va débuter ce soir au Parc, est une troupe comme on n’en voit guère, au point de vue de lu naissance. Du talent nous no dirons rien, n'en sachant rien encore, mais le public bruxellois n’apprendra pas sans inléièt certaines particularités. M. Diaz de Mendoza, qui joue les premiers rôles, est le lits aîné du comte do Balazote, comte de Lalaing, marquis de Pontanar, grand d’Espagne de première classe. Sa mère était une Aguado. Lui- mûmo portait le titre de marquis de Pontanar quand il épousa, en premières noces, la tille du maréchal Serrano, duc de La Torrc. Il on a eu un enfant qui héritera de ses titres, mais, devenu veuf et acteur, le marquis de Pontanar ne s’est plus appelé que du nom de ses ancêtres, Diaz de Mendoza, et il a épousé la première actrice du Théâtre-Espagnol, avec laquelle il va jouer, Mme Maria Guerrero. Comment la vocation du théâtre est-elle venue à ce fils et héritier de grand seigneur? La comédie de salon a de ccs cnti aînements. Mario n’a-t-il pas débuté par des succès de salon? Chez la duchesse de La Torre, la duchesse de Medina-Cœli et la duchesse de Pernan-Nunez, où l’on jouait souvent la comédie, le marquis de Pontanar fit ses premiers essais. 11 y eut un grand succès et se prit de passion pourlotliéMre. Cefut,croyons-nous, unepassiontrès combattue, et il étudiait en secret. Après son veuvage, rien ne put le retenir, et le jour où il débuta au Théâtre-Espagnol tout Madrid était là. La Reine régente elle-même voulut assister à cette représentation, et ce fut un succès sans pai’eil pour le débutant... Diaz.dc Mendoza. Très élégant, blond, beau garçon, M. Diaz de Mendoza a apporté au théâtre certaines qualités dé naissance. Son frère cadet a suivi son exemple : il est au même théâtre, jouera à Bruxelles avec lui, et porte le nom de sa mère, Mariano Aguado. ii a vingt- sept ans et avait, avant d’entrer au théâtre, un emploi au ministère des travaux publics. Quel est cet autre nom de consonance anglaise, avec un prénom espagnol : Carlos Allen Perkins ? Ici le mystère est plus profond; il nous subira de dire que, pa» mariage très légitime de sa mère, cet acteur descend des rois d’Espagne et de Louis XIV, et n’est pas sans avoir quelques traits du type bourbonien. 11 a vingt-trois ans et ne joue que depuis un an. TJn nuire artiste, don Luis Medrano, fait partie des cercles aristocratiques de Madrid, et y est reçu en homme du moude. Mmè Maria Ouerrero est de taille moyenne, mais intlniment gracieuse. Elle est brune comme toutes ses compatriotes et sa figure dont l’expression est charmante s’éclaire de deux beaux yeux noirs. Un joli sourire découvre des dents petites et d’une éclatante blancheur et l’ensemble de toute la personne est des plus agréable. Mme Maria Guerrero préside absolument aux destinées de l’arl dramatique espagnol. C’est dans le théâtre où elle joue — qui est la Comédie- Française delà-bas — que se donnent toutes les pièces du répertoire et que se créent les œuvres de tous les jeunes littérateurs nationaux à la tête desquels se trouvent en ce moment MM. José Echegaray et Pcrez Galdos, Les règlements du théâtre ne permettent de monter qu’une fois par an une pièce étrangère et chaque lundi ont lieu des représentations classiques.  Un outre du travail énorme nécessité par la mise en scène de tant de pièces, Mme Guerrero doit encore jouer en province pendant quatre mois de l’année. Le public madrilène est excessivement restreint et lorsqu’une pièce a atteint quarante représentations c’est un 1res gros succès et cela sup- jK>.se qu’un assez grand nombre de personnes ont dù la yoir plusieurs fois. Enfin Mme Maria Guerrero est la fille d’un riche Industriel de Madrid. Elle a été élevée au Sacré- Cœur de celle ville, et y a appris à parler le français comme l’espagnol. Elle a même joué en français, dans U Sphinx, avec Mme Sarah ifernhardt, et a reçu des leçons de M. Coquelin aîné. Sa vocation s’est décidée, également, bien en dehors do scs commencements. Elle a conservé do son éducation une saveur originale au théâtre, et aussi un'-Mcnt font particulier sur la harpe. Eilecn donnera un échantillon dans une pièce de Lope de Vcga, la Nina lioba. NVst-eile pas curieuse cette troupe d'hidalgos? EXTERIEUR Service» télégraphique et téléphonique du SOIR E^I*ACIOTB Les généraux s'agitent Madrid, 18 octobre. Plus que jamais on redoute un pronunciamiento. Le général Pollavicja aurait /au des déclarations peu rassurantes; le général Rlanco ne cache pas son mécontentement et le général Weylcr parcourt les provinces du Sud en chef do parti. FUAÜ.CE Ordre du jour du gouverneur de Paris Paris, 18 octobre. £i2 grève étant considérée comme terminée, les services des gardes des voies ferrées viennent d’être complètement supprimés et les troupes occupées à la surveillance des chantiers dans Paris ont étô réduites de moitié.’ Sîlles seront probablement complètement rcli- ées demain. Et les troupes qui étaient venues à ■°Wis renforcer la garnison,Ta semaine dernière, '«noront leurs casernements normaux. Le général Zurlinden, gouverneur militaire de Paris, vient dans un ordre du jour qui a été lu aux troupes ce matin, de les féliciter de la façon dont leur service a été etl'ectué. - On n’a eu, dit-il, a signaler aucun relâchement, aucunaetede faiblesse ou d’indiscipline, malgré la longueur des journées de service imposées aux troupes. » - La population, conclut Te général Zurlinden, a les yeux fixés sur vous, vous inspirez confiance à Paris' et à la France entière. » La commission hispano-américaine de la paix La commission de ia paix a continué la disait:» sion sur les questions sc rattachant à la dette cubaine. Les délégués américains ont présenté un mémoire à ce sujet. L’examen de ce mémoire sera continué à la prochaine séance. Les délégués espagnols répondront ensuite par un autre document écrit. Ce n’est qu’après qu’une décision sera prise. La prochaine séance aura lieu vendredi. Rentrée des tribunaux. — Discours de M. Forichon Hier a eu lieu la rentrée des tribunaux. Répondant aux discours de bienvenue du doyen des vice-présidents et du procureur-général, M. Folichon, nouveau président de la cour d’appel, a dit: « Le devoir que m’impose ma charge, je l’assume tout entier avec toutes ses exigences, toutes ses responsabilités et je le remplirai. » 11 s’esl défendu de vouloir faire une harangue surannée. 11 lui paraît préférable de se borner à celte affirmation ; la justice doit être rendue sans mollesse, sans retard, sans acception de personne. •* Je veillerai à ce qu’il en soit ainsi et j’y veillerai par moi-même et dans tout le ressort. » Après avoir remercié le garde des sceaux qui l’a proposé au choix du gouvernement de la République et s’êlre réjoui dos sympathies qui l’ont suivi de la ccur de cassation au nouveau siège qu’il occupe, il a fait l’éloge de la cour suprême, de son ■ savoir profond, de ses travaux assidus sans souci de la publicité et de son impassible sérénité. Puis M.Forichon a proclamé son profond dévouement à la République, qui est, dit-il, le régne de la loi. - Les deux idées, dit-il, se confondent, le même culte doit les unir. Notre magistrature qui date de 1789, c’est-à-dire de la naissance du pouvoir de la nation, se souvient de son origine et s’incline avec le même respect devant la loi et devant la République, son symbole. » Le comité de vigilance Les conseillers municipaux socialistes se soûl réunis, hiei après-midi, pour désigner leurs représentants dans le comité de vigilance que la Petite République a pris l’initiative d’instituer. Le groupe a désigné MM. Labussière et Colly. L’affaire de Sikasso La Politique coloniale publie ce matin l’article . suivant : « Nous recevons de Tombouctou une lettre donnant des renseignements si graves que nous ne pouvons encore les publier, car ils demandent continuation.  .. Nous nous contenterons pour aujourd’hui de poser les queslious suivantes : >> Est-il vrai que lors de l’affaire de Sikasso les soldats se sont partagé les esclaves? >■ Est-il vrai que le maréehal-des-logis Mendoy, indigène, a reçu neuf captifs? » Est-il vrai que Sikasso a été pillé.brûlé, détruit et abandonné? » Est-il vrai que des gens libres.venus à Sikasso pour faire le commerce, ont été réduits en esclavage ? » Est-il vrai qu’une jeune fille du pays des Dioullas a été séparée violemment de sa mère et emmenée comme esclave à Tombouctou? - Est-il vrai que Babembn, chef de la région du Sikasso.n’a pas été tué dans le combat? » Est-il vrai que Babemba s’est suicidé, après avoir t.iië, toutes ses femmes pour qu’elles ne tombent pas vivantes entre les mains des Français? » ' ÉTATS-ÏJIlïIS La politique coloniale Francfort, 18 octobre. La Frankfurter Zeitung apprend de New : York que le président Mac-Ivinley,en voyage dans l’ôuést, a insisté à plusieurs reprises sur la nécessité, pour le commerce américain, d’étendre les colonies. On prévoit, à la suite de ces discours, que l’annexion d’une grande partie dos Philippines est décidée. SUISSE Le duc d’Orléans à la ville de Genève Zurich, 18 octobre. Le duc d’Orléans a commandé chez le sculpteur Sager une statue de l’impératrice Elisabeth, dont il se propose de faire don à la ville de Genève. VOYAGE DE GUILLAUME H Le complot anarchiste Alexandrie, 17 octobre. L’enquête faite à Alexandrie sur la conspiration anarchiste contre l’empereur d’Allemagne fait découvrir chaque jour de nouvelles preuves de la gravité du coniplo’t. Une seizième arrestation vient d’être opérée: celle d’un tailleur habitant rue Chérit Pacha, la principale rue de la ville. La plupart des anarchistes arrêtés sont, croit-on, d’origine italienne. Les conspirateurs, dont le premier plan avait clé ourdi avant que l’empereur d’Allemagne eut renoncé à son - voyage en Egypte, comptaient d’abord louer une chambre au Caire, sur le passage du cortège impérial, et jeter une bombe sur la voiture de Guillaume II. Lorsque la nouvelle du remaniement de l’itinéraire impérial avait été officiellement connue, les anarchistes avaient résolu do cacher des bombes à l'Ilôtcl Bristol, à Jérusalem, et do prendre les dispositions nécessaires pour que l’explosion eût lieu le jour même de l’inauguration de l’église allemande.  Rome, 18 octobre. D’après des documents découverts par la police italienne, les anarchistes mûrissaient un autre projet d’attentat contrôle roi Humbert et les membres de sa famille. Berlin, 18 octobre. Tandis que le Tageblait déclare que les complots anarchistes ne modifieront pas l’itinéraire du voyage de GuillaumeII. les autres journaux se préoccupent de savoir si toutes les précautions ont été prises pour mettre les souverains à l’abri d’un attentat. Une noie officielle déclare que le commissaire criminel Wittmer,en résidence à Thann, en Alsace, a été chargé par l’Empereur de veiller à sa sécurité pendant son voyage en Palestine. Ce fonctionnaire est arrivé à Constantinople. Le gouvernement allemand a fait remercier le gouvernement italien. C’est la police italienne qui,a mis la police égyptienne sur les traces du complot. Un contretemps Constantinople, 18 octobre. A cause d’une violente tempête, le Ilohenzollern ayant à boitl le coupla impérial n’a pu entrer hier dans le port do Constantinople. Aujourd’hui le temps s’est rasséréné; toutefois à la suite de ce retard le programme des fêtes annoncées sera écourté. Le général Abdullah Pacha quittera Caïpha - vec G00 hommes pour aller saluer l'empereur et l'impératrice d’Allemagne et leur faire escorte jusqu’à Jérusalem. Lo Sultan a fait fabriquer à l’occasion du voyage des médailles commémoratives en or qui seront remises au couple impérial et on bronze aux personnes de sa suite. Maintien du « statu-quo » en Orient Vienne, 18 octobre. Le Fremdenblatt assure de source autorisée que les bruits d’acquisition par l'Allemagne de terri toires en Asic-Mineuro sont dénués do tout fondement.  Le «fntu-ÿiio sera maintenu en Orient, l AFFAIRE^DREYFUS Questions à un archiviste “ Est-il vrai qu’un archiviste d’un département de l'Est ait reçu, il v a quelques mois, la visite de M. du PatydeClam? » Est-il vrai que cet archiviste ait donné un avis défavorablesurles documents qui lui ont été soumis par le faussaire V » Est-il vrai que M. du Paty a remporté ses papiers?» (Le Siècle.) Le rapport M. Bard, conseiller-rapporteur, a terminé l’examen du dossier Dreyfus et a commencé hier la rédaction de son rapport. Les débats sur la recevabilité Lo Rappel annonce que les débats sur la recevabilité de la demande en révision du procès Dreyfus auront lieu devant la chambre criminelle en audience publique probablement vers la fin de cette semaine. LES MAUVAIS HOTES A propos de l’avortement de là manifestation que la Ligue des Poires avait projetée au cimetière d’Ixelles, nous lisons dans la Fronde, sous la signature de Mme Séverine, boulangiste de la première et do la dernière heure, les lignes suivantes : Non pas ceux qui reçurent, mais ceux qui furent reçus. Vous souvient-il, après le siège, lorsque, d’avoir souffert, on était devenu meilleurs, vous souvient-il du vœu qui fut formulé relativement aux ramiers de la défense nationale ? La proposition étaitqueces messagers des appels et des détresses devinssent à jamais sacrés, comme les pigeons de Venise. De les avoir vu s'envoler, portant de l’espoir sous l’aile, on gardait le cœur gondé de reconnaissance. Et aussi envers tous ceux qui nous avaient accueillis, recueillis, qui avaient témoigné à notre infortune un peu de fraternité : Suisses, hospitalisant i’nrmée de Bourbaki; Belges, les bras ouverts aux évadés des capitulations ; Anglais ravitaillant, sitôt que possible, le pauvre Paris affamé! 11 y a, de cela, vingt-hait ans : on a eu le loisir d’oublier. Les pigeons sont redevenus comestibles,et Albion - l’ennemi héréditaire ». Quant à la Belgique et la Suisse, il a suffi que M. Louis Franck, docteur en droit, avocat à Bruxelles, que M. Moriaud, professeur de droit à la Faculté de Genève, vinssent expertiser le bordereau, au procès Zola,..et le déclarer, sans ambages, d’Esternazÿ.pour que leurs deux patries fussent traitées avec malveillance, tournées en dérision, injuriées et menacées. En doute-t-on ? Voici trois extraits du Jour. D’abord, apres l'attentat de Luccheni, au sujet de l’irritation qu’aurait ressentie le gouvernement italien contre la République helvétique, sueoptible de ne pas vouloir “ restituer «■ ses réfugiés à leurs pays d’origine. <* Si la Suise résiste, l’Italie est décidée à lui imposer sa volonté... Tant pis pour elle ! ■ » Au lieu-de s’occuper de l’affaire Dreyfus d’une façon aussi vive et dans un esprit si malveillant à l’endroit de la France, les Suisses eussent agi sagement cil s’inquiétant unpeu plus des allées et venues des bandits qu’ils accueillent Chez eux; ils eussent ainsi évité les graves embarras où ils se trouvent et pour lesquels,Dien entendu,nous nous abstiendrons de les plaindre. » Ceci est du 18 septembre,..... Deux jouis après, c’.est.ençôré.iniéux. Reproduction d’un fragment d’artjclç dp Mtinchener Tnge- blatt, où la patrie dedP^lieum&'.Tpll est qualifiée de l'osse aux ordures, (le cloaque; ouït est écrit que ** la Suisse, dix fois plus que la Pologne,, a, par ses » pêchés contre l’Eùrope, mérité d’ôtré partagée ». Et, eri conclusion à de telles violences ; » Tant pis pour les Suissés. Ils ont pris, dans l’affaire Dreyfus, une attitude tellement odieuse, tellement outrageante pour la France, que nous serions de parfaits naïfs si nous perdions une minute de noti’e temps à lesplaindre.» •' Erilin, à propos des sentiments '« dreyfusards » que sont coupables d’éprouver et de manifester, » ouvertement, insolemment, cyniquement », les sujets du roi Léopold, le 4 octobre, voilà qui est encore davantage expressif: >■ Nous ne saurions trop engager nos amis à corriger vertement et sur-le-champ les Belges qu’ils prendront en flagrant délit d’insultes envers la France ou son armée. Nous les engageons également à nous donner, quand faire se pourra, les noms de ces individus dont nous nous empresserons de réclamer l’expulsion immédiate. » Sans commentaires. Pourquoi ce rappel de mémoire ? Simplement afin d’expliquer la note de la presse bruxelloise qui a déterminé les organisateurs de la manifestation organisée pour dimanche dernier, à Ixelles, de s’en tenir à un envoi de fleurs. Déjà, crainte d’éehauffourée, on prêtait au gouvernement de là-bas une volon.é d’interdiction. La Gazette de Bruxelles avait dit: » S’ils viennent, ces messieurs pourront constater quelques changements dans l’attitude des Bruxellois à leur égard. Il y a quelques années, quand M. Rochefort et De- roulède venaient manifester au cimetière d’Ixelles, les Bruxellois, sans être boulangistes, leur montraient une curiosité sympathique. » Mais depuis est venue l'affaire Dreyfus. » Et cette fois la curiosité pourrait bien être très froide. » Tandis que leStnV, plus formel, amplifiait, disant que très froide pourrait bien signifier trop chaude. On l’a voulu! c’est bien fait! D’autant que les braves gens du comité populaire, les adhérents obscurs, les partisans sincères dont la tidéiitô n’a jamais varié; ceux qui donnent leurs vingt sous annuels sans en prétendre retirer rien, ne se trouvent guère, pour la plupart, en situation d’entreprendre le voyage. On n’eût donc vù là-bas que ceux qui insultèrent le vivant peu avant sa mort et l’oublièrent peu après; que ceux qui, journellement, décrient et invectivent le pays hospitalier auquel il dut, proscrit, son dernier asile, et, défunt, la paix de Sun tombeau. C’est bien fait! Garde ton amitié, nation-sœur, pour les Français qui se souviennent et n’ont pas cessé de t’aimer! Séverine. DRAME PASSIONNEL Une femme tuée à coups de poignard Un drame sanglant a jeté l’émoi, hier soir, dans le quartier de la place de la Bourse. Vers 11 heures une jeune femme accompagnée de deux de ses amies et de deux messieurs sortait d’un café-concert de la rue Jules Van Praet pour se rendre dans un café de la place de la Bourse. - Lorsqu’ils y furent attablés, un monsieur qui s’ôtait promené pendant une grande partie de la soirée dans le quartier les suivit dans l’établissement.  Il essaya d’attirer l’attention de la jeune fille, mais n’y réussissant pas, il vida rapidement son verre et sortit. Peu après, la jeune femme — une Espagnole connue sous le nom de Carmen De Salvadôs — quitta à son tour rétablissement avec ses compagnons.  A peine avait-elle mis le pied sur le trottoir, que le jeune homme, qui «mettait sa sortie, s’élança vers elle, tenant à la main un eouteau- poignard. La pauvre Carmen l’aperçut, poussa un cri, mais au même moment elle tombait, frappée à la poitrine de deux coups de poignard. — Ah! c’est ainsi que tu liens tes serments! cria le meurtrier. Voilà ta punition ! 11 paraissait être de sangfroid. S’adressant aux personnes qui 1’entouraient et qui,toutes saisies, ne songaient d’abord pas à lo retenir : — Je vais me constituer prisonnier ! dit-il. Et il s’éloigna rapidement. Un agent, entendant des clameurs, accourut. 11 se mit à la poursuite de l’assassin. Celui-ci, rattrapé un peu plus loin, se laissa arrêter sans résistance. — J’en ai faitàmongoùt!dêc]ara-t-ilà l’agent, lït il le suivit, sans opposer la moindre difficulté, au commissariat de la 3* division, au Marché aux Grains. ' La victime, sur ces entrefaites, avait été transportée dans une pharmacie voisine où on essaya, mais vainement, de lui faire reprendre connaissance au moyen de la respiration artificielle et d’injections d’éther. Après quelques hoquets convulsifs, elle expira. ■* * * Au commissariat le meurtrier fut introduit auprès de i’offlcier de service. Il refusa d’abord de décliner son identité. Carmen De Salvadôs était née à Barcelone, en 1878. Elle exerçait la profession de danseuse et ôtait momentanément sans engagement. Elle occupait un appartement rue du Marché. La jeune fille était d’une beauté remarquable.  Le cadavre de la malheureuse, déposé provisoirement à la morgue, a été transporté ce matin à l’amphithéâtre de l’hôpital St-Jean où il sera autopsié. ■ . ? * * *. . Jusque cinq heures du matin le meurtrier fut pressé de questions; alors, ^succombant à la fatigue, il déclara se nommer Fernand Devillez, né le 27 octobre 1872, habitant rue Dupont, à Schaerbeek, et exerçant la profession d’inspecteur d’assurances. Le calme qu’il a montré lors de son arrestation n’était qu’apparent. Pendant toute la durée de son séjour au commissariat, il n’a cessé de sangloter, manifestant un [profond repentir d’avoir tué celle qu’il aimait. Le mobile de son crime, d’après ses aveux, doit être attribué à la jalousie. Le poignard qui a servi au meurtre, est une arme toute neuve, à manche en corne de cerf ; là lame mesuré environ 20 centimètres. * * * „ L’instruction, commencée par la police de Ta 3° division, a ôté continuée par le parquet. Au lever du jour, les magistrats instructeurs ont donné l’ordre d’écrôuer Fernand Devillez à la prison de Saint-Gilles. Vers 7 heures du matin, le parquet' arrivait rue Dupont, chez les parents du coupable, où une perquisition fut pratiquée à l’effet de saisir la correspondance échangée entré le meurtrier et sa victime. P. S. — ..Carmen De Salvadôs habitait, ainsi que nous 1’avon'sj.lit, rue du Marché. Les locataires (ïè la maison avaient remarqué depuis longtemps les incessantes poursuites dont Fernand Devillez obsédait la .jeune fiilB! Cëè lettres pleuraient. A tout moment il se pFésphr tait chez elle. Toujours éconduit, il ne se lassait pas cependant. Le lettres du jeune homme devaient renfermer des menaces, car à maintes reprises Carmen avait, manifesté à ses amies la crainte que lui inspirait ce soupirant tenace. llie*- matin encore, Devillez était allé rue du Marché, mais la servante lui répondit qu’elle avait reçu l’ordre de ne pas l’introduire. C’est sans doute cette dernière avanie qui le poussa au crime. Carmen avait passé la journée d’hier dans un café de la rue Plattesteen, dont le patron est propriétaire de la maison de la rue du Marché. Elle prenait sa pension dans cet établissement dont Devillez s’était fait — pour elle — un client assidu. C’était là, sans doute, qu’elle avait fait sa connaissance. ' Une famille française, très bien avec le patron de ce café, s’intéressa à la jeune danseuse. Hier soir elle avait été invitée à dîner par ces personnes et c’est aveq elles qu’elle sortit pendant la soirée. Carmen De’Salvados était, paraît-il, née d’un père brésilien et d’un i mère espagnole. Elle a dit plusieurs fois qu’elle avait été élevée à Rio- de-Janeiro. L’OFFICIEL Moniteur du 18 octobre. Décorations civiques.— La croix de classe est décernée à Mlle Bruyninekx. directrice d’école adoptée à Ekelgem, et la médaille do l ro classe à Mlle Criens, directrice d’école communale à Ton- gres et à Mme Snacken-Schroeyers, institutrice communale à Beirendreeht. Postes. — Démission de ses fonctions est accordée à M.-Lejeune, percepteur de 4° classe. Il est autorisé à faire valoir ses titres à une pension de retraite. FAIT§DIVER§ — Cheval emballé. Une charrette de la société “ Panification » passait hier soir rue Coudenberg, lorsque le cheval qui la traînait s’emballa. Tous les efforts, du conducteur furent impuissants à maîtriser la bête furieuse. Celle-ci, dans sa course effrénée, alla buter contre un réverbère. Le choc fut si violent que les brancards du véhicule furent brisés et que le conducteur, projeté à bas de son siège, s’abattit lourdement sur le sol. Le cheval ne fit alors que bondir de plus belle. Débarrassé de sa charrette, il fila comme un trait à travers les rues, causant sur son passage une épouvante indescriptible. Au coin de la rue de la Violette et de la place St-Jean, il renversa un passant, nommé Géniaux, auquel les sabots de l’animal meurtrirent terriblement les deux jambes et la figure. Enfin, la bête affolée put être arrêtée et domptée par une poigne solide. Les deux victimes ont été conduites à l’hôpital St-Pierre pour y recevoir les soins que réclamait leur triste état. — A dater du U' r novembre prochain, le cabinet de M. François Trines, chirurgien-dentiste, sera transféré de la rue St-Michel, 34, au boulevard Léopold II. 78, à l’arrêt du tram. — M me Emma Léonard, qui a ses salons de modes au 33,' rue de Ligne, annonce son retour de Paris. — Suicide. Un nommé R. V..., figé de 63 ans, cumulait, rue de la Verdure, le débit de» boissons avec celui des tabacs et cigares, piu»i«urs sociétés d’épargne, composées d’ouvriers, avaient établi leur siège dans 1 établissement et confiaient au patron 1 >ur encaisse. Hier, le partage devait avoir lieu entre les sociétaires de l’une d’elles. Tous les membres étaient présents. A l’heure fixée pour la répartition, le caissier no se présenta pas. Pris d’inquiétude, on le chercha dans la maison et on le trouva pendu dans sa chambre. La mort avait déjà accompli son œuvre et, du môme coup, avait emporté l’argent. On juge du désappointement des sociétaires. — Une chute terrible. Hier soir, le nommé Van O..., employé comme garçon de cave dans uno distillerie de la rue de Flandre, descendait dans les sous-sols, portant un panier de bouteilles vides. L’homme fit un faux pas et dégringola jusqu’au bas des escaliers où les bouteilles se brisèrent.  Le malheureux fut relevé dans un état lamentable, plusieurs débris de verre lui ayant pénétré dans la tête. * — M. J. Baruch, chirurgien-dentiste,' est à consulter tous lés jours de 10 à 4 heures, rue de Berlaimont, 6, Bruxelles: — Cacao Dé Beiikelaér, le plus fin. — Brutale agression. Un habitant de Zulte, nommé.S...,'recherchait en mariage une jeune fille de Waereghem. Le 1 jeune homme avait un rival, nommé R. D... Or,- hier soir, S... rentrait chez lui, lorsqu’il fut assailli par deux hommes qui le terrassèrent et le rouèrent de coups. L’un des agresseurs lui porta môme un violent coup de couteau dans l’abdomen. Les deux auteurs do celte lâcheté, qui n’étaient autres que R. D... et son domestique, furent arrêtés presque aussitôt par la police. C’est le domestique qui a-frappé avec le couteau. Il prétend avoir été, sous peine de renvoi, poussé par son patron à accomplir cet acte criminol. — Violent incendie. Le feu a détruit hier une fabrique de sabots à Cerîontaine. Plus de 80,000.paires de ces chaussures ainsi que les outils de trente ouvriers sont devenus la proie des flammes. Les dégâts sont évalués à près de 100,000 francs. On ignore la cause du sinistre. — Mort subite. De notre correspondant de Terraonde : M. de Munck, directeur de l’orphelinat communal de Termonde, a été trouvé mort dans une salle de l’établissemet qu il dirigeait, i Le rapport médical conclut àùx suites d’une attaque d’apoplexie foudroyante. ^ — Entre militaires et « pêkins ». Hier soir, au quai de la Batte, à Liège, trois lanciers spiri- tüels lançaient des boutades de mauvais goût aux paisibles passants. Survint un sous-officier qui, indigné, s’interposa. Mais il dut se retirer devant l’attitude menaçante des trois soudards qui, s’étant déchaussés, menaçaient d’asphyxier — pardon! d'assommer —- les... importuns à coups de bottes. , Y’ Un rassemblement se forma. Plusieurs « pé- kins » déterminés voulurent mettre les matamores à la raison. Une bagarre en résulta, au cours de laquelle un coup de revolver fui tiré.La balle atteignit dans le dos, mais heureusement sapa gravité, un spectateur inoffensif. v/La police, arrivée eu nombre, put enfin rétablir l’ordré. Une quinzaine d’arrestations furent opérées. Les soldats furent reconduits sous lionne escorte à la caserne. Quant aux civils, ils furent relâchés après interrogatoire, sauf l’auteur du coup (le feu, un nommé R..., dont l’arrestation fut maintenue. — La seule machine à coudre américaine ù cannette centrale est la St ndard rotative. Nous né parlerons pas des imitations grossières et nous engageons plutôt les travailleurs à visiter les'magasins de MM. Gustavq Story et C ie , rue Neuve, 133, à Bruxelles, pour y essayer ces machines silencieuses et rapides par excellence. — Pauvres enfants. De notre correspondant; Deux bambins jouaient rue du Soleil, â Alost. Un chariot lourdement chargé de balles de coton vint à passer. Sans prévoir le terrible danger qui les menaçait, les deux enfants suivirent le véhicule pour en tirer de temps en temps:une poignée de ouate. Soudain, l’un d’eux trébucha et, dans sa chute, fit tomber l’autre. Les pauvres petits furent projetés sous le chariot dont les roues leur passèrent sur le corps. L’un eut l’avant-bras littéralement écrasé, l’autre une jambe cassée en maints endroits et un pied réduit en bouillie. On transporta les malheureux à l’hôpital où l’amputation des membres meurtris fut jugée nécessaire. — Accident de travail. Un grave accident s'est produit nier dans un atelier de construction à Boussu. Trois ouvriers étaient en train de lever à l’aide d’un palan une pièce très lourde, quat.d le crochet qui 'retenait le tout vint à se briser. Les travailleurs eurent à peine le temps de se garer pour ne pas être écrasés ; mais l’un d’eux, le nommé Verteneuil, reçut sur la tête le crochet brisé qui lui ouvrit le crâne. Le malheureux, un jeune homme de 25 ans, est mort quelques heures après. — Toujours les nouveaut.les plus récentes ch. Peyralbe,6,b d Anspach. Cannes, ombr^.parapl. — Collision sur l’Escaut. Hier matin, à la hauteur du fort La Perle, une violente collision s’est produite entre le steamer Saint-Romans, allant d’Anvers à Hambourg, et le vapeur./ajoa«, venant de Londres. Le choc fut si violent que le Saint-Romans fut jeté contré l’embarcadère du fort. Les deux navires ont reçu de graves avaries au-dessus de la ligne de flottaison. Un matelot vendéen, de 26 ans, nommé Viegas, a eu, on ne sait comment, la tête littéralement écrasée. On l’a transporté mourant à l’hôpital Sainte-Elisabeth.  — Sentinelle attaquée; Hier soir, vers 8 heures, un soldat de faction â la Chartreuse, à Liège, remarqua un groupe qui s’avançait. Il cria : «• Qui vive! » et on répondit : « Ronde civile !» Sans défiance aucune, le soldat, croyant à une ronde d’inspection d'officier, laissa avancer. Arrivés à quelques pas de la sentinelle, les hommes de la prétendue ronde entourèrent soudainement celle-ci et, sans qu’elle eût le temps d’appeler aux armes, la terrassèrent et la rouèrent de coups. Leur exploit accompli, les mystérieux agresseurs prirent la fuite. La gardé, accourue enfin aux appels du malheureux troupier, se mit, mais vainement, à la recheio.té des malfaiteur? Le factionnaire, heureusement n’a m* blessures légère $ mais ses vêlement* sL lambeaux. 11 a^ute avoir, en cheîÏLu défendre avec sa baïonnette, blessé un i agresseurs, au moins au nombre d'une 1 - On croit à une vengeance personne suppose également que des militaires^, se trouver dans le groupe. Cette s Uc Y, repose sur l’évidence que les a-u-es^iT naissaient l’état des lieux et les foS service des places. ua L’autorité militaire a ouvert une enquête — Tapis-carpettes. Grande diminution sur Y' plus grand choix du pays. Mais. Delavende, — Les DRAMES DE LA FOLIE, De n< pondant de liai : Un jeune homme habitant avec son «Y hameau - Krabbosch », près Tournent ô é relâché depuis peu de l’asile Si G eel. Or, hier, lo malheureux fut repris d’un accès de folie furieuse. Il chercha «ueivfei père et, s’emparant d’une hachette fou,* un coup terrible qui lui trancha net une ml Le pauvre vieux, qui perdait du san»S dance, fut transporté à l’iiôpiial où l’amwiù- de tout l’avant-hvas dut par surcroît êlteo- Quant au fou, on lui a fait réintégrer V d’où,il faut l’espérer, on ne le renvemnim,, bon escient. y y — Terrible accident dans une o.ua. batelier originaire de Thuin, nommé a® Génard, marié et père de cinq enfants, aval bateau amarré à Falisolle. F.tant venu à C pour ses affaires, il se disposait à repreate train de six heures. Au moment de l'a® de celui-ci, le voyageur imprudent s’apw trop près de la. voie et, trébuchant, alla d de la tète contre le devant de la machine. L’infortuné fut relevé dans une mare de ayant une fracture au crâne. Malgré lest qui lui furent donnés, il ne tarda pas àei ' La famille se trouve plongée dans undfeY bien compréhensible. . — Coffres-forts en acier, grand chois magasin, M 4011 S inave-Mignot, rue Neuve,! — Grièvement brûlée. De notre corn dant : Un fermier habitant le quartier du Xeet poel, à Màlines, avait fait hier un grand fe' b >is sec qu’il confia à la garde de sa fillette,}• de 8 ans. La petite, pour attiser le feu, s'approcha près du foyer, et ses vêtements s’enflammé. On accourut à ses cris déchirants, mais il f "déjà trop tard. La pauvre enfant était horriF ment brûlée sur tout le corps. Des Jaœbeaai chair s’arrachaient avec les vêtements. On désespère de sauver la malheureuse. —PouRQUOiai-je une heureusevieillesseîP qtié j’ai versé un petit capital à l’Europée r. WatteeUjG, qui me sert une forterenfermj — Mort Sous lé chloroforme. On mande Marseille, 17 octobre : Un fait douleufeux vient de se produire Marseille. L’éminent docteur Broca, venu ici à l'oceat du congrès de gynécologie,- sur la demande docteur Delangfade, chargé d’un servicedec rurgie à l’Hôtel-Dieu, devait opérer uii herahi dans la salie d’opération de eel hôpital, en y sence des internesjîdes externes et de nomlr docteurs marseilfaisf* 11 s’agissait doive p'ôür les'élèves' (te prè' d’un.exomple donné par une sommité du i médical. . A l’heure'ditele docteur Broca,dans un $i!& solennel, s’approche du malade un bistouril main. Mais, sans commencer même son opèrati et à la grande, surprise de.tous, il déclarai cet homme .venait A l’instant de mourir. Le malheureux aurait été en effet trop ri ment ehloroformisê; cet événement si inattf a produit la plus triste déception parmi élèves en médecine rassemblés autour dudeef Broca. Par contre, à l’hôpital delà Conception, professeur Pozzi a pratiqué avec une râp complète line opération d’hyslerectoinie.da les internes ét externes pleins d’admiration, le maitro réputé. . ( — La folie du docteur Boileux. Le doo Boileux, interné à la prison cellulairedeCo a tenté de nouveau hier (le mettre fin ài jours. Profitant d’un moment où on 1 avait b seul, il s’est ouvert- les veines du liras g»oc avec un morceau de verre qu’il s’est procuré ne sait comment. Le temps qu’il a passé en cellule a eu sut condamné une influence des plus dOpiina” il est arrivé au dernier degré de l’anémie < braie. , Son acte est celui d’un fou, de l’avis r médecin. D’ailleurs, le docteur Boileux craint qu? paralysie ne le frappe et c’est pour yeenapf qu’il a voulu se suicider. Cette fois encorj^ espère le sauvez 1 . Sa blessure est peu pi” 1 toutefois il a perdu beaucoup de sang. Le docteur Boileux devait bénéficier o libération conditionnelle le 7 septembre lier mais comme il a passé un certain n®roui' journées à l’infirmerie, sa mise en 1 ajournée, le temps passé hors de sa ceuui comptant pas pour la réduction de la peine- . Des démarches vont être faites pour on. mise én liberté immédiate du condamne.^ .. — Vol de 700,000 francs de bijoui- v coffret, renfermant des bijoux pour une 4 : de plus de 700,000 francs, a été volé hier le train partant de Paris à II h. ' Le coffret volé appartenait à la duen Sutherland. Entr’autres bijoux il renfermait un évalué à 120.000 francs. Après avoir déposé plainte au spécial de la gare d’Amiens, la duchesse r le premier train pour Paris. La duchesse de Sutherland,qui aPr~-r a haute aristocratie anglaise, était < | e ^ c £ . aT a cinq ou six jours à l’hôtel Bristol, à ra i son mari, son beau-frère et sa soeur. ,, Deux femmes de chambre et un chambre composaient le personnel u emmené d’Angleterre. , Hier soir, vers 10 1/2 heures, la ^ chambre descendit de rapparteiiienj . tresse. C’était au premier étage de l ho^-, Elle portait une petite boite envelopp un étui entouré de serge verte. ,. Elle la déposa chez le portier en disan ■ — J’ai quelques commissions a m Y( départ de la duchesse. Je reprendi ai l’heure. «.-■ ’ La petite boite n’était autre qu® 1 ® " - coffret, rempli de colliers, de bijoux et
