JEUDI 16 SEPTEMBRE 1948 LE sont Le départ du « Scaldis » d'Anvers Les négociations des Quatre sur Berlin se poursuivront-elles à Paris? Londres, 15 septembre (A.P.). Dans les milieux diplomatiques de la capitale britannique, on se prépare à voir transféreràParis, au début de la semaine prochaine, le siège des négociations quadripartites sur Berlin. Aucune nouvelle entrevue avec'Staline n’est prévue, semble-t-il, à Moscou. Mais les ambas- ’ sadeurs des puissances occidentales verront certainement une dernière fois M. Molotov, avant le départ de celui-ci pour Paris, où il prendra la tête de la délégation soviétique à l'assemblée des Nations-Unies. On n'est pas encore fixé, ici, sur la forme que prendra, à Paris, la reprise des conversations. Les négociations quadripartites, dit-on, reprendront uniquement dans le cas où la prochaine et dernière entrevue avec M. Molotov laisserait apparai- tre une possibilité de règlement direct.  Dans le cas contraire, les puissantes occidentales porteront la question devant les Nations-Unies, en faisant valoir qu’il a été impossible d'arriver à une entente directe avec la Russie. A Londres, on est d’avis, toutefois, que M. Molotov cherche à gagner du temps et que l’Union soviétique préférerait la première de ces solutions.  Par ailleurs, on apprend de source diplomatique particulièrement bien informée, que les ambassadeurs au- laient complété hier leurs communications orales à M. Molotov, par des aide - mémoire qui n’auront laissé aucun doute au gouvernement soviétique quant au mécontentement des puissances occidentales au sujet des pourparlers de Berlin entre les quatre gouverneurs militaires. Au cours de ces pourparlers, dent le but était de rendre possible, par des mesures d'ordre pratique, l’exécution d’un accord de principe, le général Sokolovsky, en soulevant sans cesse des questions inattendues, a tout fait pour en empêcher l’aboutissement. Les aide-mémoire contiendraient également certaines allusions aux attaques communistes contre le Conseil municipal de Berlin, mais ils insistent surtout sur l’urgence de trouver une solution aux problèmes de la monnaie et du blocus. Une déclaration de M. Marshall Washington, 15 septembre (A.F.P.). * La situation internationale ne s’est pas améliorée ces dix derniers jours » a déclaré aujourd’hui le se crétaire d'Etat Marshll, au cours de sa conférence de presse hebdomadaire. 11 s'est refusé cependant à préciser si, à son avis, elle avait empiré ou demeurait stationnaire. Il a ajouté simplement que < pour sa part, il accueillerait avec plaisir toute indication d’une amélioration de la situation >. Le secrétaire d'Etat doit partir dimanche prochain pour Paris. Il dé clara qu’en raison de la situation internationale il ne savait pas combien de temps il pourrait rester à l’assemblée générale des Nations- Unies. Comme on lui demandait s'il espérait rencontrer M. Molotov à Paris, M. Marshall répondit qu’ii supposait que le ministre des Affaires étrangères d’U.R.S.S. serait présent mardi à la séance inaugurale de l’assemblée générale de l’O.N.U. Prochaine déclaration de M. Bevin aux Communes ? Londres, 15 septembre (A. P.). Un porte-parole du Foreign Office a confirmé aujourd'hui que M. Bevin se rendrait dimanche prochain à Paris pour assister à l'ouverture de l’assemblée des Nations- Unies, en ajoutant toutefois que ce premier séjour du ministre des Affaires étrangères britannique dans la capitale française ne serait vraisemblablement que de très courte durée. Le secrétaire d’Etat au Foreign Office devra, en effet, rentrer à Londres pour être présent au débat sur la politique étrangère qui aura lieu la semaine prochaine à la Chambre des Communes. Au cours de ce débat, M. Bevin fera probablement une déclaration sur les négociations de Moscou La question de Berlin serait soumise à l'O.N.U. ? New-York, 15 septembre (A.P.) Selon un éditorial du « New-York Times », il est certain que les puissances occidentales soumettront aux Nations-Unies la question de Berlin, comme constituant une menace pour la paix du fait du blocus russe. « Cela permettrait au moins aux grandes puissances de poursuivre la discussion devant l’opinion mondiale et il y aurait une chance que l’exposition complète et publique de tous les problèmes soulevés aboutisse à une solution ». LE SORT DES COLONIES ITALIENNES LA SITUATION A BERLIN Une résolution des « trois partis » Berlin, 14 septembre (A.F.P.). Après la manifestation de protestation organisée par les partis social-démocrate, chrétien-démocrate et libéral-démocrate contre le jugement du tribunal soviétique rendu à l’égard des manifestants du 9 septembre, les trois partis ont voté à l’unanimité la résolution suivante : . Après la manifestation des hommes libres de Berlin le 9 septembre, la police du secteur soviétique a tenté d’empêcher la foule de parvenir à la station nord-sud Unter den Linden et à la gare de Frie- drichstrasse. Il en est résulté des incidents regrettables au cours desquels cinq personnes ont été arrêtées et condamnées à 25 ans de travaux forcés. Nous protestons contre le huis-clos du procès. Nous protestons contre l’impossibilité où se sont trouvés les accusés d’avoir recours à un défenseur allemand. Nous protestons particulièrement contre la peine infligée. Ce jugement arbitraire est comparable aux verdicts des nationaux - socialistes contre leurs ennemis politiques. Nous demandons la révision publique du procès avec l’assistance d’un juriste allemand. Il faut que le droit reste le droit, même pour un peuple vaincu ». Le Dr Friedensburg exclu de la Ligue culturelle d'obédience communiste Berlin, 14 septembre (A. F. P.). — Le Dr Friedensburg, bourgmestre adjoint de Berlin, a été exclu de la Ligue culturelle, d’obédience communiste. Le bourgmestre, qui a pris la parole à la manifestation sociale- démocrate de la Place de la République, et s’est associé à la protestation contre la condamnation des manifestants, est accusé d’avoir participé à des < manifestations belliqueuses et antisoviétiques» et d’avoir * empoisonné l’atmosphère politique ». Démenti anglais aux allégations du général Kotikov Berlin, 15 septembre (Times). Dans une lettre adressée au major général E O. Herbert, commandant britannique de Berlin, le général Kotikov, commandant soviétique répète les accusations déjà formulées par la presse soviétique et selon lesquelles les autorités britanniques n’ont rien fait pour éviter les incidents qui ont eu lieu jeudi dernier près de la Tour de Brandebourg, à la limite des secteurs russe et britannique. Un porte-parole britannique a opposé un démenti formel aux allégations contenues dans la lettre du général Kotikov. Ce dernier déclare que seuls quelques soldats soviétiques ont tiré des coups de feu près du monument de l’armée rouge — qui a été Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 15 septembre 1948 d’tprii It carte de 19 heures Situation atmosphérique générale : La perturbation qui traverse nos régions est suivie de courants maritimes subissant l’influence d’une crête anticyclonique.  Ephémérldes : Soleil : lever 6.19 ; coucher 18-55. Lune : lever 1848 : coucher 3.43. Ostende : marées hautes : 0.54, 13 05 basses • 7.44, 19-53. Anvers : marées hautes : 805, 15.23- hasscs : 0.06, 22.40. Températures h 7 heures : Alger, Budapest, Rome 17 : Amsterdam, Berlin, Coxydo, Londres. Madrid 14. Berne 10 ; Bucarest, Lisbonne, Paris 16. Copenhague, Prague, Stockholm 11 ; Dublin. Florennes, 0?lo 13 : Relkjavik 5 : Sofia, Vienne ObservaUons : Pression barométrique : 766 mm. Température : 14-3 ; max. Journée 15.8, min. nuit 189. Vent direction : Sud Ouest ; force 22.5 m/s. Temps couvert et bruine : décltnai- »n magn. 6-56 ouest Humidité 100 Ç4: eaux recueillies 0.8 Prévisions : Vents modérés du secteur nord- ou«st Généralement nuageux A beau. Quelques pluies Température voisine 4« 18 degrés. profané par les Allemands — parce qu’ils appréhendaient l’attitude quelque peu hostile de la foule. Le porte-parole britannique dit que le monument n’a pas été profané étant donné que celui-ci fut protégé pendant et après la manifestation qui eut lieu devant le Reichstag, par les membres de la police militaire britannique et par la police allemande du secteur britannique.  La politique soviétique qui profite de tous les différends pouvant conduire à la séparation de Berlin et causer la désorganisation et le désordre dans la ville, est regardée ici comme le plus grand danger pour la position des -Uiés occidentaux.  La municipalité a siégé en secteur soviétique Berlin. 15 septembre. (A.F.P.) La municipalité de Berlin a siégé aujourd’hui à l’hôtel de ville en secteur soviétique. Elle a décidé d’accorder une rente mensuelle de 50 marks orientaux aux employés et travailleurs municipaux qui, après un service d’au moins vingt ans. ont été congédiés, et de payer 30 marks orientaux aux veuves. Un avion américain s’écrase au sol en zone soviétique Les deux occupants sont sains et sauis Berlin, 14 septembre (Reuter). — L’agence allemande A.D. N., sous licence soviétique, annonce qu’un Dakota bimoteur américain s’est écrasé à 10 km. au nord-ouest de Weimar, en zone soviétique. Cette agence souligne que l’avion se trouvait au moins à 16 km. en dehors du corridor allié lorsque l’accident — l’arrêt d’un des moteurs — s’est produit. L’agence américaine Associated Press précise que les deux aviateurs ont sauté en parachute et que l’un d’eux, le capitaine Flayer, qui souffre d’une légère contusion dorsale, a déjà été remis par les Russes aux autorités américaines. Les Etats-Unis sont en mesure de renforcer le « pont aérien » Washington, 14 septembre (Reuter). — Le Quartier Général de l’armée aérienne des Etats-Unis a donné l’assurance qu’il pourrait satisfaire toutes les demandes que pourrait formuler le général Clay pour le renforcement du * pont aérien » de Berlin. Un avion de chasse américain s'écrase en Bavière Wiesbaden, 15 septembre (A.P.). Un avion de chasse américain s’est écrasé ce matin en Bavière. On croit au Q. G. américain de Wiesbaden qu’il s’agit d’un chasseur à réaction. C’est le troisième chasseur américain qui s’écrase en Allemagne depuis trois jours. L’appareil a explosé en vol vers 11 heures à proximité de Fuersten- feldbreuck Des fragments de l'avion projetés en l’air ont atteint un autre chasseur à réaction qui faisait partie de la même formation.  La multiplicité des accidents survenant aux avions à réaction de l’armée américaine en Allemagne depuis quelque temps — c’est le quatrième accident de ce genre depuis le 4 septembre — a incité les autorités américaines à ouvrir une enquête très sérieuse. L’avion du type F-80 faisait partie d’une formation de trois « Shoo- ting Stars » en mission ordinaire. Un porte-parole de l’aviation américaine a déclaré que la demande du général pour une augmentation de 40 % du tonnage des transports aériens pendant l’hiver, grâce à la mise en service de 50 * Skymaster ». serait rapidement satisfaite. Il a ajouté que l’armée de l’air américaine a actuellement en service dans le monde 2,500 appareils de transport  Selon les derniers chiffres publiés à Washington, environ 100 « Skymaster » et 90 < Dakota » sont couramment en service entre Francfort et Berlin. La position des Etats-Unis Washington, 14 septembre (A.P.) Un porte-parole du département d'Etat a déclaré ce soir que les Etats-Unis sont d'avis de placer la Cyrénaïque et autre partie de la Libye sous un trusteeship de l’ONU confié à la Grande-Bretagne. En ce qui concerne la Tripolitaine les Etats-Unis voudraient que la décision finale fût ajournée à un an. Us sont partisans de la même solution pour l'Erythrée, mais Us préconisent la cession à l'Ethiopie d'un territoire au sud de l'Erythrée, comprenant la côte de Danikil et les districts d’Akkelé, de Guzuai et de Serae, afin de donner à ce pays, un débouché sur la mer. Les Etats-Unis sont favorables au retour de la côte des Somalis à l'Italie qui exercerait la tutelle pour le compte de l'ONU pendant un temps illimité. Quelques rectifications de frontière avec la côte des Somalis britannique et avec l’Ethiopie sont envisagées. Ce projet tient compte des longues discussions qui ont eu lieu entre Washington, Paris, Londres et Moscou à la conférence des suppléants. 11 doit être défendu par Lewis Douglas à la conférence de Paris. Les Etats-Unis estiment d’autre part que l’on devrait autoriser les immigrants italiens à retourner en Erythrée et en Libye, même si le statut de ces territoires ne devait être fixé que dans un an. En ce qui concerne la proposition de remettre une partie de l’Erythrée à l’Ethiopie, le porte-parole a déclaré : « Nous estimons que cette mesure est nécessaire en raison des difficiles problèmes que pose l’existence de populations à prédominance musulmane dans une partie de la colonie et d’un mélange de musulmans et de chrétiens dans l’autre. La position soviétique Moscou, 15 septembre. (A.F.P.) La radio de Moscou a diffusé ce matin un communiqué de l’Agence Tass sur l’attitude de la délégation soviétique à la conférence des Quatre.  M. Vychinsky, déclare ce communiqué, a fait savoir hier à Paris que le gouvernement soviétique était d’avis de placer les anciennes colonies italiennes sous la tutelle de l’Italie à condition toutefois de créer dans ces colonies une administration démocratique composée de représentants de la population des régions en question. Il est en effet indispensable d’établir dans les anciennes colonies italiennes un régime démocratique qui assurerait à la population des territoires sous tutelle;- des perspectives de progrès économique, politique et culturel. « L’U. R. S. S., poursuit le communiqué, ne saurait tolérer que les anciennes colonies italiennes soient, comme par le passé, des régions habitées par des populations primitives, privées de droits et opprimées. La proposition de Vychinsky, conclut le communiqué, est entièrement conforme aux principes contenus dans la déclaration des quatre puissances sur les anciennes colonies italiennes, et rien n'explique qu’elle ait provoqué le désarroi des délégués français, américain et britannique.  Déception à Rome Rome, 15 septembre. (A.F.P.) L’échec de la conférence des Quatre sur le sort des anciennes colonies italiennes a causé une vive déception à Rome, et cela surtout en raison du raidissement de la position britannique et de l’attitude adoptée soudain par l’U. R. S. S. L’ajournement d’une décision définitive sur ce problème est depuis quelque temps considéré en Italie comme l’expédient le moins défavorable à la cause italienne, puisqu’il laisse la possibilité de reprendre l’étude de l’ensemble du problème dans un climat politique meilleur.  L’invasion de l’Hyderabad Les forces indiennes ont occupé Aurcmgabad New-Delhi. 15 septembre (A.P.). Le ministère de la Défense de l’Union indienne annonce que la ville d’Aurangabad s’est rendue aux troupes indiennes. La ville a été occupée sans coup férir, le chef de l’administration municipale d’Aurangabad étant venu lui-même à la rencontre du commandant des troupes indiennes pour lui annoncer la capitulation. Le ministère de la Défense précise que Doulatabad a été occupée hier dans les mêmes conditions, les autorités municipales ayant invité les troupes indiennes à y faire leur entrée. L’occupation d’Aurangabad, deuxième ville de l’Etat de Doulatabad et de Jaina assure pratiquement aux forces indiennes le contrôle du secteur nord-ouest du Hyderabad. ♦ * * Un communiqué indien annonce ce soir la prise de Suriyapet, à 130 km. au sud-est du cantonnement militaire de Secunderabad, principal objectif des troupes indiennes en Hyderabad. Le communiqué indique également la chute de Khammammett, à 65 km. au nord-est de Suriyapet, sur la voie ferrée Bezwada-Kazipet. Dans tous les autres secteurs, les troupes indiennes progressent. Elles ont notamment nettoyé Homnabad, sur la route de Secunderabad, après avoir surmonté une vive résistance de la part des Razakars et de l’armée régulière du Hyderabad. La situation économique en France Les projets financiers de M. Queuille « LE TOUR DE VIS» Paris, 15 septembre. Aujourd'hui, le gouvernement fera connaître ses projets financiers, sinon dans leur intégralité, tout au moins à concurrence d’une première tranche. Il a filtré suffisamment d'indiscrétions à ce sujet pour qu’on soit dès à présent fixé sur l’essentiel de leur teneur. En fait, il semble bien que, comme M. Pineau se proposait déjà de le faire, M. Queuille prenne à son tour son point d’appui technique sur le plan Reynaud. Mais si l’élimination de l'auteur de celui-ci a, provisoirement du moins, ménagé ia mauvaise humeur socialiste, elle a eu, d’un autre côté, un effet diamétralement opposé. La Bourse témoigne d’une nervosité grandissante. Le louis d’or monte à chaque séance, et l’on dit que si sa hausse n’est pas encore plus sensible, c’est que la Trésorerie a déployé un effort considérable pour peser sur les cours. Bref, au lieu du choc psychologique qui devait restaurer la confiance, on assiste au phénomène inverse. C’est dans ce climat que le gouvernement va prendre une série de mesures, qui ne peuvent manquer d’être impopulaires. 11 est, en effet, hors de question de boucher le déficit de 1948 par un impôt inédit L’établissement de nouveaux impôts, qui serait rendu nécessaire, ne permettrait même pas de les toucher en temps utile. Il faut donc nécessairement recourir à un tour de vis fiscal supplémentaire en majorant les impôts déjà existants. La réforme sera pour plus tard... pourvu que Dieu prête vie au ministère... et à ses successeurs. Il est question d’un double décime de l’impôt sur le revenu, c’est-à-dire d’une augmentation de dix pour cent. Mais celle-ci ne s’appliquerait qu’aux revenus supérieurs à 500,000 fx-ancs. Les salaires se trouveraient ainsi exceptés. Telle a été l'influence socialiste. L’intention est louable, mais l'on sait, d’autre part, que ce sont précisément les revenus au-dessous de 500,000 francs qui fournissent la plus grosse part de l’impôt sur le revenu. Les cédules, les taxes à la production et sur le chiffre d’affaires seront encore plus sensiblement IDE MOS SERVICES PARISIENS) augmentées. On parle de trente pour cent. Mais ce sont encore les impôts indirects qui peuvent fournir le plus rapidement les ressources dont l’Etat a un si urgent besoin. Aussi les fumeurs se ruent-ils sur les bureaux de tabac pour faire provision de gauloises, dont le prix passerait de 48 francs à 54, selon les uns, à 62 selon les autres. Les tarifs postaux seront aussi sensiblement augmentés. L’affranchissement pour l'intérieur passera de 6 à 10 francs, ce qui correspond, d’ailleurs, assez exactement, compte tenu de la dévaluation du franc, aux 10 centimes d’avant 1914 et au franc d’avant 1939. On hésite encore, parait-il, à relever les tarifs des chemins de fer de 30 % pour les voyageurs et de 20 % pour les marchandises, pour une double raison. D’abord, le volume des recettes pourrait s’en ressentir et rendre la hausse illusoire. Ensuite, dans la mesure où elle serait réelle, elle risquerait de répercuter durement et rapidement sur le prix de la vie. En revanche, la légion parisienne va trinquer jcialement avec le relèvement du prix du métro, le ticket passant de 5 à 8 fr., et du carnet d’autobus, qui passera de 50 à 60 fr. Enfin, l'alcool sera taxé encore un peu plus, puisqu’il est établi que, comme pour le tabac, aucune hausse de prix ne réussit à décourager les consommateurs. Beaucoup plus grave est la hausse sur le prix de ces deux denrées essentielles : le pain et le lait. Le retrait des subventions pour le premier va faire passer son prix de 24 à 35 fr., soit près de 50 %. Quant au lait, la majoration est rendue délicate parce qu’on fait intervenir dans le prix à la production la notion de production régionale. Or, les régions se trouvent dans des conditions très différentes, qui rendent quasi impossible la fixation d’un prix pour l'ensemble du pays. 11 semblerait qu’en face de ces charges nouvelles, le gouvernement qui Tes impose aurait dû avoir le courage de s’appliquer des économies aussi cruelles. A première vue, il n’en est rien. Pour sauver la La guerre civile en Grèce LE GENERAL MARKOS S’ADRESSERA A L’ON.U. Londres, 15 septembre (A. P.) La radio des forces du général Markos, entendue à Londres, annonce que les rebelles viennent de remporter une importante victoire contre les troupes du gouvernement d’Athènes, et que la < Grèce Libre » présentera à l’O. N. U. une proposition en vue d’assurer le rétablissement de la paix et de la démocratie en Grèce. Le cimetière de Neuville en Condroz Les auteurs de l'assignation s'excusent L’ambassade des Etats-Unis communique : * L’ambassade des Etats- Unis apprécie hautement les nombreux témoignages de regret qu'elle a reçus à l’occasion de la remise d’une assignation exigeant l’évacuation du cimetière militaire américain de Neuville-en-Condroz, elle les accueille comme une nouvelle indication de la sympathie vive et constante existant entre les peuples belge et américain. » D’autre part, les auteurs de l'assignation ont été reçus, à leur propre demande, par l’attaché militaire représentant l’ambassadeur et ont présenté leurs excuses. L’agitation ouvrière Bagarres en plein centre de Paris IL Y AURAIT ENVIRON CINQUANTE BLESSES Paris, 15 septembre (A.F.P.) Les mouvements destinés à appuyer les revendications ouvrières se poursuivent dans toute la France, marqués par des grèves de plus ou moins longue duree. Plusieurs grèves continuent à affecter certains puits de mines du bassin du Nord et du Pas-de-Calais. Deux fosses du groupe de Béthune n’ont pas repris leur activité, une autre est occupée à Liévin. Les mineurs de celle d’Avion, où s’est produit récemment un < coup de poussière » qui a fait cinq victimes, n’ont pas repris le travail. La grève est complète dans une fosse du groupe Henin-Liéthard. Les syndicats de la C. G. T. de Sète ont adopté le principe d’une grève d’avertissement de 24 heures. La grève se poursuit à l’usine de ia Société nationale de constructions aéronautiques de Toulouse. Des arrêts de travail se sont produits ce matin de 8 heures à midi dans un grand nombre d’entreprises métallurgiques de Marseille. Les conducteurs de tramways et les chauffeurs d’autobus de Marseille. affiliés à la C. G. T. ont décidé la grève pour demain matin, mais la préfecture ayant eu connaissance de cette décision a annoncé que le personnel qui ne travaillera pas ne sera pas payé et que » la liberté du travail sera assurée ». Environ 4.000 employés et ouvriers des aéroports d’Orly et du Bourget se sont mis en grève. Des mesures ont été prises pour assurer l’atterrissage ou le décollage des avions étrangers. Par contre, tous les services aériens français au départ de Paris ont été interrompus. La commission exécutive de la Fédération des métaux (C. G. T.) a été convoquée en séance extraordinaire pour ce soir. On pense qu'elle se prononcera en faveur de la généralisation de la grève de la métallurgie de la région parisienne. Aujourd’hui, outre la grève des usines Renault et des diverses usines de la S.N.E.C.M.A. à Argenteuil. des arrêts de travail limités ont été également observés aux usines Pan- hard et dans les banlieues industrielles de Levallois, Colombes, Vi- try et Montrouge. On notait également une vive ef- DES DESORDRES AURAIENT ECLATE EN YOUGOSLAVIE Rome, 14 septembre <A. P.). L’organe conservateur romain < Il Tempo » publie une dépêche de Trieste affirmant sur la base de renseignements puisés à des * sources bien informées » que de graves désordres ont éclaté en Yougoslavie entre les partisans du maréchal Tito et ceux du Kominform. Selon cette dépêche, la police aurait ouvert le feu contre < des manifestations de masse » à Duba, Bo- rika et Sokolovic, faisant de nombreux morts et blessés. Des manifestations hostiles à Tito se seraient également produites à Zagreb, et les détenus des camps de concentration de Novisab et de Som- bor se seraient révoltés. Un appel yougoslave aux pays balkaniques et Danubiens 13 septembre 1948. Le parti communiste yougoslave lance, dans son journal officiel < Borba », un appel à tous les pays balkaniques de se révolter contre le Kominform. Dans l’article de fond, le parti communiste yougoslave affirme que l’attaque lancée par le Kominform qui est l’organe du Kremlin, contre la Yougoslavie ne fait que fournir des armes aux pays occidentaux. L’article continue en affirmant que malgré ces attaques contre la Yougoslavie, ce pays poursuivra sa mission oui consiste d’être un rempart du front anti-impérialiste dans cette partie de l’Europe. L’article se termine par un appel adressé aux pays de la région danubienne pour qu’ils collaborent et soutiennent la Yougoslavie dans ses efforts. fervescence aux usines Citroën, où l’on craint que la grève des usines Renault fasse tâche d’huile demain: Grève aux usines Renault Paris, 15 septembre (A. P.). Après une situation confuse qui s’est prolongée pendant toute la Ihàtinee et aü cours de laquelle les débrayages et les reprises du travail se sont succédé dans les différents ateliers, les ou riers des usines Renault ont voté la grève totale au début de l’après-midi. La décision a été prise à une énorme majorité par quelques milliers d’ouvriers réunis en plein air devant l’usine. L’ordre de grève a été donné à 14 h. 30. Il a été immédiatement suivi. Des représentants de la Confédération des travailleurs chrétiens et de la Centrale syndicale < Force ouvrière » ont essayé de prendre la parole pour proposer des formules de conciliation. Ils n’ont pas réussi à se faire entendre. Le nombre des ouvriers en grève est de 35.000. Bagarres bouleyard Haussman Paris, 15 septembre (A. P.). — Une violente bagarre s’est produite peu avant midi en plein centre de Paris, boulevard Haussmann, entre 2,500 grévistes de la < SNECMA », qui voulaient pénétrer au siège social de cette société nationalisée, et les policiers qui en défendaient l’entrée. Les grilles d’arbres et les pavés, descellés, ont servi de projectiles. On compterait 42 blessés, dont plusieurs grièvement, du côté de la police.  La partie du boulevard où s’est déroulée la bataille, non loin de l’Opéra, est parsemée de pavés arrachés et de débris de ferraille. Les manifestants protestaient contre le licenciement de 1,700 des leurs, victimes des dernières mesures de compression budgétaire. La direction de la * SNECMA » (Société Nationale d’Etudes et de Construction de moteurs d’aviation), avait accepté de recevoir une délégation, mais seulement sous une protection policière que les grévistes refusèrent. Des grévistes des usines Renault se sont joints à ceux de la SNECMA, tandis que quinze cars de police et deux pelotons de gardes mobiles arrivaient sur les lieux. (Le nombre des grévistes de la SNECMA s’élève à 13,000 environ, aux usines Renault il sera de 31.000 dans l’après-midi.) Vers une heure de l’après-midi, la bagarre avait cessé, mais la tension reste grande de part et d’autre. Environ 2,000 agents de police et gardes mobiles sont massés sur le boulevard. De la foule des manifestants monte de temps à autre un cri de « Nous voulons du pain » ou * A bas la police ». Nouvelles bagarres Paris, 15 septembre (A.F.P). Les manifestants du boulevard Haussmann dispersés par des renforts de gardes mobiles, se regroupèrent à 13 heures sur la place Saint-Augustin, lapidant deux camionnettes chargées de gardiens de la paix. Cinq cars de police arrivèrent alors. Le service d’ordre se déploya mais dut d’abord battre en retraite sous une grêle de projectiles. De nouveaux renforts arrivèrent et les manifestants se dispersèrent à nouveau. Quelques magasins ont baissé leur rideau de fer et les cafés ont fermé leurs portes. La C. G. T. réclame une prime mensuelle de 3,000 francs pour les travailleurs Paris. 15 septembre (A. P.). — Le bureau confédéral de la C. G. T. a recommandé aux travailleurs d’exiger de leurs employeurs le paiement immédiat d’une pnme mensuelle de 3,000 francs hiérarchisée, c’est-à- dire de 3,000 fr. pour les plus bas salaires, avec application de l’échelle hiérarchique des salaires. Le bureau demande, d’autre part, à tous les travailleurs, de réaliser l’unité d’action, et les engage à réclamer la révision immédiate des zones de salaires sur des bases fixées par chaque union départementale. face, quelques décrets paraîtraient là-dessus vendredi. Il y aurait quelque naïveté à s’imaginer que le prix de la vie va, ne disons pas baisser, mais ne pas augmenter à la suite de l’application de ce plan. Va-t-on tenter d’enrayer cette hausse par un retour, à un dirigisme des plus stricts, qui fera éclore aussitôt un marché noir? II paraîtrait que telle est l’intention de M. Coude du Foresto, pour la viande tout au moins. Et il faut bien reconnaître que le prix de l’escalope a atteint 750 francs ce matin même. Mais il est évident que dirigisme ou libéralisme ne résoudront pas par eux-mêmes le véritable problème, que M. Paul Reynaud a fort bien posé. quand il a dit : « Tant que le paysan pensera qu’il est plus avantageux pour sa bourse de conserver son bétail sur pied plutôt que de le vendre, les prix hausseront. Il n’y aurait, pour le faire changer d’avis, à défaut d’un retour à la confiance dans la monnaie, que la crainte de voir les bêtes périr par manque de fourrage. Or, la récolte/ des foins a été magnifique cette année ». Conséquence : la prime € exceptionnelle » de 2.500 francs, qui avait été attribuée pour le mois septembre, va devoir être normalisée d’une manière ou d’une autre. Et comme, en tout cas, ce montant ne suffira vraisemblablement pas à compenser les sacrifices nouveaux qui vont être demandés, bien loin de combler l’écart qui s’était produit entre les prix et les salaires entre décembre 1947 et septembre 1948. il faut s’attendre à ce que l’agitation sociale qui commence à se manifester prenne de l’extension dans les jours qui viennent Marcel DEFOSSE. Le navire s’écarte du quai, tandis que Ficcard et Cosyns (en haut à droite) saluent une dernière fols leurs parents et amis de la passerelle. Quatre-vingts milliards d'impôts nouveaux 30 nullards d'économies Paris, 15 septembre (A. F. P.). Au cours d’une conférence . de presse qu’il a tenue cet après-midi, le président Queuille a formellement démenti les informations selon lesquelles le gouvernement aurait l’intention de procéder soit à une manipulation monétaire ou au blocage des comptes, soit à une modification du régime du marché de l’or. En ce qui concerne le problème des salaires, le président du Conseil a indiqué que cette question ne pourrait être posée que le jour où la situation financière du pays serait assainie, car, a-t-il dit, promettre des francs sans être sûr de pouvoir en avoir la contre-partie serait une escroquerie vis-à-vis des salariés ainsi que des rentiers et de tous les Français à revenus fixes. M. Queuille a, d’autre part, déclaré que le projet fiscal qui sera déposé vendredi matin devant la commission des Finances de l’Assemblée nationale crée des ressources nouvelles indispensables, et impose des écohomiès massives A LA CHAMBRE DES COMMUNES M. Bevin dénonce l'existence d'un plan communiste dans toute l'Asie du sud-est « L'association de l'Europe occidentale, de la Grande-Bretagne et du Commonwealth assurerait la paix pour les générations à venir », déclare-t-ti» Le président Queuille a précisé .répression en Malaisie. que le sacrifice fiscal qu’il demanderait à tous les Français serait de l’ordre de 80 milliards dont 50 milliards pour une catégorie d’impôts. Parlant des mesures que le gouvernement entendait prendre, il a déclaré : « Nous pensons apporter quelques modifications à la réglementation des mesures de nationalisation ». < Le gouvernement a déjà décidé de supurimer purement et simplement 30 milliards de dépenses civiles et militaires qui devaient être effectuées d’ici la fin de l’année. Tous les crédits qui ne correspondent pas à des dépenses absolument indispensables à la vie de l’Etat seront annulées, a ajouté le président Queuille. Le personnel sera réduit et le rendement augmenté. Cet effort se poursuivra d’une manière permanente. Nos efforts se porteront notamment du côté des entreprises nationalisées dont le rendement sera accru et les dépenses comprimées. > Londres, 15 septembre (A.F.P.) Un important débat de politique étrangère s’est engagé cet après- midi aux Communes. M. Eden, premier orateur inscrit, a souligné, au nom de l'opposition, combien la situation internationale s’était aggravée depuis juillet dernier : c L’opposition, a-t-il ajouté, s’est mise d’accord avec le gouver nernent pour qu’un débat ait lieu la semaine prochaine au sujet des mesures relatives à la Défense nationale, annoncées hier devant le Parlement par M. Herbert Morrison. » L’orateur a rappelé ensuite qu’il attendait la prochaine déclaration de M. Bevin sur la situation à Berlin pour en discuter. Il a alors abordé le problème des » points névralgiques » aux Indes et èn Extrême-Orient. « La situation actuelle dans l'Etàt de Hyderabad nous préoccupe : il est indiscutable que le dominion de l’Indê a commis une violation flagrante et inexcusable de son accord avec l’Etat d’Hyderabad en envahissant celui-ci. Cette invasion est en fait un acte d’agression... 11 n’y a dans la situation présente aucune justification pour un recours à la force. Je considère que le gouvernement britannique doit faire tout son possible pour obtenir l’assistance des Nations-Unies dans cette question délicate. > Passant alors aux événements d’Extrême-Orient, M. Eden a déclaré : , La tentative de coup de force communiste en Malaisie était synchronisée avec les activités communistes au Siam : si ce plan communiste n’était pas contrecarré le plus tôt possible, la sécurité de ces vastes régions serait en danger. Le parti conservateur donne son soutien entier au gouvernement pour toutes les mesures nécessaires de Parlant ensuite de la situation en Europe, M. Eden a fait état du désir général de voir se former et se développer l’Union européenne. Il a souligné qu’il n’y avait pas à sa connaissance de complot capitaliste ou socialiste pour la création de l’Europe occidentale. Il s’est élevé contre le principe généralement admis selon lequel le monde est actuellement partagé en deux forces principales, les Etats-Unis et l’Union soviétique. . Il faut, a-t-il dit, que la voix de la Grande-Bretagne jointe à celle du Commonwealth et aux voix des autres nations de l’Europe occidentale pèse également dans la balance. » Abordant alors la situation économique de l’Angleterre, M. Eden a déclaré que « l’aide Marshall ne serait pas suffisante pour combler le déficit de la balance des paiements ». Il a conclu en attaquant vivement le projet du gouvernement de nationaliser l’industrie de l’acier, < chose futile dans la situation pré- LES SPORTS A L’ARMEE Le « Brifannia Shield» à Londres Le Français Labidi vainqueur en cross-country Etienne Gailly est deuxième les différentes bat Golding (G.-B.) par arrêt au 3e round, Mercredi ont débuté épreuves comptant pour l’attribution du « Britannia Shield >. Cross-country L’épreuve de cross-country s'est disputée à Halton iBuckinghamshlre) et a donné les résultats suivants : 1. FRANCE. 17 points; 2- Belgique, 33; 3. Norvège, 42: 4. Grande-Bretagne, 45; 5- Pays-Bas, 99. Résultats individuels : 1. SERGENT BEN AHMED LABIDI (France) couvrant les 6 km. 500, en 26 minutes; 2. Lieutenant Gailly (Belgique) à 8 mètres, en 26’3”; 3. Capitaine Ben Saïd AbdaJlagh (France) 26’ 20”: 4. Lieutenant Alv Kveberg (Norvège); 5. Ne- vens (Belgique). Le lieutenant Gailly a mené jusqu'à 300 mètres du but, où Labidi a pris les devants pour l'emporter au sprint. Escrime Les épreuves d’escrime, ont été remportées par la France, devant la Belgique. Voici le classement : * 1. FRANCE, 25 points; 2. Belgique, 20 points; 3. Hollande, ,15 points; 4. Grande- Bretagne. 12 points; 5- Norvège. 11 points. Boxe Poids coq. demi-finales : Van Dsmme (Belgique) bat A. C. Roe (G.-B.) par disqualification au 2e round; Confort! (France bat Finn Olsen (Norv.) aux points. Poids plume, demi-finales Charlle Tucker (G.-B.) bat De Barres (France) aux point'-; Van Hoeek (Belgique) bat Hessels (P.-B.), par arrêt du combat au premier round, Hessels ayant été au tapis et s'étant relevé groggy. Poids légers, 1er tour : Hansen (Norvège) bat Massey (G.-B.) aux points. Poids welfers, 1er tour : Conelly (G.-B.) bat Schoenmark (Pays-Bas) aux pointa. Poids moyens, 1er tour : Valet (FVance) NATATION celui-ci ayant été à terre pour & Poids mi-lourds, 1er tour : Henderson (G.-B.) bat Johansen (Norvège) par arrêt au 1er round, celui-ci étant blessé è la joue droite. FOOTBALL Championnats d’Angleterre Résultats des matches DIVISION i Birmingham — Manchester C 4—I Derby — Black pool 3 f Huddersfield — Bolton AV 0 2 Liverpool — Arsenal 0 1 Manchester U. — Wolverhampton . 2—0 Middelsborough — Portsmouth ...... 1 1 Preston — Burnley 0 3 Sunderland — Sheffield Un 2—0 Classement des équipes Goals J. O. P. N. p. c. P*» 1. Porlimonth . 8 6 0 2 18 4 14 8 Derby Count .... . 8 4 0 4 17 10 12 3. Birmingham . 8 4 1 3 14 5 11 4. Sunderland 4 1 3 17 13 11 5. NewcasUe 4 1 3 21 17 11 6. Charlton 3 1 3 13 10 9 7. Wolverhampton . . 8 3 2 3 16 11 9 8 Arsenal 3 2 3 9 5 9 9. Manchester U. . . 8 4 3 1 16 10 9 10. Manchester City . 8 3 3 2 10 12 8 11. Chelsea 2 2 3 14 9 7 12 Liverpool . 8 2 3 3 11 9 7 13. Ballon Wand. ... 3 3 1 U 13 7 14. Middlesbrough .. . 8 2 3 3 8 11 7 15. Stoke City . 8 2 3 3 7 10 7 16- Bumley . 8 3 4 1 7 11 7 17. Blackpool . 8 2 4 2 12 18 6 18 Sheffield Un. ... . 8 1 4 3 U 17 5 19. Huddersfield .... . 8 1 4 3 7 16 ’5 20 Preston N E . 8 2 5 t 16 16 5 21. Aston Villa . 8 1 6 1 9 19 3 28 Everton 1 6 1 S 26 3 Jany bat le record d'Europe des 500 mètres nage libre Casablanca, 15 septembre (A.P.). Alex Jany a battu, mercredi après-midi, à Casablanca, le record d’Europe des 500 mètres nage libre, que détenait Taris. Le temps de Jany a été de 6 m. 0 s. 9/10. CYCUSME Professionnels NERERBRAKEL. — 1. VAN DER HELST, les ISO km. en 4 h. 14’; 2. Ver- schueren. à 1 long; 8 Décos ter, à 1 roue; 4. Gautier; 5. Van Steen; 6. Van Impe; 7. Blyau; 8 Hermie, à 3’ 55”; 9. Delo- belle, à 4’; 10. Landrleux, à 4’ 23”; U. Deprédhomme; 12. Destrée; 18 Cammui 14. Ardyn; 15. Matthys Réné. DIVISION II Bradford — Plymouth % j Brentford — Leicester 1 2 Lincoln — West Bromwich o 3 Nottingham — Bamsley 0 1 Southampton — Fulham 3 0 DIVISION m BUD Aldenhot — Exeter 1 2 Ipswich — Notts 3—2 Norwlch — Brighton 2—1 Swtndon — Port Vale ©_a Torquay — Watford 3 1 DIVISION ni NORD Stockport — New Brighton 1-L0 Wrexham — Barrow 1—0 GLASGOW CUP — Demi finale Queen’s Park — Celtic 0—3 LIGUE D’ECOSSE — Division B sente. > « La nation condamnera ce gouvernement, a-t-il dit, parce qu’il ne sait pas faire chaque chose en son temps. » Là déclaration de M. Bevin La situation en Extrëme-Orlent. Répondant à M. Eden, M. Bevin s’est déclaré au début de son intervention, partisan de porter le cas de l’Etat d’Hyderabad devant le Conseil de sécurité. En ce qui concerne les événements d’Extrême-Orient; il a fait, lui aussi, allusion à un plan communiste d’insurreçtion, mais il a ajouté gue le nouveau gouvernement birman faisait remarquablement face à la situation. Puis, parlant de la Malaisie, il a déclaré ; « Je pense que le gouvernement a agi d’une manière qui est tout à son honneur », paroles qui ont provoqué de nombreuses exclamations sur les bancs conservateurs. La reconstruction de l'Europe. En matière économique, M. Bevin a dit : < Je ne crois pas que la Grande-Bretagne puisse être indépendante des autres grandes puissances. Je pense toutefois que si nous réussissons à construire une Europe se suffisant à elle-même ét à réparer les ravages causés par la guerre, il sera possible de rétablir, l’équilibre économique du monde. Le gouvernem'ent britannique espérait que les quatre grandes puissances collaboreraient à cette œuvre. Cela n’a pas été possible; l’Angleterre n’en est pas responsable. Elle a participé à la reconstruction de l’Europe aussitôt que la guerre a été terminée. » Parlant à son tour de l'Europe occidentale, M: Bevin a déclaré : « Nous ne nous laisserons pas détourner de la tâche de consolidation que nous avons entreprise.* »: Puis il a annoncé que le comité militaire permanent des cinq puissances signataires du Pacte de Bruxelles serait prochainement saisi d’un plan d’harmonisation des fabrications d’armements et de matériel de guerre. Les conversations militaires. Faisant allusion aux discussions qui ont eu lieu entre ces cinq puissances, le secrétaire d’Etat au Foreign Office a regretté qu’en raison de la nature mouvementée des affaires politiques en France, les comités militaires ne se fussent pas réunis plus souvent : « J'aurais voulu, a-t-il ajouté, qu’on fît beaucoup plus de progrès dans le domaine de la défense occidentale. C’est ce qu’on avait espéré au cours des premières réunions des experts militaires. » Parlant alors de l’Europe, le secrétaire au Foreign Office annonce qu’il a étudié certaines des propositions qui ont été faites en vue de la constitution d'une Union occidentale.  < Je ne voudrais pas qu’on interprétât mal mes sentiments, ni que personne s’imaginât que je veuille rafraîchir les idées de qui que ce soit, mais ces propositions ne résistent pas à un examen attentif. » En ce qui concerne le domaine économique, M. Bevin ajoute : « Je ne crois pas que la Grande- Bretagne puisse être plus indépendante des autres grandes puissances qu'elle ne pourrait rester indépendante en cas de guerre. > Si nous établissons une Europe indépendante, rajeunie et gui ait confiance en elle-même, si nous réussissons à réparer les ravages, non pas d’une, mais de deux guerres, alors il y aura une possibilité d’établir un meilleur équilibre dans le monde: > Le gouvernement britannique, poursuit M. Bevin, avait espéré pouvoir obtenir la coopération quadripartite dans cette question, et si ce n’a pas été le cas, ce n’est pas de sa faute. » Et le secrétaire au Foreign Office conclut que si l’on parvient à créer l’association des -nations d’Europe occidentale, de la Grande-Bretagne et du Commonwealth, la force de paix et d’équilibre qui en résultera sera telle que la paix se trouvera assurée pour les générations à venir. A. F. P. et Reuter.) Mort de M. Louis Pirard M. Louis Pirard, qui fut gouverneur de la province de Liège, de 1927 à 1937 et échevin socialiste de Verviers, vient de mourir. Verviétois de naissance, et membre du barreau de Liège, il joua un rôle important dans la politique de la cité lainière^ Un câble électrique se brise à Dampremy Une tuée, deux blessés Mercredi, vers 14 h. 30, un étrange accident s’est produit route de Mons, entre les lieuxdits Tréfilerie et Pont du Canal, sur le territoire de la commune de Dampremy. La remorque d’un tramway qui venait de quitter la Tréfilerie fut soudain frappée de plein fouet par un des câbles de soutènement des fils électriques.  Trois voyageurs furent blessés: Mme Léontine Dellgne, 68 ans, de Morlanwelz, demeurant place Albert n. 59; M. Raoul Vercruys, demeurant rue des Réunis, n. 13 à Mar- chienne au Pont et Mme Marguerite Hingot, de Monceau-sur-Sambre, habitent rue de Mons. 15. La première victime, grièvement blessée. Caupe supplémentaire — 1er feer Alrdrleonian* — Dundee 3—0 Charleroi OU elle est Ayr — Stenhousemulr I—J a été transportée à l’hôpital civil de décédée. L. <C)
