2 LE SOIR MARDI 19 JUIN 1951 Le traité de paix japonais (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Mais que là guerre coréenne vienne à prendre fin, un traité ou un accord légal de quelque genre s’imposera. Qui va le signer ? Quelle signature voudrons-nous avoir sur le document qui consacrera la fin de cette lutte ? Dirons-nous que nous ne voulons pas avoir la signature du gouvernement dont nous combattons les armées? Ou dirons- nous que nous voulons avoir sa signature — celle du gouvernement de Mao qui est celui contre lequel nous luttons et avec lequel, par conséquent, nous devrons traiter en cas de cessation des hostilités? Sur le document qui terminera la guerre de- .Corée. les-trois-' signatures que nous devons réclamer sont celles de la Chiné rouge, de la Russie soviétique et de la Corée du Nord.'. •' ■ ■: Lorsque nous aurons été capables •de mettre- fin à la guerre de Corée par vin tel accord, nous pourrons ratifier et appliquer notre traité avec le Japon. Mais voyons clairement ce que cela signifié. Une fois le traité mis à exécution, le Japon sera de nouveau un Etat souverain, disposant des mêmes droits souverains* que nous-mêmes. Ce sera cet Etat souverain du Japon, et non des Etats-Unis, qui mènera dès lors les négociations én vue d’un traité de paix avec l’Union soviétique, avec la Chine rouge et avec le gouvernement coréen. - : Nous ne pouvons pas prévoir dès Maintenant ce qui sortira de ces négociations. Mais il serait prudent de se rappeler ce 'que déclarait, il n’y a pas très longtemps, M: Yoshida, Premier ministre du Japon et principal partisan d’une alliance américaine : « On entretient dans^ certains milieux la crainte qu’un traité de paix séparé (avec les Etats- Unis) puisse entraver de façon permanente le commerce du Japon avec la Chine rouge. Rouge ou blanche, la Chine reste notre plus proche voisin. Les lois géographiques et économiques prévaudront à la lori- . gue, j ’en ai la conviction, sur toutes ..divergences idéologiques et sur ' toutés les barrières commerciales artificielles. » ■ »•:■.••■. . • i ■■■ * *, . . Plus nous examinons la question en détail; plus il apparaît clairement que tout projet d’un traité dé paix japonais (sauf comme démonstration de. nos desseins, définitifs) est subordonnée a un règlement négocié en Extrême-Orient qui mette fin à la guerre de Corée et en .même temps, ou immédiatement après, à la guerre partielle avec la Chine. Si l’on ne parvient à aucun règlement dé ce genre, si l’on continue à se débattre dans l’impasse présente, ou si la guerre prend' dé l’extension, le traité de paix japonais ne fera qu’enregistrer .'simplement nos intentions et indiquera nettement ce qu’il aurait 'été possible de faire en vue de rétablir la paix, en-Extrême-Orient. se passe-t-il en Roumanie ? ; Des avions soviétiques bombardent des concentrations de partisans ropmains dans les montagnes de Transylvanie ». Tel est le titre sensationnel d’un article exclusif publié par lé Stockholms Tidningen. Selon des informations que le grand journal suédois assure tenir de bonne source, des troupes régulières appuyées par des forces d’aviation sont entrées en action dans les régions nord-orientales de la Roumanie-dans- le but. d’anéantir ou de disperser d’importants groupements de partisans qui cherchent a. interrompre le trafic ferroviaire reliant là Hongrie, et la Tchécoslovaquie à Odessa. Une ligne de chemin de fer nouvellement' construite traverse toute la Roumanie septentrionale — la Moldavie et la Transylvanie — c’est-à-dire les régions montagneuses où sé trouvent concentrées des forces de partisans commandées par le général Corne- liu Dragalinâ, que la presse communiste considère comme un des plus fidèlës lieutenants de. l’ex-roi Michel. Après les premiers combats qui opposèrent les partisans, aux soldats réguliers; on - dénombra des centaines dé partisans morts ou plessés. Parmi les cadavres, il y avait également ceux de soldats russes qui avaient déserté. Le Stockholms'Tidningen signale à ce propos que l’opposition . populaire au régime communiste roumain, opposition qui a pris la forme d’un véritable mouvement de résistance, est animée par les classes bourgeoise et paysanne. De tous les pays situés derrière le rideau de fer, la Roumanie est l’un de ceux dont lés rapports avec le monde occidental sont le plus restreints. L’opposition au régime communiste y a, en effet, été rapidement écrasée et la Roumanie a rapidement parcouru lé chemin de la soviétisation. Les larges épurations pratiquées au sein même du parti communiste, les élections communales, qui ont complètement transformé le statut administratif de l’Etat dans un sens similaire à celui de l’Union soviétique, ont fait de la Roumanie le satellite le plus moscovite de tous les pays soumis à l’obédience de 1 ? U. R. S. S. Mais, si l’opposition est jugulée, par; contre le mécontentement , populaire est plus grand qu’ailleürs à cause dè la pénurie de produits alimentaires. Dans ce pays si riche en céréales, le bétail a' complètement disparu, et le pain est fait avec du Son. Un communiqué officiel du gouvernement roumain tend à justifier la famine qui règne dans lé pays en invoquant la sécheresse qui a régné en 1950 dans toute l’Europe Centrale. Mais les gens des; campagnes savent à quoi s’en tenir à ce sujet ; ils savent fort bien que les récoltes qui n’étaient (Droits réservés '« Soir » .et « New-York pas si Maigres que le gouvernement Herald. Tribune ».) le dit, ont-été entièrement réquisi- D'une semaine à l’autre. ■ ■ (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) . Et : pour indiquer combien il fut difficile à la Souveraine de. renoncer à sa correspondance suivie avec.-* Lord. Melbourne; ;c'o'rrespori- dance échangée, s secrètement en dépit du ^changement de' gouver r ■ :.nément, Jacques Bardoux écrit plus’ loin :. - « TLe 25 octobre, lé : ,' baron Stockmar revient;à l’assaut, aborde Lord Melbourne et lui démontre « qu’il lui sera impos- » Sîble de continuer cette corres- » pondance confidentielle avec la' i» .Souveraine, quelque temps, sans ». compromettre la Reine et sans » troubler, par des. obstacles » énormes, le. fonctionnement de » la machiné constitutionnelle ». Le,. 23 octobrè, nouvelle et dernière sommation. Une indiscrétion de Mrs Norton a tout ébruité. Sir Robert Peel a tenu au baron . Stockmar des propos menaçants. La seule récompense dè .ses efforts sincères pour plaire à Sa Majesté, sur laquelle il comptait, c’était la loyauté dans les affaires publiques. Alors, avec une emphase subite il reprit : « Mais sur » ce point il faut que j’insiste et • ». je vous assure, que du jour où v j’apprendrai què là Reine reçoit » d’autres que. moi des conseils » sur les questions politiques, je . » donnerai ma démission, car je .» sais que le « pays n’accepterait » jamais un pareil état de choses. » Je ne resterai pas une heure de ■.» plus, quelles que puissent être ' » les conséquences de ma re- ' « traite. •» ' " » Si les intuitions de Sir Robert' Peel étaient confirmées, la Reine .serait compromise, la Couronne discréditée, le pays en plein désarroi. En prévision de ces re- «doutablés événements, le Prince consent est décidé à ne plus rendre possible la hasardeuse entreprise de Lord Melbourne. L’heure d’une démarche décisive a sonné. » Lord . Melbourne comprit 'et s’inclina. Les échanges de lettres se firent plus rares. La maladie et la vieillesse firent le reste. » Plus tard, en 1851, Victoria écrivait au roi Léopold : « Sans doute à notre époque, la situation des princes est devenue difficile, mais elle le serait beaucoup moins, s’ils se conduisaient avec honneur et droiture, accordant graduellement au peuple tous les privilèges qui sont à même de satisfaire les gens raisonnables et bien intentionnés, ce qui ne pourrait qu’affaiblir l’autorité des républicains rouges. Au lieu de cela, on prend comme drapeau et comme programme la x'éaction et le retour à toute la tyrartnie et l’oppression (d’autrefois). On en arrive à saisir tous les journaux et les livres à les prohiber comme aux beaux jours de Mettèmich... » On lé voit, la sagesse de Léopold I er continuait à inspirer la politique personnelle de sa cor- respondante. Nous terminerons cette brève analyse par une dernière citation : « Un jour, le roi des Belges insiste sur la nécessité de développer la réflexion par l’examen de conscience quotidien : seul il permet d’apprendre à se connaître et à se juger sincèrement et impartialement. Or. c’est là le but auquel doivent tendre nos efforts. Cette maturité, l’art d’apprécier « les choses à leur réelle valeur » est indispensable pour ceux auxquels sont réservées les responsabilités du pouvoir. Il faut « que leur caractère soit trempé, de manière à n’êt'rfr ni émoui par la grandeur et le succès, ni abattu par le malheur ». » Jeune fille, la couronne est lourde et fragile; les jouissances du pouvoir sont austères et âpres : souvenez-vous en. » Un autre jour, Léopold signale à son élève un des défauts de la race'anglaise, contre lequel il faut s'e prémunir et qu’il convient d'éviter. V « Je regretté de le ^dire, . écrit- il,-.' le . 3 août ,. 1835, malgré toute nïon affection pour la vieille Angleterre, l’état même de sà société et . de la politique accroît le nombre dès gens profondément hâbleurs et hypocrites. On attache, d’ordinaire, plus d’importance à l’apparence qu’à la réalité. Pourvu què. toüt : £e pàssé bien et que l’opinion : ne . soit pas aliénée, le vrai bien est une chose parfaitement .indifférente. Défendez-vous, mon cher amour, contre ce système : que votre cher caractère soit toujours vrai et fidèle. Ceci n’exclut pas la prudence... Rien ne donne plus de confiance, plus d’autorité que la réputation de véracité. Depuis votre plus tendre enfance, j’ai désiré voir cette ver- tionnées par les commissaires du gouvernement et payées à un prix si bas qu’il ne suffit pas, et de loin, à rémunérer le travail et à permettre l’achat de semences pour les récoltes futures. Contrairement à ce qui se passe pour les ouvriers des villes, qui sont continuellement surveillés dans les usines, les paysans commencent à élever la voix et, plutôt que de travailler comme des serfs de la glèbe, ils délaissent lès travaux agricoles et vont grossir les rangs des partisans.  « Les-, nouveaux-messieurs », qui ont pris possession des ministères de Bucarest constatent avec consternation, sinon avec terreur, l’aggravation de la situation », écrit le journal suédois. C’est pourquoi ils ont fait appel à l’aide soviétique en demandant des soldats et des escadrilles d’aviation afin d’anéantir les partisans dont la témérité et l’au- dàce sont sans précédent jusqu’ici, ainsi que l’a révélé le procès de Timisoara, dans le Banat, ou des partisans étaient accusés d’avoir coupé les communications téléphoniques et télégraphiques et d’avoir assassiné tous ceux qui étaient connus pour leurs sympathies communistes. Peut-être est-ce pour empêcher qu’on ait connaissance à l’étranger de ces luttes de partisans que les deux tiers du territoire roumain ont été interdits aux diplomates étrangers. Les régions interdites sont le Banat, la Bukovine, la Drobudja, la Moldavie et les départements d’Alba, de Brasov, de Cluj, Dambovitza, de Faragas, de Gorj, de Hunedoara, de Maramures, de Procova, de Tarmara et de Mica. En un mot, l’isolement de la Roumanie est prèsque total. A.ÇHARLERgI M. Behogne procède à là pose de la première pierre ., du Palais des expositions Lundi matin, à 11 heures, les personnalités qui allaient assister a la cérémonie de la pose de la première pierre dî* Palais des expositions et des Beaux-Arts, somptueux 'complexe dont le coût s’élèvera à quelque 250 millions de francs, se trouvaient réunies dans les salons de l’Hôtel de Ville de Charleroi. On notait la présence de nombreuses personnalités : MM. Behogne," ministre des Travaux publics. Cornet, gouverneur du Hainaut, Matagne, vice-président du Sénat, Lebonte, commissaire d’arrondissement, Bure, directeur général de l’administra^ tion de l’urbanisme, le Conseil d’administration du comité de gestion du Palais des expositions, VanGees- dael, procureur du Roi, le corps consulaire ainsi que de nombreuses personnalités appartenant au monde des' affaires. En présence de M. Tirou, bourg- Uti'clébdrquement original «A | > t ‘J., au port a Anvers . , •* ' „ i De nouveaux pensionnaires v pour le zoo .. (De notre envoyé spécial.) Anvers, le 18 juin. Lundi, aux premières heures de la matinée, le ciel roule ses grisailles sur l’immensevétendue du port d’Anvers. L’aube n’à pas tenu ses promesses et les nuées orageuses se mêlent aux fumées des navires. C’est le t premier matin oçcjdentàl des animaux que les paquebots Armand Grisar et Egypte viennent d’amener au hangar 209 du port. Une équipe d’ouvriers du Jardin zoologiqué s’af- fâirënt autour-, -de grandes caisses où les bêtes dè notre Congo et d’Algérie ont fait le voyage. Voici le beau paquebot l'Egypte, de l’armement Deppe, qui a .trans^ porté les seigneurs des sables : un magnifique couple de dromadaires, que' le Zoo d’Anvers doit à l'amitié d’un Belge résidant à Oràn, M, Laenen. mestré et des édiles, M. Pinckers, Patres cages gardent les autres échevin des Travaux, a rappelé tout spécimens de cette collection ; deux ce qu’a réalisé la ville de Charle- f enecs (des renards aux grandes roi dans le domaine des travaux croules), un gypaède, un grand-duc depuis la libération et a rendu hom- ascalaphe (une sorte de hibou), un mage à la sollicitude, du ministre des Travaux publics. Il fait don à M. Behogne, au nom de la ville de Charleroi, d’une truelle en argent qui servira à sceller sur le. chantier la première pierre du palais. t , M, Behogne remercie ensuite la ville de l’avoir accueilli avec tant de sympathie et se dit très touché de l’hommage qui lui a été rendu. Les personnalités se sont rendues ensuite sur. les chantiers à front de la place et de la rue du Manège où le ministre des Travaux publics a scellé la première pierre de l’édifice. Un déjeuner chez le bourgmestre M. Tirou a réùni ensuite le ministre et diverses personnalités. La sixième Conférence de T Unesco s (De nos services parisiens.) Paris, 18 juin. La Conférence générale de l’Unes- co s’est ouverte, lundi, à Paris. Des plans d’une envergure toute nouvelle vont lui être soumis T les principaux visent'à élever par l’instruction, le niveau de vie. des peuples défavorisés et à. assurer partout l’application des droits de l’homme. Ces projets inclus dans le programme de l’organisation pour 1952 et les années suivantesJ doivent répondre à des problèmes urgents dont la solution commande l’avenir même de la paix. Leur exécution exigera la collaboration des éducateurs, des syndicats, des mouvements de ^jeunesse et dés gouvernements de tous les Etats membres. Des . centres régionaux d'éducation Le plus vaste projet concerne la fondation de cèntres régionaux d’éducation de base dans trois continents.. . v Ce plan, que vient d’approuver le Conseil executif de l’organisation, prévoit la création au cours d’une période de douze années, de six centres régionaux d’éducation de base en. différentes, .parties ... dq.,,monde, dont" le niveau d'éducation est inférieur à la moyenne. Un centre sera établi, dans chacune des grandes régions suivantes:■/ Afrique êquatbriâle,'.Amérique latine, Inde, Moyen Qritent. Deux autres centres seront situés en Extrême-Orient.  Le montant global des dépenses L’Angleterre «doit digérer sa révolution » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Somme toute, le secrétaire du* Fo- reign Office craint que des revendications intempestives et des réformes prématurées ne sapent les fondements du socialisme en Angle- Sir Vincent Tewson, secré- qui seront financées en grande partie par des ressources extérieures au budget normal de l’Unesco s’élèvent à 20 millions de dollars. M. Jaime Torrès Bodet, directeur général de l’Uhesco. a souligné la portée de ce plan en rappelant que 1.200 millions de personnes, la- moitié environ de là population, ^mondiale, ne- savent ni lire ni écrire et restent, le plus souvent, 'dans l’ignorance quasi totale des techniques-lès plus simples. - - : . Le problème du papier L’Unescp .sé préoccupera, apssi, àü cours de.cette conférence, du grave problème du papier, dont lès înqT: dences sur la diffusion de l’information et du savoir sont très sérieuses. L’initiative en revient à la Belgi-' que et à la France.. Dans sa communication,à TUnes-, co, le gouvernement belge a rappelé les suggestions faites par la fédération internationale de la presse technique et périodique, demandapt à l’organisation de convoquer^ une conférence des -principales associations nationales et internationales d’éditeurs. Il ne peut y avoir ide doute, précise le-gouvernemeht ; bél- DEVOIRS DU CITOYEN tu. j? ..terré, oir vmeem iewson, seere- tu importante sauvegaidee et de-I t a i re général du Congrès des Trade veloppee, et Lehzen pourra en-[Unions, partage ce point.de vue. core s en souvenir. » Il a dit aux mineurs du Yorkshire que si les travailleurs essayaient de se soustraire à la discipline syndicale, le trade unionisme perdrait sa cohésion. < Il ne faut pas, a-t-il déclaré, que les travailleurs organisés se laissent emporter par des mouvements de foule. » Dans le discours qu’il a prononcé à l’assemblée de Cumnock (Ayr^ shire), où le parti travailliste a célébré la mémoire d’un de ses fondateurs, le pacifiste Keir Hardie, M. Strachey, secrétaire du War Office, a adopté un point de vue qui s’écarte sensiblement de celui' de M. Morri- soh. et de Sir Vinvent Tewson. Il s’est, en effet, attaché à démontrer qu’aucun progrès ne peut être réalisé si l’Etat n’exèree pas un contrôle étroit sur les moyens de production. « Il se peut, a-t-il dit, que pour atteindre cet objectif, au lieu de socialiser . un secteur relativement étroit de l’économie nationale, nous nous contentions d’infuser dans l’économie tout entière un facteur de socialisation. , Comme bien l’on S’il est exagéré de croire que l’histoire n’est qu’un perpétuel recommencement, il .n’en est pas moins vrai qu’en se remémorant les événements publics du passé, lointains ou plus proches de nous, on en arrive à mieux concevoir l’étendue et la portée des devoirs de chacun. Cela est-via] tout autant pour le simplé citoyen que pour les chefs des peuples. On s’en rend compte quand on constate l’effort considérable déployé en France pour secouer l’apathie des électrices et des électeurs à la veille du scrutin d’hier.* Cette apathie, cette tendance à l'abstentionnisme, peut s’expliquer par les difficultés de la vie quotidienne et le peu d’espoir qu’un gouvernement, quel qu’il soit, puisse y remédier dans un délai assez bref. On dirait que les électeurs ont perdu la foi dans leur destin propre et dans celui du pays; De plus, la complexité des systèmes électoraux ne permet pas à « l’homme de la rue » de mesurer la conséquence directe de son vote. C’est dans cet état de choses qu’il faut chercher le mal qui ronge le parlementarisme et, pour parer à des crises plus graves encore, il importe d’aviser à une refonte législative profonde, à une simplification des scrutins. Le sort de nos démocraties vieillies en dépend. Aux dernières nouvelles, il semble bien que le corps électoral français ait compris la nécessité pour lui d’accomplir ses devoirs puisqu’on estime que les abstentionnistes n’étaient pas plus de 20 p. c. Les premiers résultats ne permettent pas de dire qu’il se serait produit, en France, un grand mouvement d’opinion. Certes, comme il «fallait s’y attendre, les communistes ont perdu une partie de leurs adhérents, mais ils n’en demeurent pas moins une puissance parlementaire capable de compliquer les tâches du gouvernement.  Les progrès gaullistes, pour sérieux qu’ils soient, ne paraissent pas devoir constituer un péril réel pour les partis centristes si ceux- ci continuent à voir en leur collaboration au gouvernement, une nécessité pdür la défense des institutions républicaines et la défense du pays tout court, dans le cadre de l’Union Atlantique. Sur le plan international proprement dit, les événements de la semaine n’ont pas apporté de changements importants dans la situation diplomatique, si ce n’est peut-être que le conflit du pétrole iranien continue à susciter de vives appréhensions à Londres. érieuse ne dit rien qui vaille aux conservateurs, voire aux libéraux et aux travaillistes modérés. Le News Chronicle, par exemple, écrit que M. Strachey. malgré le « fiasco des cacahuètes » est un théoricien incorrigible.  Quant à M. Bevan, héritier présomptif de M. Churchill — on suppose, en effet, dans les milieux parlementaires que si les conservateurs étaient rappelés au pouvoir M. Bevan serait leader de l’opposition travailliste — il a déclare que le fait qu’il prenait la parole à la même tribune que M. Strachey mettait en lumière l’unité profonde du parti travailliste. « Les récentes démissions ministérielles, a-t-il ajouté, tiennent aux divergences de vues sérieuses qui existent entre les membres du gouvernement ». M. Bevan estime que le vaste programme d’armement déclenchera au cours des quelques mois à venir une hausse considérable du coût de la vie. L’ancien ministre reconnaît que l’Angleterre doit avoir des forces armées, mais estime' que la cadence actuelle du réarmement occidental pourrait créer une « machine de guerre » sur laquelle il serait impossible d’exercer un contrôle. On voit que les débats contradictoires qui viennent d’être amorcés au sein du parti travailliste ne laissent pas d’avoir une grande portée internationale. Si les tendances que représente M. Bevan devaient triompher, une Angleterre travailliste se passerait plus volontiers de canons que de perruques, de lunettes et de dentiers. Le Daily Herald, seul quotidien travailliste national, partage plutôt le point de vuè de M. Bevan. Dans un éditorial, il écrit: < Le principe du « succès certain de la gradualité » énoncé par M. Sydney Webb reste vrai même au cours d’une révolution. Dans le domaine politique comme à la guerre, il est aussi dangereux d’aller trop vite que d’aller trop lentement. Comme Bismarck l’a dit, la politiqùe est l’art du possible. Rien de plus périlleux que de confondre ce qu’on désire avec ce qui est possible. » R. D. G. dont;,il jouit, accepté-de.lancer..un appel solénnel aux gouvernements et à l’opinion publique de toüsV'les Etats membres, en vue d’attirer leur attention sur l’urgence du problème Les délégués examineront enfin l’activité de l’organisation au edurs de l’année écoulée. Le directeur général, M. Torrès Bodet, s’est efforcé jusqu’à présent de maintenir l’prganisation à l’écart des conflits idéologiques, pour qû,'elle ne devienne pas un instrument , de propagande politique. On se souvient qu’à-Florence, l’an dernier, il donna sa démission ppree que son point de vue n’avait pas^été approuvé unanimement. I! la reprit, sur les instances pressantes de la majorité des congressistes. Avant d’entamer ses travaux,, là conférence a procédé à l’admission de trois nouveaux Etats membres! le Vietnam, le Cambodge et le Laos, ce qui "portera à 62 le total de ses membres M. Rowland Sergeant, président de la délégfation des Etats-Unis, a été élu président de la conférence. ' E. V ■ idée lumineuse germe dans l’esprit des solliciteurs. Le camion sur lequel sa femelle languit est amené le long du paquebot. Voici bien l'orgueil masculin : notre dromadaire résiste.même à cette vision maternelle. Au bout d’une heure, et après de nombreux artifices, notre animal rétif se balancé dans l’air et retrouve bientôt sa compagne, non sans avoir fait céder rageusement l’une des serrures qui fermaient la pqrte de la cage. . • , ^ En quarantaine Sur. le - quai, nous retrouvons M Palmans qui veut bien nous donner quelques précisions sur le vo; dès nouveaux pensionnaires du -t Ils ont été nourris par le personnel du-navire, nous dit-il, de braves gars qui étaient ravis d’avoir des passagers aussi originaux. Nous allons maintenant mettre nos animaux en quarantaine. R faut les surveiller etroitement. Us portent peut-être de mauvais germes. Nous L’un des dromadaires vient, d’entrer dans une grande caisse que la •grue va' bientôt" élever dans- l’espace. ' . faucon et dix gangas cata, perdrix du désert. . Quant a .V-Armand" Grisar., si sa collection est plus modeste, elle n’en est pas moins. précieuse : les antilopes et les aigles y voisinent avec les perdrix .africaines. > Un dromadaire attend famille Un matelot de l’Egypte nous invite à gravir la frêle passerelle. Les représentants ,!du Zçfo,. M, Van ' den Berghé, 'SïrèCtëuf, et son .'adjoint,' M. Pçlhiahs, surveillent avec; ùrië' miriu- tièusë’ 'attention les opérations ' de débarquement.; ; Les douaniers ht sont pas les der- niéfs à y prendre plaisir. Soulignons la bonne volonté de l’arrimeur, M. Devos, qui recommande à ses -hommes la plus grande souplesse. L’un des dromadaires attend famille. Aussi doit-on prendre à son égard mille précautions. Celle-ci est d’ailleurs d’humeur sereine. Bientôt, la grande caisse où elle a pris-place s’élève dans l’espace. La grue .pivote sur elle-même et l’ascenseur improvisé atterrit directement. sur la plate-forme d’un camion. ; Un mâle rétif Mais le mâle, plus imposant et déçu d’avoir été séparé de sa compagne de voyage, donne du fil à retordre. Il n’est pas question qu’il se rende de ;son plein gré dans, la grande caisse. On le pousse. Il ré- sistq. On le supplie. Il,'montre - les dents. On lui chatouille les nasaux* Il détourne la tête, insensible à la flatterie. Que faire ?. On s’efforce de lùi passer des cordes sous les pattes. Mais il. déjoue tous les plans. Une i ■■ v ; - V. ■ ■ - A Woluwe-Sàint-Lambert M. De Taeye inaugure lé chantier du « Clos des Peupliers » 3 Lundi après midi, M. De Taeye. ministre de la Santé publique, ' a inauguré l’imposant chantier dë : construction « Le Clos des Peupliers » situé rue Th. Decuyper, et dont nous avons entretenu récemment nos lecteurs. Le ministre a.été pense, cette . infusion . assez mys- |f ccu J eilI T i ir p , ar M 'c.. F ? U 2Rl bourgmes- u tre de Woluwe St-Lambert, et président de la société * L’Habitation moderne », qui s’est vue confier le soin de créer ce vaste * complexe;» d’habitations pour ménages a revenus modestes. Une quarantaine de maisons, d’une architecture simple et sohre, sont déjà sous toit; quelques-unes mêmes sont meublées. Â d’autres endroits, des ouvriers travaillent encore aux fondations. Devant un immeuble qui sort à peine de .terre, lé bourgmestre Fallon prend le premier la parole. Il déclare que ce jour marque une étape importante' dans la réalisation de l’espoir caressé par de nombreux ménages modestes désireux d’acquérir, une maisonnette dans un endroit salubre. Cette œuvre communale contribue ainsi à promouvoir l’épargne en même temps qu’elle vise à ré-sons achevées. soudré le grave problème du .logement. ' M. Fallon , rend alors hom-" mage aux diverses personnes et sociétés qui ont permis l’édification de ce i complexe . :, M.. Bassem, secrétaire communal et secrétaire de » L’Habitation moderne.»; M. Hul- piau, président de la Société Nationale des habitations à bon marché; la Caisse d’Epargne; les fonctionnaires des Travaux publics; l’architecte Coppens;. l’entrepreneu, Heridrick, etc. Il termine en promettant de mettre tout en œuvre pour faire du « Clos des Peupliers » un séjour des plus agréa' ble. «. ’ M. De Taeye scelle ensuite une. pierre qui rappellera cette cérémonie inaugurale et dit sa satisfaction de pouvoir accorder son patronage à cette belle entreprise. Enfin, un représentant du Conseil d’administration de la Société nationale des habitations à bon marché a souligné qiie la réalisation du « Clos des Peupliers » était le fruit d'un travail en commun; Les personnalités ont alors visité longuement le chantier et les mai- avons au Zoo de grandes installations scientifiques ou dés spécialistes étudient, avec attention le comportement des animaux nouvellement arrivés.»- . ... ... — Vous .recevez souvent des bêtes ? . ' ! ' — Eh oui ! Et je-dois .vous avouer que lès compagnies, maritimes sont très désintéressées. Nous avons reçu; un jour un « lamantin », une sorte de phoque marin qüe l’on appelle vulgairemèntj^'unç^ vache de* mer. 4 — Les marins ne Ta .prennent pas pour une sirène ? . — C’est la légende, Monsieur, , et avec .un brin . d’humour ! Dernières nouvelles du Zoo M. Palmans nous explique encore que le Zoo d’Anvers se modernise et que de grands travaux sont en cours. On vient de restaurer le 1 palais des éléphants ainsi que le pavillon des oiseaux où une galerie ouverte a été spécialement aménagée pour que le gublic soit en contact direct avec les oiseaux. Le nouveau système, inauguré par M- Van den Bergh trouve son appli- èation dans le fait qu’un animal ne sort pas d’un milieu où il sè sent bien a Taise. C’est ainsi que . si l’on met. des oiseaux en pleine lumière et que tout autour des loges ouvertes on ménage une zone d’ombre, il n’y a pas crainte d’évasion. Il 'faut 1 évidemment que les oiseaux ne soient pas des hôtes de la nuit. - . , Les dernières nouvelles du Zoo ? Il y a des promesses chez les okapis. Ne sourions pas : les couples en cap tivité ne procréent ; généralement pas. Mais aujourd’hui,'il ÿ a la mystérieuse vitapiine E dont on espère beaucoup. # * ❖ Les dromadaires ont pris le ché- min du Zoo. Et avec eux, toutes les petites bêtes nouvelles. Un rayon de soleil éclaire, la forêt des mâts. Là-haut," les mouettes .tournent, guettant d’un œil avide lés déchets qu’un matelot jettera sur lé pont à midi. P. C. NOTES PAHlSIE'NNlte LE PHALENE OU U PHALENE ? Paris, 18 juin. Paillot, André Arnyvelde, etc.„ Dans le charmant petit livre lenré masculin^ à pi î aïène le qu’il vient de consacrer à Ed- g ® nre mascuun ' wige Féuil 1ère (Ed. Calmann- Il est vrai qu’Henry Bataille Lévy)» Robert Kemp écrit au lieu d’écouter tous ces page 81 : ' * exemples, aurait pu de son vi « Trois ans passèrent avant vant ou posthumement, prêter qu’on,ne jhevit Edwige Feuillè- l’oreille à Littré, à Pierre La- re, captive comme une phalè- rousse qui, dans leurs diction- ne — on n’a jamais su pour- naires. mettent phalène au té~ ' ■ ■ ~ à Alphonse 1 S uoi Henry Bataille voulut pha- ine au masculin....» -Mon' Dieu ! probablement par- .ce que le dictionnaire de l’Académie et le dictionnaire de Boiste qui fit longtemps autorité donnent phalène comme un substantif masculin, parce que mïnin, à Alphonse Karr q U i dans ses Guêpes éçrit : < c’est peut-être une noctuelle, un e phalène, un sphinx », à Albert Samain qui observe : La phalène- en silence vers La flamme d’or se précipite... les Mémoires de Réaumur pour ^ la grande Colette qui dans La Servir à l histoire des insectes Uniccnn/.D Wn .rmir nnne nmo,. (1734) écrivent le phalène, parce que Victor Hugo écrit lui aussi dans sa Ballade 9 : SI j’avais, ô Madeleine, L’ceU du nocturne phalène... arce que Musset dans te Saule crit à son tour : Le phalène doré dans sa eburse [légère .Traverse les prés embaumés... parcë que Gavarni dans ane de ses rares, très rares poésies, parle « d’un phalène argenté », parce que Barrés suivait Naissance du Jour nous présen te un chat nourri de < phalènes Si grillées », à Gérard d’Houvilio qui dans La Nuit porté conseil Si nous montre « les phalènes, uné «Si à une, se taisant et tombant Si dans l’ombre », à Camille May. 0 ran qui dans Hiver peint le « vol «d’une phalène I », à Fer. nand Mazade qui montre < ] a phalène voltigeant dans Tha* leine de votre bouche » (Sainu Chamas), à Dumas père qui dans Les Mohicans de Paris, Si ~ îti fait d’Orsola, son héroïne, «une* brillante phalène », etc..., sans | parce que narres suivait « lé po ^l e w met 1 phalène dans la nuit », parce .. Phalène au masculin, mais Hugo S que, dans Le* Fol Automne/ prosateur le met au féminin jj, Henri dé Régnier veut aussi .*2^ . n D* com- g phalène du •. masculin, parce 1 „ < L cnt . un a qu’Anne de Noailles dans Les Phalène dans Nota ce, une pha : g Eblouissements, écrit « Les pha- * ei î e f^ ns Valentine, versatilité § lèries nébuleux », parce qù’Al phonse Daudet dans ses Rois „ en Exil, nous montre « un gros H phalène se cognant partout », ît parce que Charles Guérin parle « ‘du phalène . aveugle dans la chambre », parce qu’Emile Des- pax, par deüx fois, dans La autorisée par le Dictionnaire de la langue française; de Hatzfeld, Marmesteter et Thomas. A noter, pour finir, qu’une revue « artistique et littéraire » paraissait én 1928, 198, rue de Courcelles, à Paris et_ qu’elle avait pour titre cr”.’ «van jumi une . La-Phalène. Maison des Glyctnes, chante Elle fut presque aussi éphémè- it *« ,1 e , phalene- brun » et « le re que ce papillon crépusculaire «; grand phalene du jardin », parce au sexe si difficile à déterminer $ que Georges Le Cardonnèl, - ‘ Pierre Dominique. Fortuné Leon TREICH. Les grands invalides belges en Allemagne occupée '4 M. De Taeye, ministre de la Santé - publique, ayant à sa droite M. Fallon, bourgmestre de Woluwe-St-Lambert, scelle une pierre qui rappellera la cérémonie inaugurale Cette année encore, pour la qua trième fois, du 22 au 26 juin, l’Œuvre royale des automobiles pour invalides de guerre, conduira une délégation de grandi mutilés des deux guerres, de Brüxelles, d’Anvers, de Liège et de Gand dans le secteur des forces belges d’Allemagne occupée. . • Ce voyage s’accomplira, comme les années précédentes, avec Taide du ministère de la D.N., qui a délégué le major Jossa pour accompagner les visiteurs durant leur séjour dans le S.F.B.O. Le départ aura lieu vendredi, matin, à 8 h. 30, place de la Monnaie, en direction d’Aix-la-Chapelle. Samedi, les visiteurs s’embarqueront sur le Rhin, à St-Goar, à bord du « Général Mangin ». avec la miur sique et une délégation françaises jusqu’à Bingen. Dimanche, ils traverseront les princfpalès villes de la . Ruhr et lundi, ils assisteront à des démonstrations de pontonniers, 4® fantassins et do tanks. Enfin, mardi, ils seront reçus à l’Athénée royal de Rôsràth et le retour "en Belgique se fera après le déjeuner. A Neu-Moresnet, un goûter leur sera offert dans une famille belge par M. et M n £ Kahlen, qui ont manifesté le désir de recevoir chez eux les protégés de l’O.A.I.G. Durant leur séjour en A.O., les participants aü voyage seront logés au chateau Lerbach, hôtel des va cances de Bergisch-Gladbach. J.-J. Il y a 50 ans ••• On lisait dans te Soir du 19 iuin 1901* « La compagnie des tramway* de San- Chrisfovao (Brésil) ayant augmenté ses tarifs, la foule a protesté et â incendié les tramways ». ANVERS ET HAMBOURG . La délégation de la ville d’Anvers, comprenant notamment M. Craey beckx, bourgmestre, MM. Lebon et Vrints, échevins, M. Leemans, direc teur général du port, qui s’est rendue à Hambourg, est rentrée à Anvers dimanche soir, après avoir vi sité le port hanséatique ’ pendant cinq jours. La délégation â eu notamment des entretiens avec • M. Brauer, bourgmestre de Hambourg, M. Schiller, sénateur, pour les transports, de hauts fonctionnaires, et les représentants des chambres de commerce et des armements.-Les Allemands.‘ont manifesté le désir de pouvoir disposer, à nouyeau au port d’Anvers d’emplacements réguliers comme c’était le cas ffevant, la guerre. aux Affaires étrangères M. van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, a reçu lundi MM. Raghavan, ambassadeur de l’Inde, et M. C..Tràvieso. ministre du Venezuela.  LES MATIERES PREMIERES 1 Un t accord-est ^intervenu entre deux 'limés britanniques en vertu duquel l’acide sulfurique sera employé deux fois au lieu d’être rejeté après-ïm;-.iirem;ier.iemploi.*.-: I- ~ iL'ès " premiers ütilisàtëurs sont dés fabricants de bicyclettes qui ont be T soin de l’acide pour graver les parties en acier de leurs machines. La solution perd, au bout de 24 heures, la force nécessaire à ce procédé Une autre maison a trouvé que cet acide affaibli était encore assez fort pour décaper des tubes. d’acier, et 900 litres d’acide, ,qui autrement seraient perdus, passent maintenant d’une usiné à l’autre. -> BOUVY; 52, AV. TOISON D’OR. Porte Louise, Bruxelles, vous recommande, Mesdames, ses ensembles 2 pièces tricot « Hahro » et ses tailleurs en peigné, prêts à porter. (942 LES MAILLOTS EN NYLON et lâstex pour dames « Gantner of California » sont en verÿe chez Bouvy, 52, aven de la Toison d'Or, Porte Louise. 93913 LE PARFAIT VILLEGIATEUR Au cours des prochaines vacances, lé parfait villégiateur observera certainement ces commandements de l’hôtel : , — Une. chambre ne retiendras par télégramme ou autrement que si tu crois venir vraiment. — Les chaussures n’essuieras pas avec tissus d’ameublement — Le couvre-lit préserveras de tous les contacts salissants. — De tes lames épargneras aux servièttes lé tranchant. — Ta cigarette éloigneras des draps de lit obligeamment.. — Ton langage modéreras après minuit'et même avant. - 1 - Les portes évitéras de claquer vigoureusement. — La courtoisie exigeras, mais pratiqueras tout autant. — La propreté observeras en tout lieu secrètement. ——Tous les objets tu traiteras comme chose t'appartenant. — Mais au départ les laisseras à la même place qu’avant. ENFANTS RÉFUGIES En Allemagne occidentale, le nombre des réfugiés enregistrés est estimé à 8 millions isur une population de 48 millions) dont un million et demi d’enfants de moins de 14 ans et 600,000 adolescents de 14 à 18 ans. . . En Autriche, sur une, population totale de 7,250,000 habitants, il y a 361,700 "réfugiés, soit 276,400 réfugiés d’origine ethnique allemande et 65,300 ,d’autres origines. Dans le premier groupe sont compris 65,000 enfants de moins de 14 ans et 25,000 adolescents de 14 à 18 ans. Pour, ceux qui y croient .. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI 19 JUIN : Bonnes perspectives encore pour le journalisme, mais mauvaises dans les autres domaines. Le commerce sera languissant notamment dans les articles féminins. • Beaucoup, de désagréments dans la vie familiale. Indépendamment de ORDRE; DES MEDECINS! Le ministre de là Santé publique! a déposé un projet de loi prorogeant! les mandats aux divers conseils de| l’Ordre des Médecins jusqu’au 301 juin 1953. | Selon l’avis exprimé par le Con-I seil d’Etat, le jirojèt' comble une la-J cune de la loi créant l’Ordre des* Médecins. Celle-ci prévoit, en effet! qüe les membres dés Conseils del l’Ordre sont élus pour quatre ans! parmi les praticiens inscrits depuis! cinq ans au, moins à l’un des tableaux de l’Ordre. Ces tableaux, h’aÿant été établis qu’après le 15 juin 1947, date fixée par l’arrêté du Régent du 8 avril .1947 pour lés premières élections, aucun médecin fie] réunira,' au' moment où expirent les mandats des membres actuellement en fonctions, les. conditions d’éligibi- 1 lité exigées par la loi. 1 /. . NYLON Les Chemisés Jayson, 100 pour 100 nylon Dupont, blanc et- couleurs. sont én vente.chez' «‘Bouvy », 52, av. de la Toison d’Qr; 52,; Bruxelles, (6271 ■\ ■ ^■ '.'.' CHOMÂGE, ! DES. jeunes! !” A propos jaüvchôiha'gé des'jèüfies! bous .ayons attiré, l’attëntion suri lesl bbqmalies' de' ,1a-, législation.'‘âôcialei qui réjgit. Tappreritissagé. Les patrons! se plaignent de devoir supporter des! charges trop loùrdés, alors que les! appr.entis ne font chez eux que des! stages relativement - brefs. On nous! signale aussi le fait que, pour béné-1 ficier des allocations familiales, un! apprenti ne peut avoir "un salaire! supérieur à 35 fr. par jour. Les dé-1 marches • et , formalités durent si] longtemps, nous dit-on, que lors-f qu’arrive l’autorisation, l’apprenti a| dépassé le plafond des 35 fr. et nel peut plus bénéficier dés allocations! Ce n’est là qu’un, aspect d’une régle-f méntation qui paraît, aussi complexes que tâtillonne., ■ | LES PREMIERES CHALEURSi Si vous êtes incommodés, fatigués,] nerveux, prenez un peu d’Eau del mélisse dés Carmes * Boyer » sur du! sucre .ou! dans de l’eau fraîche. 945261 LIMITE D’AGEJ Il règne, parmi les professeurs del l’enseignement secondaire de J’ag:| glomération bruxelloise, un vif émoij que les vacances ne parviendront# ças à càlrrier. Dans un des grands! établissements de jeunes filles, onl aurait l’intention de maintenir en! fonctions la préfète," bien que ce Ie-I ci ait .atteint la limite d’âge. U >1 aurait là line ,injustice que rien neg saurait faire 'admettre et qui, ,d e | surcroît, créerait un précédent ta'g cheux. ; .1 ; I1 faut espérer que les autorités* ne voudront pas s’engager dans uneg voie , qui est de nature, à découragera les professeurs et à leur enlever ug sérénité sans laquelle l'enseigne-g ment ne peut- être efficace. CRECHES BRUXELLOISES! La section rue Haute-rue l’Association libérale de Bruxelles g tenu une réunion d’information auj cours de’ laquelle M. l’échevjn T remans a fait un exposé-de l°rê 8 “, g sation des oeuvres sociales, de * l ville de Bruxelles. Il 'a, d’une pa «i exposé le développement et la dernisation des crèches : en i» | 5 crèches enregistraient 30,000 jo g nées de présence ; et en 1950,11w P ches enregistrait 123,000 journées —t, „ d’autre part, fait présence. IT a, bilan des réalisations dans le do-j maine des plaines de jeux la disposition de la' jeunesse et g sportifs. Il a enfin parle du P I blême du chômage et de sa r P g cussion sur les finances commun * LES AIGUILLES DE W 0I 2fJ Une fabrique d’aiguilles de_ ° du | tre s’est installée dans un | a i Middlesex. Dans cette locah , J seule fabriqué du monde en “ é * de la Suisse s’occupant de ceue .^g cialité, produit environ 100 mm g d’aiguilles par an ; sur lej tité, 37 p. c. sont exportées «an» monde entier. enl Les aiguilles sont. esta^P.® enl acier mince ou dans du jau men t| feuilles; elle sont trempées, recuites, pohe^ *dorê&’f à, la - presse, puis .colonees, _ 0 ,i bleuies ou rendues lumineuse. ar J lies encore une fois et entm téës pour l’exportation. . L’HONNETE.FAUSSAgfl M. Saul Wolmann, citoyen a ]iste j cain, est le plus grand sp hg^u-I du faux ; il imite de si- 1 la mauvaise numeiu qui aigrira les discussions on aura en bien des cas des ennuis ou dés chagrins communs. Des difficultés pécuniaires s’y ajouteront. ' • * LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront un esprit vif, mais ils manqueront souvent de bon sens, aussi ne donneront-ils pas toute la mesure de leur valeur: réussite • tardive et médiocre. Cependant bon mariage. 1 ■ C. K. m faux ; il imite ae IIe ’nt parfaite n’importe d ue * gnature. Depuis 30 ans qu’il se? | talents. M. Wolmann a rs"Jg l’occasion de « ^ a l?iu e L* pntre a u - 10,000 signatures célèbres, e j, nne m‘ très ’cellé d’Edgar Hoover, i rjca jns. numéro 1- des gangstep a cadr 2 » Tout cela d’ailleursdans » ^1 le plus strict de la Iégabf’^érent^J répondre aux' besoins de à J sociétés ou administrations- pti Des gangsters et des ff ser vice f l tenté, err yain,,.d’acbeter |^ r s c&\ de cet étonnant ré ceI ?J ainsi que Wolmann ^ ^pond^j ment une lettre d ^"^soOOÛ d°]. I anonyme qui Ta sif 13 fars's’il consentit A ture de Van Gogh sur apocryphe.
