MERCREDI 23 OCTOBRE 1957 LE som Conseil provincial du Brabant la discussion du budget pour l'exercice 1958 ,. es t poursuivie, sous _ la Mardi J i^Alïes, la discussion ooiir l'exercice 1958. §u bud r g e micr article soumis à 1 : exa le P r rvinseil provincial concerne men “ u „tion (4.060.600 francs) ac- l^fTux écoles normales de la Bruxelles (rapport de M. ville j. amendement P. S. C. rrii)' e J!f t À et la subvention (qui fies* [,Vn principe aux budgets an- iurai* «t adoptée par la majo- *' f l eU (Hbérale-soclaHste), cette an- jle-el e ^ or même approuvés plu- Son ,«très articles se rapportant feiiraju ment (sc i e ntiflque, tech- ll'f Clon physique, etc.) aux articles réservés à 0", p d'agriculture de Tirlemont l'Sçe îLole d’horticulture et de cul- el à ioraîchère Jules Mottet. *“j| Van Campenhout (P. S. C.) fait HAINAUT remarquer que la première école qui comptait 90 élèves en 1955 n'en compte plus que 50 en 1957. Quant à l’Ecole Mottet, elle h’en compte plus aucun... M. Montolsy, membre de la Députation permanente, répond qu’il s'agit ici d'un legs dont il convient de respecter les clauses. Si l'Ecole Mottet ne fonctionne pas, c'est par-, ce que cette Institution ne délivre Le Conseil communal d’Etterbeek fête son bourgmestre ui la fin d'un incident devant des travées bien gar- c ot un public assez nombreux nies «nmmencé la séance de ce mar- (Ua .f Conseil provincial présidé par r f, e , A„Hré U y avait évidemment ll Ænt dont le ministre Collard ,in » ité involontairement la cause ’l'li devait être vidé. En vérité, '*,? fut beaucoup plus calme que ! « de la séance précédente. _ ,or ,L cnit aue, lors de cette seance, „ 0 Destexhe (P.S.C.) avait accusé ,t rnllard, ministre de 1 Instruction Wintie de toucher un traitement Professeur de l’Institut supérieur Commerce Warocqué, à Mons, d L au’il "'y enseignait plus. Dès f début de la séance, M. Thone, Lnté permanent, met les choses ,, ooint en déclarant qu’effective- Mit. M Collard continue à toucher , rémunération de chargé de cours, t non de professeur, mais qu’il la c Lrse immédiatement à son rem- Icant. M• Fassiau. rin.it» S'in accord pris avec administrative et la direction de En'effet. Collard, qui donnait , m cours de droit d’une heure par tpmaine lorsqu'il devint ministre, Lnanda un congé pour convenance “sonnelle. Mais les règlements de institut prévoient qu’après deux années de congé pour convenances nersonnelles. le professeur est démissionnaire. Comme la charge de ministre n’est pas éternelle, M. Collard souhaitait rester attaché à l’Institut. On trouva le « modus vivendi » rappelé ci-dessus, qui ne coûte rien à la province et qui garantit l'enseignement donné à l’Institut. M. Destexhe ne s’estima cependant pas satisfait, exprimant l’avis que la situation était quand même peu claire et qu’il eût été plus aisé de modifier le règlement de l’Institut. En outre, il se plaignit de la violence de la réplique de M. Thone, jors de la séance de jeudi dernier, affirmant que la situation ne se serait pas envenimée si M. Thone avait donné, ce jour-là, les explications qu'il donne aujourd’hui. MM. Thone et Stiévenart, députés permanent socialistes, accusaient M. Destexhe de vouloir gonfler l’affaire pour en faire un instrument de propagande électorale. L'incident est clos. Le Conseil entame alors la discussion du budget point par point. Au chapitre de l’assistance publique et de la prévoyance sociale, M. Chevalier (lib.) proteste contre le fait que les mutualités de moins de 2.500 membres ne touchent aucun subside. Au chapitre de l’agriculture, le P.S.C. proteste contre la taxe sur les tracteurs, tandis qu’au chapitre de l'Instruction publique, le P.S.C. déclare voter contre le budget de l’enseignement moyen et normal, à la fois pour protester contre la loi Collard et parce qu’il estime que l’enseignement normal doit être repris par l'Etat. Les critiques du P.S.C. contre l'enseignement agricole soulèvent de vifs incidents. A la séance de l’après-midi, le Conseil vote l’augmentation des centimes additionnels, qui sont portés de 120 à 150, malgré l’opposition du P.S.C. et du groupe libéral et l’abstention du groupe communiste. Après une intervention de M. Destexhe, qui souhaite que le minerval des écoles provinciales soit augmente. M. Thone, député permanent, annoncé que le minerval de l’école Warocqué sera augmenté à la rentrée prochaine, mais qu’il ne peut etre question d’accroître le minerval dans les écoles techniques. Diverses modifications budgétaires sont encore votées par la majorité socialiste, puis la séance est levée. LES BOUTONS disparaissent Dermatoses vaincues bts la première application du Nlxo. ""■m, les boutons commencent 4 dlspa- Niv j comme Par miracle. Employez le ce soir at vous verrez que oientot votre peau redevient douce, lisse tau 6 ' Nixoderm est une nouvelle pas de diplôme de so'rtie, ce rend le recrutement encore plu flcile. M. Montolsy le regrette, mais la Députation permanente n'est pas responsable de cette situation. Au surplus, ajoute-t-il, si un cré dit est prévu au budget, cela n’implique pas qu'il doive être dépensé. Il sagit toutefois de réserver l’avenir.  Une proposition P. S. C. tend à octroyer une subvention de 100.000 francs à l'Ecole technique Saint- Pierre de Louvain. M. De Rijck (P. S. C.) s'efforce de justifier cette subvention. L'école est très fréquentée. Elle sert à former des ouvriers qualifiés. La subvention est demandée pour que les élèves n’aient plus de minerval à payer. M. Leenaerts (soc.) fait observer qu’il s'agit d’une école libre, donc à tendance politique. Elle est de celles où les élèves sont incités à conspuer les membres du gouvernement et les autorités des écoles officielles. Nous n'avons pas à multiplier nos libéralités et cela d’autant moins que des écoles officielles font encore défaut. M. Truyens, rapporteur du budget, s'associe au point de vue de M. Leenaerts. Le gouvernement a fait un grand effort en faveur des écoles techniques libres, lesquelles pourtant sont loin d'avoir ptfUr base un esprit de neutralité politique et peuvent être considérées comme des écoles de combat. Pour 379 écoles techniques officielles, il y a 1.037 écoles techniques libres, dans 197 communes il n’y a pas d’école officielle, dans 1.758 communes il n’y a pas d’école gardienne officielle. Il est étrange, dit le rapporteur que l’opposition critique les dépenses selon elle trop élevées de la province et veuille proposer d'autre part des dépenses nouvelles. Mais M. De Rijck, reproche aux deux orateurs précités de répondre à son interpellation par des considérations d’ordre général, alors qu’il a fait une proposition précise visant un établissement déterminé. Les articles proposés par la majorité sont adoptés appuyés par les interventions de MM. Spaelant et Montoisy, députés permanents. M. Malherbe (P. S. C.) parle de C. E. R. I. A. (Centre de recherches des industries alimentaires). C’est un établissement trop luxueux et son extension trop importante. On dépasse le but, et la province commet ainsi une injustice à l’égard d’autres branches d’enseignement. L’orateur critique aussi la participation de C. E. R. I. A. à l’Exposition. Il demande des précisions sur les dépenses prévues pour C. E. R. I. A. M. Spaelant, député permanent, demande la réservation de l’article afin de pouvoir rechercher les détails demandés par M. Malherbe. M. Van Eycke (P. S. C.) regrette 9jue la province ait supprimé en 1956 les subventions à l’orientation professionnelle libre. Il en demande le rétablissement. M. Spaelant, député permanent, estime que la province avait pour devoir de créer elle-même des centres d’orientation professionnelle dont les frais sont trop élevés pour des particuliers. Mercredi séance à 14 h. 30. F. S. LIEGE verte qui détruit les germes et les £ s ' es de la peau, causes des bou- i;,,„',i C|0U3 . pustules, eczéma, herpès et ‘“puons. Vous ne vous débarrasserez J' 0 , 8 mali >dles de peau qu’en détrul- ant les germes qui se cachent dans ses E '''j' 1 “seules. Demandez donc dès *'ui à votre pharmacien le Nlxo- Nl*»i avec la garantie absolue que le 0n supprimant les boutons, En» v< îî re peau Ûsse, douce et nette, vendu 3 “ msucoès l'argent vous sera UN CONCOURS NATIONAL DU MEUBLE 1958 i»(ubl hessluateurs et des fabricants de J)«ubles belge à des meubles d'un dessin bile "h»i„ 8 e * £or ? ent d'accoutumer le pu- uouveau et d'une ligne plus dépouillée. tim/ nSt * lul aational du Logement a es- t«ms»i , pourra lt apporter un encours- esthitii uUle au progrès économique et d’habit V- e de * a Production de meubles , l0 , n , en organisant un Concours Pîlrnnü du meu ble 1958, placé sous le île i» na | e < ! e ht. E. Leburton, ministre Santé publique et de la Famille. tlem S . n ! nt i less 4 s Peuvent obtenir le rénal , du concours à l'Institut natlo- tou r , „ ““Bernent, Secrétariat du Con- Sl-Lai» n . ot °J? al du meuble 1958. 86, rue ‘•«are, Bruxelles. rapide — confortable économique i S I MC A ARONDE SIMCA-IiELQlQUE Importation • Distribution • Vente 22, ruo du Mugis- trut, Bruxelles, Tél. 48.65.50 et ses 160 agents. (8651 AVIS A N0SLECTEURS à U ù r ®„ 8erv loe de vente se tient éuf),,. is P°sitlon de tout lecteur prouvant quelque difficulté à ou "‘‘‘•«“«'er .LE S O I It . “■ ” LE SOIR ILLUSTRE . ' “ » 17.74.80 - 17,77,50. Le conseil provincial, présidé par M. G. Remy, a siégé mardi après midi. M. Herbiet, au nom du P.S.C., s’est déclaré contre l’intervention financière de la province dans le coût de l’installation d’une clinique médicale à Visem. M. Van Elderen (soc.) s’est réjoui au contraire de cette réalisation dont M. Demoulin (soc.) a également défendu le principe. M. La- boulle, député rapporteur, a répondu aux différents interpêilateurs et le rapport a été admis par la majorité.  La discussion sur le chômage involontaire et sur l’urbanisme s’est poursuivie. Le conseil a entendu M. Laffineur ,(soc.) et M. Lecomte (soc.) qui se sont félicités de la politique gouvernementale. M. Grognard (com.) qui plaida pour les habitations à bon marché en faveur des pensionnés, M. Bailly (soc.) qui a traité de la politique du logement, M. Salmon (P.S.C.) qui a parlé de la liberté d'action qui, dit-il, guide son parti et qui s’est élevé contre la . politisation » du logement. Enfin, M. Duray (lib.) signala la situation difficile des carrières. ANVERS Le Conseil communal d'Etterbeek s'est réuni, lundi soif, en séance publique extraordinaire pour fêter les quinze années de mayorat de M. René Piret L’assemblée était présidée par M Steuts. premier échevin, qui, après avoir remercié les diverses personnalités présentes, retraça brièvement la carrière du bourgmestre Sous les applaudissements de l'assistance, l] annonça que le jubilaire venait d’être promu officier de l'Ordre de Léopold II et il lui remit -le bijou de cette distinction M, de Meeus, au nom du groupe P S C, exalta le passé d’ancien combattant de M Piret, qu’il assura de la sympathie et de l'estimé de son groupe. M. Grégoire, porte-parole du groupe socialiste, salua l’homme de cœur qui a su conquérir, dans les diverses couches de la population une popularité de bon aloi. M. le sénateur Moureaux. échevin de l'Instruction publique, exprima la fierté du groupe libéral de compter dans ses rangs un mandataire comme M. Piret. Après un intermède musical, M Duson, secrétaire communal, associa tout le personnel communal à l'hommage rendu au premier magistrat. Il remit à M. Piret un- magnifique vase, cadeau qui lui est offert à destination du patrimoine communal. M Welter, en sa qualité de plus ancien conseiller communal, offrit à M Piret. un superbe tableau dû au talent de l’artiste peintre M" 1 ' Jacobs Ensuite, ce fut M Steuts qui, au nom de l’administration communale. remit au jubilaire un bronze magnifique réalisé par le sculpteur Dolf Ledel. M m ' Piret fut, elle aussi, associée à ces divers gestes de sympathie. Profondément ému, M. Piret prit la parole pour exprimer sa confusion devant pareille profusion d’hommages. Il remercia tous ceux qui s’étaient associés à cette manifestation.  La séance académique fut levée aux accents d’une Brabançonne interprétée par l’Orchestre symphonique du personnel communal, dirigé par M. Rulkin, et M. Steuts convia les personnalités à une réception.  Dans la nombreuse assistance qui emplissait le vaste préau de l’école de la rue Joseph Buedts où s’est tenue cette réunion extraordinaire du Conseil, nous avons reconnu notamment les ministres Mùndeleer et Vanaudenhove ; les représentants des ministres de la Justice et des Affaires économiques ; les sénateurs Warnant et De Grauw ; les députés Blum et Demuyter; M. Hanse, vice- présiden: du Conseil provincial du Brabant. E. D DANS LE PAYS ANVERS Visite de M. Folger Mardi, M. John Clifford Folger, ambassadeur des Etats-Unis, a fait une visite officielle à la métropole M. Filger, qu’accompagnaient MM Richard Freund, conseiller économi que près de l’ambassade, et Près cott Chllds, consul général des Etats Unis à Anvers, a été reçu, à l’Hôtel de ville, par M. Detfège, ff. de bourgmestre, entouré de MM, Ber naerts, échevin: Peeters, secrétaire communal; Cranay, secrétaire com munal adjoint, et Graré, commandant du port. Un lunch a été offert dans une des salles historiques de l’Hôtel de ville. M. Folger s’est ensuite embarqué à bord d’un bateau- salon, pour une excursion à travers le complexe portuaire. Des visites à une taillerie de diamants et A la Maison de Rubens ont terminé la journée. DINANT Le problème de l’électricité Le 25 janvier 1957, le conseil communal, par sept voix contre deux décidait l’affiliation de la ville à l’intercommunale mixte d’électricité « Intersalm ». Le collège échevi nal, par deux voix contre une, prit recours au ministre en annulation de la délibération. Sur avis du ministre qui, sans nier les avantages de lTntersalm attirait l’attention sur ceux de l’intercommunale pure A.I.E.G.j le conseil a longuement examiné le problème une nouvelle fois. Après échange de vues et discussions animées, l’assemblée a décidé, par six voix contre cinq, de demander de nouvelles garanties aux deux Intercommunales, notamment en ce qui concerne le montant futur des frais de l’exploitation. Les réponses seront examinées au cours de la prochaise réunion fixée au 4 novembre. LIBRAMONT Accord commercial Benelux - Royaume Uni Le congrès des éleveurs- de porcs La Fédération provinciale des éleveurs de porcs du Luxembourg a tenu son assemblée gétnérale mardi à Libramont sous la présidence de M. Jehenson. Après l’allocution d’ouverture du président, M. Du- kers, secrétaire, lut le rapport d’ac tivité et les projets pour 1958 no- , tamment une exposition de carcas- les_représentants’ ses lors des journées du jambon à Bastogne en juillet 1958. Après avoir donné lecture des comptes 1957 et du budget 1958, il fut procédé au renouvellement des administrateurs sortants. MM. Bertrand, Dlerez, Dourte, Fabert, Gosse et Harhtman ont ét élus. M. Dukers fit, pour terminer, un exposé sur les deux premières années d’activité à la porcherie expérimentale de Mar- loie et la réunion se clôtura par la projection d’un film sur l’élevage parcin. En vue du renouvellement, pour 1958, de l’accord commercial Benelux - Royaume Uni intervenu pour 1957 et qui vient à expiration le 31 décembre prochain, le ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur prie les Intéressés de vouloir bien lui faire connaître leurs desiderata, de préférence par l’intermédiaire de leurs associations professionnelles.  Le département attacherait du prix à être mis en possession des renseignements demandés pour le 15 novembre au plus tard. THIELT Lè congrès des mutualités socialistes Le congrès des mutualités socialistes de la Flandre occidentale s’est tenu, dimanche, sous la présidence de M. Verbrugghe et en présence des parlementaires socialistes de la province. GAND Visite du président du Lions Club international Le président de l’organisation mondiale Lions international et M m Edward J. Barry ont été reçus, lundi, par le président, M. De Meyer et les membres du Lions Club local qui leur ont montré les principaux monuments de la ville. Ils ont été reçus ensuite, à l’Hôtel de ville, par le collège des bourgmestre et eche- vins, représenté par MM. Merchiers, bourgmestre; Cnudde. Vander Ste gen, Luyckx et le professeur Hac quaert, échevins; MM. Norro. secré taire communal; Eeckhout, conseil 1er communal et ancien président du Lions Club. M. Marien, gouverneur de la province; le colonel Herlant commandant la gendarmerie, et M Simpelaere, gouverneur du 112' district du Lions des deux Flandres avalent tenu à honorer cette récep tion de leur présence. M. Merchiers dit que l’administra tion communale était heureuse et fière de recevoir le président inter national du Lions. En souvenir de sa visite, le bourg mestre offrit à M. Barry un album des principales curiosités de la ville et M. Barry remercia. Après la réception. un lunch, auquel assistaient la plupart des membres des Lions Clubs des Flandres et du Limbourg, a été offert dans une des salles du musée de la Byloke. Des allocutions ont été prononcées par MM, De Meyer et Barry. Au conseil communal Le conseil communal s’est réuni, lundi soir, sous la présidence de M, Merchiers, bourgmestre. La plupart des points figurant à l’ordre du jour ont été adoptés sans discussion. Signalons, parmi ces points, un legs de 3 millions de francs fait à la Ville par un architecte gantois, M De Leu, à condition que, pendant 50 ans, quatre prix de 15.000 francs soient alloués à des jeunes gens fréquentant les cours de l’Académie royale des beaux-arts et de l’Ecole technique et commerciale. Le collège des bourgmestre et échevins propose d’apporter des modifications au budget se rapportant à l’exercice 1957, se chiffrant par une majoration du déficit de près de dix millions de francs. Ces modifications du budget, résultant en grande partie de l’augmentation des traitements, salaires et pensions des membres du personnel communal, ont été critiqués par les membres de l’opposition P.S.C., qui n’ont pas voté le point de l’ordre du jour qui s’y rapportait. HOBOKEN BIBLIOGRAPHIE Constipation Prendre au repas du soir Le Conseil provincial d’Anvers a poursuivi, mardi après midi, la discussion du budget 1958, article par article. M. Van der Poorten (lib.) s’est attaqué au crédit de 25.000 fr. inscrit, comme chaque année, pour la reconstruction de la Tour de l’Yser. L’orateur a souligné que ce montant est octroyé au « Comité de pèlerinage » dont il a dénoncé le caractère antinational. La députation permanente dédaigne de répondre aux remarques faites par le conseiller. Par assis et levé, l’article est approuvé, droite contre gauche. Une proposition libérale - socialiste tendant à porter de 1.000 à 25.000 fr. lé subside destiné aux cours en langue flamande à l’Université libre de Bruxelles, et que défend également M. Van der Poorten, est repoussée au vote nominal par la majorité P. S. C. Le député permanent Van Put avait, au préalable, déclaré qu’il ne peut y avoir question d’augmenter ledit crédit aussi longtemps que le Brabant refusera d’accorder un subside à l’Université de Louvain où, pourtant,’il y a également des cours en langue française. La proposition de la gauche, ajouta-t-il, est inspirée par des desseins purement politiques.  Examinant ensuite les chapitres consacrés aux recettes, le Conseil a renouvelé les impôts et les taxes. Dans la plupart des cas, les taux ont été maintenus au niveau de l’exercice écoulé. M. Minnebo (com.) plaidant en faveur d’une répartition plus équitable de la charge fiscale, a demandé l’application du principe ifvité, nota notamment pour de la progress les taxes sur la force ihotrice et sur le personnel employé, tandis que MM. Koll et Hoslet (lib.) se sont émus de la situation des débitants de boissons, grevés, selon eux, par une fiscalité par trop exagérée. Jeudi prochain, le Conseil passera au vote du budget. LA TOURNÉE Mercredi 23 octobre tirage d'emprunts 10 h. 00 : 30. uv. des Arts. Emprunt de la Reconstruction 1949 COMMUNE UE ST-JUSSE-TEN-NOODE 20 h, 00 i Conseil communal, • Séance publique, GRAINVAIS LAXATIF DÉPURATIF Décongestionne le foie Régularise doucement les fonctions digestives et intestinales Combat l’obésité EN VENTE DANS TOUTES LES PHARMÀCIES COMMUNIQUÉS — Groupe expérimental de Théâtre. — Jeudi 24, vendredi 25 et samedi 26, à 19 h. 45. à l’Atrium. 159, rue de Laeken, représentaUon de < Dulciné », de Gaston Baty. — U.O.A. Ixelles. — Organise un XVI» Concours photographique accessible â tous les amateurs. Rens. : Mundaneum, 3, rue du Maelbeek, Bruxelles. — Jeraeppe. - Concert» de Midi. — Jeudi 24. à 13 h. 15, salle des fêtes de l’Ecol«j provinciale pour jeunes filles, 20. quai des Carmes, récital de piano par Lars Larsson. — Oharlerol. - Fédération régionale des Propriétaires de Oharieroi, Tbuin, Basse- 8ambre et extensions. — Jeudi 24, â 16 h. 50, salle du Grand Café de la Bourse, pl. Albert I* r . Renseignements gratuits aux syndiqués. • — Charlerol. - Les Grandes Conférences. — Vendredi 25. à 20 h., salle < Le Parc s, bd Audent, « Les routes qui mènent à Dieu », par le R.P. Carré. Avec la collaboration de Gisèle Casadesus et Jean-Louis Jemma. — Gand. - Association royale des Ingénieurs flamands. — Vendredi 25. è 20 h., Volderstraat, < De Unlversltelt en Le prix du beurre et des œufs ACJBEL Beurre de ferme ; 83 à 89 fr. - 5.000 kilos. Beurre de laiterie : 84 à 89 fr. - 6.000 kilos. Œufs : 2 fr. 75 à 3 fr. 25, premier choix • 2 fr. 25 à 2 fr. 75, deuxième choix. MOL Beurre, 85 - 90 fr. le kilo; œufs, gros, 2 • 2,30 fr. la pièce; petits. 1,20 - 1,60 fr. la pièce, KRUISHOUTEM Œufs : Grand : 2 fr. 10 - 2 fr. 25; moyens : 1 fr. 60 - 1 fr. 90; petits : 1 fr. 25 - 1 fr. 50. de Ingénieur », conférence par le Dr P. Lnmbrechts. — Liège. - Musée de la Vie wallonne. — Vendredi 25. à 20 h„ en Féronstrée, 136, < Jeux chantés en wallonie », causerie par M. Roger Plnon. RECITAL FLOR PEETERS Le célèbre organiste et compositeur Flor Peeters, directeur du Conservatoire d’Anvers, qui, au cours de ses tournées en Amérique et ailleurs, remporte les plus éclatants succès, donnera un récital en l’église St-Servals, chaussée de Haecht, le vendredi 25 octobre, â 20 ’ h. 15, au profit des pauvres de la paroisse. Œuvres de Bach, Sweellnck, Messiaen, Tourne- mire Peeters. Cartes à 25. 50 et 75 fr. é l’entrée de l’église et à la sacristie. Aux abattoirs d’Anderlecht MERCURIALE DES PRIX DU DETAIL SUR PIED Marché aux porcs du 22 octobre. Porcs : 2.100 tètes, soit 212 en plus que la semaine précédente. ~ Marché : en baisse. Porcs extra de viande (hors marché), 27 i 31.60 (r. le kilo; porcs de viande, 24-50 à 26 fr. le kilo; porcs demi-gras, 22 à 23.50 fr. le kilo, Bien tnse 162fois, pont 13 M Avec le stick Palmollve vous vous ruerez facilement et de très pris. Longtemps apris, votre visage restera lisse, net, bien soigné. Et quel parfum agréable I Faites l’essai : vous verrez qu’un seul stick Palmolive suffira pour vous raser tous les jours pendant 5 mois I Lancement d’un pétrolier Lundi après mid», il a été procédé, au chantier naval, au lancement du pétrolier à turbines « Astropalitis ». unité de 18.700 T. de port en lourd, construite pour le compte d’arma teurs grecs établis à Londres. Parmi les personnalités, on notait le général circonscriptionnaire Bou- hon; MM. Vaes, commissaire d'arrondissement; Duym, directeur des douanes et accises; les dirigeants du chantier et nombre de personnalités des milieux maritimes et économiques.  M m * Marinos, femme de l’armateur, a baptisé le pétrolier, au moyen de la traditionnelle bouteille de champagne. Une réception a ensuite été offerte dans un hôtel du centre. L’« Astropalitis », dont la vitesse de croisière sera de 15 nœuds, pourra charger quelque 24.000 m3 de pé- LIEGE Un emprunt de 50 millions Le conseil communal s'est réuni, lundi soir. L’assemblée a décidé d’adopter d’urgence une délibération autorisant un emprunt de 50 millions. Le groupe P.S.C. a protesté contre cette manière de faire. L’assemblée a approuvé des travaux au complexe social du champ de manœuvres, au palais des Congrès, au palais des Beaux-Arts*, dans des groupes scolaires, au rempart de Hocheporte, aux terrains de jeux, aux bâtiments des sports nautiques. Le conseil s’est ensuite réuni à huis clos. MARCHE-EN-FAMENNE La revue de Bruxelles Sous co titre va paraître chaque mois une publication éditée pour le Syndicat d’initiative de Bruxelles par Bouquin. Dans un liminaire, M. Raoul Warland précise les buts de ce nouveau mensuel qui s'intéressera A tous les aspects de la capitale, qu'il s’agisse d’esthétique ou d’urbanisme, de circulation ou de parking, de ta vie culturelle ou des manifestations artistiques. On trouve, dans le premier numéro, des articles de Mina Mertens, archiviste de la ville, de Léé Van Puyvelde, conservateur en chef honoraire des Musées royaux, Charles d’Ydewaile, Emile Remâcher, José Camby, conservateur du musée Charller, etc. (Syndicat d'initiative, Hôtel de ville, Bruxelles), fait applaudir. A LA RAR Mercredi 23 octobre THEATRE — JEUX Sottens, « Le dernier quart d'heure », de Jaul Gutmard. I. N. R., < L'Oolseau Bleu », de Maurice Maeterlinck. : Liège : « La main de Gotz von Berllchingon ». d'après Jean Ray. France Progr. Nat., « La comtesse de Castlgllone, évocation. OPERAS — OPERETTES 20 h. 00 : France Progr. Nat., < La Ser vante maîtresse ». de Pergolèse Hllversum II, « Attila » de Verdi. Berlin, Opérettes de R. Rodgers GRANDS CONCERTS 9 h. 10 : I. N. R., Grands virtuoses. N. I. R., Orchestre radio. Sottens, Orchestre de ta Suisse Romande. Monte Carlo, Concert sympho nique. MUSIQUE LEGERE — VARIETES 10 h. 00 : Namur - Luxembourg, Mlxer- music. I. N. R., Thé dansant. Liège, Tambour battant. Monte Carlo, La Parade des vedettes. Luxembourg : Le club des chnnsonnlers. N. R. - Ondes françaises (483,9 m. 620 kos). — 8 h. 10 : Concert matinal — 9 h. 05 : Conseils culinaires de G. Clément. — 9 h. 10 : Grands virtuoses Bach, Debussy, Mozart — 10 h. : Re 16 h. 00 20 h. 00 : 21 h. 00 21 h. 00 i 20 h. 15 • 22 h. 15 : 16 h. 02 20 h. 30 : 22 h. 05 : 16 h. 05 : 20 h 00 : 20 h. 00 : 20 h. 45 Exposition d’œuvres des prisonniers politiques La section marchoise des prisonniers politiques a inauguré, cette semaine, en la salle du Casino, une exposition dédiée aux camps de concentration.  A l’occasion de ce vernissage, au. quel on remarquait de nombreuses personnalités, M. Ledoux, bourgmestre, fit l’éloge des prisonniers politiques, vivants exemples pour la jeunesse.  Cette exposition, dans laquelle se trouvent réunis de très nombreux documents photographiques et au. très, restera ouverte jusqu’au 27 octobre. V1RTON Donneurs de sang à l’honneur La section locale, qui a remporté le trophée provincial des donneurs de sang, a remis à ses membres méritants des diplômes en signe de reconnaissance.  Elle a été accueillie, à l’Hôtel de ville, par M. Jadoul, bourgmestre, et a reçu le trophée des mains du colonel Van der Mersch, président national de la transfusion sanguine M’”* Forgeur, présidente de la section locale, tint à transmettre le trophée à M. Escarmelle, vice-président et membre fondateur de la section. De nombreuses personnalités politiques et de l’enseignement assistaient à cette cérémonie. TIRAGE D’EMPRUNT CONGO BELGE 1888 (Lots du Congo) 418* tiriage du 21 ootobre 1957 Série 23681 n. 2 remboursable à 10.000 fr. Série 15183 n. 18 remboursable à 2.000 fr, Série 4028 n. 20 remboursable à 1.000 fr, Série 28883 n. 12 remboursable à 1.000 fr, Série 48424 n. 13 remboursable â 1.000 fr. ' Les 20 numéros suivants sont remboursables à 750 fr. : S. 7528 n. 14; S. 18453 n. 6; S. 19555 n. 4; S. 23081 n. U; S. 23813 n. 14; S. 23894 n. 7; S. 25607 n. 10; S. 25697 n. 19: S. 26896 n. 1; S. 26895 n. 5; S. 28863 n. 7: S. 30603 n. 17; S. 33885 n. 6; S. 43042 n. 7; S. 44608 n. 25; S. 47500 n. 20; S. 50853 n. 12; S. 50853 n. 18; S. 53446 n. 5. Sauf les numéros indiqués ol-dessus, les autres obligations des séries suivantes sont remboursables à 450 fr. ; 526 729 1506 2621 3586 3707 3820 3024 4628 5788 8045 6715 6834 6868 7528 7778 7941 8500 10379 11212 11402 11733 11842 12003 12578 13903 14597 14864 15125 15183 15783 16082 16453 17300 18036 18082 18379 18449 19555 21364 21620 22442 22823 23173 23546 23681 23813 23853 23994 24188 24621 25087 25114 25630 25687 26030 26895 28105 28359 28371 28795 28863 28810 10421 30608 30978 21115 31666 33885 34621 27370 37521 37922 37080 39406 40086 40172 10285 40742 40778 41321 41484 41951 42548 12084 43042 44866 44698 45045 45813 46138 16217 46244 46618 47475 47506 47703 47081 48221 48424 49168 49482 49597 50853 50873 50902 61405 52000 53021 53446 53993 54187 64414 54974 55128 55203 65707 55785 55927 56388 87244 (7488 (7668 (81(8 (8371 (8505 58855 50422. L'installateur expérimenté recommande le chauffe-bain ASCOT 713 pour : sa robustesse à toute épreuve grâce à sa grille en acier inoxydable,  sa protection contre l'entartrage par son serpentin de large section : 14 mm. o, sa sécurité par bi-métal, sa commodité: un’seul bouton de commande, les économies qu'il procure par son haut rendement et sa longévité. Fr. 5.700 Avec sélecteur de température et régulateur automatique de pression d'eau (713 B). Fr. 5.800. Documentation s 8*14, rue Maréchal Gérard - Anvers Vendu par tous tes bon» négociants .1 installateurs en appareils sanilairei NOTRE SELECTION lais du Studio du Halnaut. — 13 h. 10 Musique de table. — 13 h. 45 : Pochette surprise. — 14 h. : Les femmes dans le monde. — 14 h. 10 : Musique belge : Bertoullle, Colis, Darcy, Taeye, — 15 h. 15 : Chœurs de l’I.N.R. : Rim- sky-Korsakow, Smctana. — 16 h. 30 : Une vedette : José Rivera. — 15 h. 45 : Suite au prochain numéro. — 18 h. 05 t Thé dansant. — 17 h 10 : Musique légère. — 17 h. 30 : Récital de mélodies. — 18 h. : Pour les troupes. — 18 h. 30 : Modem Jazz 1957 — 19 h. 10 : Vo. tre programme. — 20 h. : « L’Oiseau Bleu », de Maurice Maeterlinck. N. I. R. - Ondes flamandes (324 m. • 926 kcs). — 9 h. 05 : Concert symphonique : Ibert, Weber. Absil. — lo h. : Relais du poste régional. — 12 h. 34 : Un ensemble. — 13 h. 15 : Musique de table : Albinonl, Bach, Haydn — 14 h. : Radio scolaire. — 18 h. 02 : Orchestre radio : Chabrler, Dellbes, Chaminade, Grieg, de Falla Lucchesi. — 17 h. 10 ! Musique de chambre. — 18 h. 30 : Pour les troupes. — 19 h. 40 : Chansons populaires britanniques. — 20 h. : Jeu radiophonique. — 21 h. 20 : Récital de chant. — 22 h. 11 : Récital de piano. EMETTEUR REGIONAL DE WALLONIE (202 et 267 m.). — Namur-Luxembourg: 10 h. : Mixer-music. — 12 h. 30 : Les succès sont faits de ça. — 14 h. : Radio scolaire. — Liège : 18 h, : Edition spéciale; 20 h. : Soirée de variétés. — 21 h. 30 : Jazz pour tous. EMETTEUR REGIONAL FLAMAND (198.5 m. - 1.511 kos). — Gand : 10 h. 03. Chansons récréatlces flamandes. — Anvers : 12 h. : Déjeuner en musique. — Hasselt : 18 h. 20 : Récital. — Courtral : 19 h. 30 : Soirée de variétés. EUROPE I (1.647 m.). — 10 h. : L’heure belge. — 12 h. : Le petit musette de midi — 14 h. : Pour les femmes. — 17 h. 30 : Variétés. — 18 h. 30 : Pour les maris qui rentrent. — 19 h. : Au café de l’Europe. — 20 h. 25 : Radlora- ma. — 21 h. : La vie de Diango Rein- hardt. — 22 h. 10 : Jazz. FRANCE • Programme National (202, 222, 242 et 347 m.). — 8 h. : Heure de culture française. — 12 h. : Œuvres de Rameau, Chaynes, Salnt-Saëns. — 14 h. 13 : La critique littéraire. — 16 h. 55 : Connaissance de l’homme : le 19e siècle. — 18 h. 35 : Musique de chambre — 20 h. : « La Servante maltresse ». de Pergolèse. — 21 h. : < La comtesse de Castlgllone », évocation. — 23 h. . Une simple symphonie, Benjamin Brit- ten. POSTE PARISIEN (214 et 280 m.). — 8 h. 40 : La femme et le foyer. — 13 h. 30 : Le trèfle â quatre feuilles. — 14 h. 15 : Chant : Mon père fait bâtir maison — 18 h. 10 : De tout cœur avec vous. — 20 h. 20 : Flâneries avec Tlno Rossi. — 22 h. 42 : Souvenirs pour les rêves. PARIS INTER (193 et 1.829 m.). — 9 h. 45 : Travaillez en musique. — 12 h. : Menus plaisirs. — 14 h. : Folklore musical de France. — 16 h. 30 : Travaillez en musique. — 18 h. : Orchestre de Marseille. — 20 h. 15 : A l’Enseigne du Cheval d’Or. — 22 h. 30 : Mélodies russes RADIO LILLE (218 m.). — 8 h. 37 : Bonjour Madame. — 12 h. 04 : Midi Magazine. — 14 h. 45 : Rendez-vous avec... — 15 h. 30 : Musique où l’on s’amuse. — 16 h. 30 : Travaillez en musique. —’18 h. : Variétés. — 19 h. 30! SI vous aimez Camille Sauvage. HOLLANDE - Hllvèrsnra I (402 m.). — 9 h. 30 : Pour les femmes. — U h. 0 : Jeu radiophonique. — 13 h. 50 : - Disques. — 15 h. 30 : - Orchestre Métropole. — 17 h. 45 : Ensemble vocal. — 19 h. 50 : Œuvres de Léoncavallo, Gra- nados. — 21 h. 30 • Clavecin : Pogliet- ti — 22 h. 15 : Orchestre promenade. HILVERSUM II (298 m.). — 10 h. 20 : Œuvres de Wagner. — 12 h. 38 : Un ensemble. — 14 h. 30 : Pour les jeunes. — 16 h. 30 : Symphonie n. 3, de Beethoven. — 18 h. 20 : Duos de pianos. — 20 h. 15 : » Attila » de Verdi. — 22 h. 15 : Orchestre â cordes. B. B. C. - Home Service (261, 330, 371 et 434 m.). — 13 h. : Musique de danse. — 16 h. : Jeu radiophonique. — 18 h. : L’heure enfantine. — 20 h. 30 : Quiz de Grande-Bretagne. — 21 h. : Concert symphonique. — 22 h. 45 : Concert Orchestra  B. B. C. - Llght Programme (247 et 1.500 m.). — 12 h. 31 : Orgue de fantaisie. — 14 h. 45 : Pour les tout petits. — 16 h.: Musique récréative. — 19 h. : Variétés. — 20 h. 31 : Edu^--i._ 22 h. : Mélodies favorites. B. B. O. - Thlrd Programme 464 m.). — 21 h. 20 : Montage. 45 : Concert : Martin, Brkharc BERLIN (303 m.i. — 17 h. 45 : du thé. — 18 h. 45 : La \ l’Amérique. — 19 h 30 : Comn tion du soulèvement hongrois. - 30 ! Musique variée. — 22 h. 30 serle. — 23 h. 15 ' Musique de charnu. FRANCFORT (505 m.) — 18 h. 45 : F, rum de politique sociale. — 19 h. Musique récréative. — 21 h. : L’heure de la mélodie. — 22 h. 15 : Opérettes de R. Rodgers. SUISSE - Sottens (392.4 m.). — 16 h. : « Le dernier quart d’heure », de Gul- mard. — 17 h. : Œuvres de compositeurs genevois : Roy, Wtble. — 18 h. 25: Micro partout. — 19 h. 45 : Orchestre de variétés. — 20 h. 30 : Orchestre de la Suisse Romande : Brucker, Wagner. — 22 h. 55 : Violon. SUISSE - Monte Cenerl (538.4 m.). — 19 h. 40 : Musique légère. — 20 h. 30 : Sonates pour violon et piano, de Beethoven. — 21 h. : Grandes variétés. — 22 h. 15 : Mélodies et rythmes. LUXEMBOURG (1.293 m.). — U h. 43 : Festival à midi. - 12 h. 40 : Dix millions d'auditeurs. — 14 h. 30 : Feuilleton. — 16 h. 10 : Le Théâtre où l’on chante. — 18 h. 34 : L'heure des succès. — 20 h. 05 : Soirs de Paris. — 21 h. 11 . La parade des succès. — 22 h. 25 : Loisirs de Paris. MONTE CARLO (205, 49,71 et 40,81 m.). — 18 h. 20 : Direct Méditerranée. — 20 h. 30 : Le club des chansonniers. — 21 h. 30 : Avez-vous du flair. — 22 h. 05 : Concert symphonique : Men- delssohn, Grieg, Kodaly. ITALIE I (225 et 457 m.>. — 20 b. : Album musical. — 21 h. 45 : Le rendez- vous des cinq. — 22 h. 45 : Orchestre rythmique symphonique. — 23 h. 15 : Musique de danse. ITALIE II (190, 207 et 269 m.). — 19 h. 30 : Musique légère — 20 h. 30 : Spectacle-du soir. — 21 h. : Progremme musical. — 22 h. : Programme lyrique. AA ( EN CARTON PERDU) CONFERENCES Ville de Bruxelles. - Cours publios. — 49, rue Ernest Allard, mercredi 23, à 18 h., » Initiation â la sociologie : Augus. te Comte et son temps », par M. Decroyè re; jeudi 24. â 18 h., < Astronomie : La nature des comètes », par M. Arend; 20 h., < Les applications pacifiques de l'énergie nucléaire : l'Euratom », par M. Kalsln; vendredi 25, à 8 h., < Histoire diplomatique contemporaine : Les rencontres de l'Islam et de l'Occident », par M Decroyère; vendredi 25, à 18 h., 58, rue des Capucins, « A travers la Suisse : Les Alpes et leurs étages de végétation », par Mlle Lecouturler; samedi 26, à 16 h. 50, Bd de l'Abattoir, < Chlmlo et énergie nucléaire : Etude de particules fondamentales », par M. Hannotte. Tourlng Club royal de Belgique. — La méthode efficace contre les hémorroïdes Le traitement Rectaseda exerce quatre bienfaits : il supprime la douleur par son action calmante sur les nerfs de la région rectale. Antiseptique, Il prévient toute infection qui pourrait aggraver le mal. Il ramène les veines hypertrophiées à la dimension plus normale (action veino- contractive) Il fait cesser les démangeaisons (vertus antiprurigineuses) Le traitement Rectaseda — en pommade ou en suppositoires — est en vente dans toutes pharmacies. 48956 AU « MONITEUR » Le « Moniteur » du 23 ootobre publie un arrêté royal relatif â l'Ecole des ca- rillonneurs de Malines (conditions de l'octroi des subventions de l'Etat). Trois arrêtés royaux portant création d'écoles nouvelles ou de sections nouvelles dans les établissements d’enseignement technique de l'Etat. Un arrêté royal modifiant l’arrêté royal du 30 septembre 1937 relatif à la création de l'Institut national de crédit agricole, et un arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 11 septembre 1957 suspendant l'obligation de produire une licence pour l'Importation de certaines marchandises. Mercredi 23. à 20 h., 49, rue Ernest Allard, < Les Baléares, féerie tourlsUque », par Christian Brlade. ° Jeunesses littéraires de Belgique. — Vendredi 25. â 20 h.. Rotonde du palais des Beaux-Arts, < Ramuz », par M. Henri Ferrochon. Conseil national des Femmes belges. — Vendredi 25. à 12 h. 55, 43, rue Saint- Bernard, < L’enseignement technique pour les filles », par M. Collard, ministre de l'Instruction publique. Institut international et supérieur d'urbanisme appliqué. — Vendredi 25. â 18 h., 74, rue des Palais. « Erosion du sol et civilisation », par M. Frans Gullentops professeur à l’Université de Louvain. — Du 25 octobre au 3 novembre. Exposition des travaux des élèves. Cerole royal des éobecs de Bruxelles (141 rue du Trône). Samedi 26 : < Les trois phases de la partie », par M. L. Demey. [llililliimllniiiiililtillltliillillli arprn BRUXELLES FRANÇAIS (lignes w!9 r oanal 8). — 19 h. : < Reflets de libéralisme. — 19 h. 30 ù Spart jeunesse. — 20 b. 40: Reportage d'actualités^ -- 21 h. 20 : Présence de ('Electronique - reportage. — 22 h. 10 : Lectures pour tous. BRUXELLES FLAMAND (lignes 625 - canal 10). — 19 h. : Pour les jeunes de 14 à 18 ans. — 20 h. : < Nemo .- de Alex Rlvemale. — 21 h. 50 : < Symphonie sur les ondes.», film de Ch. Ker- remans. PARIS illgnes 819 - canal 12). — 12 h. 45 : Téié-Parls. — 14 h. : T. V. Scolaire. — 19 h. 30 : Sport-jeunesse. — 20 h. : Feuilleton. — 20 h. 40 : < Charmant Mathurin », de Marianne Oswald. — 21 h. 10 : L'Ecole des vedettes. — 22 h. 10 : Lectures pour tous. LANGENBERG (lignes 625 - canal 9). — 17 h. : Pour les Jeunes. — 17 h. 35 : Pour les téléspectatrices. — 19 h. : Documentaire. — 20 h. 15 : < Der Herz- spezlalist », de Hans Holt. — 21 h. 30 : Panorama. LUXEMBOURG (lignes 819 • canal 7). — 18 h. 55 : Bon anniversaire. — 19 h. : Feuilleton des jeunes — 19 h. 15 : Entre nous. — 19 h. 43 : Choisi pour vous. — 20 h. 20 : Les jeux de Zappy. — 20 h. 50 : le comte de Monte Cristo : < La peste ». — 21 h. 20 : La Caméra écrit l’histoire. — 21 h. 50 : Catch. Emission de valeurs postales En vertu d'un arrêté ministériel du 9 octobre 1957, pris en exécution de l'ar rêté royal du 7 dito, U est émis un tinr bre-poste spècial, avec surtaxe, au profit de 1' < Expédition antarctique belge 1957' 1958 ». Cette émission comprend un timbre de 5 fr. + te. 2.50 et un feuillet spécial com portant un bloc perforé de quatre de ces timbres, imprimes dans une autre cou leur. Ce timbre est mis en vente dans tous les bureaux de poste du Royaume du 18 octobre au 14 décembre 1957. Les quatre timbres figurant sur le feull let spècial seront imprimés en taille' douce polychrome : gris, bleu et orange, Le feuillet spécial, dont le tirage est illimité, est vendu par souscription au prix de 30 fr. du 19 octobre au 5 novembre 1957. Les commandes de feuillets devront être faites par versement exempt de taxe ou par virement au compte de chèques postaux n* 556.30, ou vert sous la dénomination « Service des collectionneurs », Bruxelles 1. Les souscripteurs sont invités à mentionner d'une façon très lisible leurs nom, prénom et adresse sur le coupon du bulletin de versement; le nom doit, en outre, être précédé de la mention monsieur, madame ou mademol' selle, suivant le cas. Le timbre susvisé ainsi que ceux figurant sur le feuillet pourront servir à l'affranchissement en services Intérieur et international, à leur valeur nominale de 5 fr. au même titre que les valeurs postales ordinaires; Ils resteront valables pour (‘affranchissement jusqu’au 30 septembre 1959. La surtaxe ne sera remboursée en aucun cas. Am-vout vu Htttor dans te film Cabri ta t VOS cheveux sont malades Lorsque les pellicules fout leur apparition c’est le moment de s’alarmer I Cela signifie que vos cheveux sont dénourris et qu’ils commenceront à tomber si vous ne pourvoyez pas à temps. Nourrissez vos cheveux avec BIPAMINE, qui contient tout ce qui est nécessaire à la vie des cheveux: aminoaci- des, sels minéraux et vitamines dans leurs formes les plus actives. HirVMIM U m44««in« d«i QbfVlM /îü.mv<ttA I «•WHraajET"* J, — 8*319
