'" : -■•• ■■■ "-" AMÉRIQUE^! f CARACAS ET LE (De notre correspondant particulier.) Vit'. La Guayrà, TT L'arrivée, au matin clair, sur les côtes du .Vénêsuéla, se déroule dans un décor pres- . Que fantomatique. De hautes montagnes dominent la mer. Aucune plage. Lee contreforts rocheux baignent à pic dans les flots. Et l’on ' a l’impression de se heurter à une formidable falaise, sur .quoi le navire va se briser. • Le pays,, ici, paraît inaccessible. Comment franchir ces montagR.es qui semblent défendre J’hinterland plus sûrement que les montagnes , africaines protégèrent le continent noir pendant des siècles? Là est pourtant le pays où les. imaginations espagnoles «situaient l’El Porado. C’était, avec le Pérpà,' le Mexique et la Nouvelle-Grenade, le^raÿs des métaux " précieux et des pierres ^dres. Mais ce n’èst pa3 par cette côte q.u5*â abordèrent le pays. Ç’egt par l’ouest,.^»?'? le lac de Maracalbo, où ils rencontrèsênt les Indiens Goajiras et Motüones. Ce^lndiens belliqueux habitaient, sur les bord? au lac, des maisons sur pilotis. . De là Je^ffom de Petite-Venise, « Vénézuéla », qui fp^aonné à cette région et qui s’appliqua biewwt à l’ensemble du pays. ^''Repoussés dans la région du Maracaïbo par la résistance des Peaux-Rouges, les Espagnols entamèrent le pays par l’Sst..Ils remontèrent ï’Orénoque, dont. Christophe Colomb avait entrevu le delta à son' troisième voyage, et fondèrent,. sur. le fleuve Angustone, que les Vénézuéliens révoltés contre l’Espagne, dé- s baptisèrent et dotèrent du nom de Ciudoa- Bolivar, en mémoire de leur libérateur. j Ver* Caracas. Pour atteindre Caracas, il faut traverser toute une chaîne de montagnes côtière. Le : part de Caracas, c’est la Guayra, qui ne doit son importance relative qu’à sa proximité de la capitale du Vénézuéla. Si, en 1830, la Grar.de-Coiombie de Bolivar n’avait pas été démembrée en Vénézuéla; Equateur et Colombie, lp-' ville colombienne de Cucuta serait rest^é lacapitale de ce grand Etat sud-amé- ripain, ; Caracas n’aurait qu’une importance restreinte • et la Guayrà n’existérait probablementpus. . , ■ L’intérêt de la Guayra est presque nul. Son port est artificiel et incapable d’abriter un navire de gros tonnage, Dans ces mers, où les : havres excellents sont fd nombreux, la Guayra est «vraiment une piètre exception. Le,bourg est .constitué de quelques centaines de maisons pauvres qui s’accrochent au flanc .de là falaise au gré des coupures du rocher. Le long de la mer, quelques quais, une. courte jetée, des brisants, l’ombre verte de quelques cocotiers. Et, dominant tout, les montagnes abruptes où .se niche un fortin surmonté d’un drapeau tricolore, aux couleurs du Vénézuéla. A quai, un petit train à voie étroite fait . beaucoup de bruit pour se donner de l’importance. C’est >îe « ferrocarril » de la Guayra -a 'Garaëàs, capitale du Vénézuéla. •- Le pays, que traverse ce chemin de fer, est d’une rare et sauvage beauté. Il vaut le fameux, ira jet en chemin de fer à travers •Gpstà-Rica, de Port-Limon à San-José, dont jés panoramas sont, à juste titre, réputés. , Dès le départ de la Guayra, la voie s’engage ■dans la montagne. C’est une ascension continue : Caracas est à 920 mètres au-dessus du niveau de la mer, et il est un endroit ou la voie s’élève à plus de 1,100 mètres . d’altitude. Pour franchir ces montagnes, il; faudrait ou un gigantesque ascenseur, où un ■chemin de fer à crémaillère. Ni l’un, ni d’autre n’existçnt. Il y a bien .des. avions français qui mettent la Guayra. à dix minutes -de Caracas; mais ils sont à l’usage exclusif du gouvernement vénézuélien; Aussi, est-ce par,; des lacis sans nombre que la voie parvient à. s’élever peu à peu, Je m’imaginais ;- qüfn n’ÿ avait pas de route au monde qui connût plus de circuits que les routes de la Jamaïque. Je ma trompais. Parfois, après un -du deux kilomètres, on constate que l’on ne s’est élevé, au flanç de la montagne,'que de 30 ou 40 mètres. Et l’on comprend que la Voie qui relie la Guyara et Caracas, villes situées en droite ligne à 13 kilomètres l’une de l’autre, s’étende sur près dè 37 kilomètres. , Au reste, le trajet est admirable. A partir • de Zig-Zag, ;— c’est le nom baroque d’une des stations, — on quitte la côte et l’on se dirige vers l’intérieur des terres. La mer disparaît, verdâtre et lumineuse entre deux montagnes rousses. Nous dominons de très haut,, le lit rocailleux d’un rio desséché. La chaleur est tropicale, vraiment. La verdure est, rare, pelée. Les arbres ont disparu. En contrebas, de pauvres troncs assoiffés attendent la saison des pluies et l’été pour revivre d’une vie précaire. Rien que des cactus poudreux, dé profondes coupures dans le roc où le3 cascades doivent plonger quand les sources ne sont pas taries, des tunnels où l’on connaît les affres de l’asphyxie. Mais - aussi, un admirable panorama, profond, majestueux, qui s’étend au loin jusqu’aux confins lumineux de l’horizon. C’est un prodigieux entassement de montagnes rouges et grises, où des taches plus . sombres indiquent une rare et sporadique végétation. La roche nus dessine la contex- turé squlettique de la terre. Le soleil dévorant a mangé les chairs de ce gigantesque . animal, ainsi que les vautours qui volent d’un - puissant et lourd essor. C’est le désert. Aucune vie. Seules quelques travailleurs, le long de la voie, dorment sur ieur labeur. Nous dominons à pic des profondeurs inconnues. Les roches sont déchirées et vives. N’ont-elles pas éclaté sous . cette chaleur de plomb? Pourtant, tout au fond de l’abîme, un sillon métallique brille, comme le minerai d’or le long d’une pépite. De Teau, de l’eau, qui coule,-là-bas, sous les cactus, dans ce désert, ' Plus loin, quelques cabanes pourtant. De maigres champs, sur des paliers creusés au flanc du roçher, un chemin où des chèvres paissent une herbe rare. Oui, des hommes, vivent là, Mais quelle peut être leur existence? Et Comment peuvent-ils vivre, malgré la médiocrité extrême de leurs besoins? Le, panorama se déroule, toujours nouveau, : magnifique, tumultueux, avec des escarpe-' ments audacieux, des crêtes qui se déroulent; au loin, avec des profils multiples. Les couleurs sont profondes : l’ombré des vallées, l’ardente tonalité des taches rouges, marquées par plaques; d'une végétation lépreuse, la coupure, grise de la voie, et, par delà, les proches horizons, des montagnes bleues, gigantesques, qui tentent d’escalader les deux. Caracas* Enfin, nous atteignons Caracas, à travers une région plus verte, où une brise embrasée agite des peupliei-s et des roseaux. De pauvres champs de maïs et de cannes à sucre ondulent jusqu’aux montagnes. Sinueuse, une rivière serpente à travers des prés où s’égaille un bétail rare et maigre. C’est le rio Guayra. Léo Vénézuéliens sont très fiers de Caracas, capitale d’un pays grand comme la Grande- Bretagne, l'Allemagne ou le Japon., C’est, pourtant, une 'ville sans grand intérêt. Au milieu d’un vaste .plateau, dominé de toutes, parts par de hautes montagnes, Caracas grou- . pe ses maisons sans étage et ses rues étroites. Peu de monuments. Des quantités de statues de Bolivar (on en rencontre partout). Un Panthéon que peuplent' les mânes de trois demi-rdieux : Simon Bolivar, « El Liberador »; Francisco de Miranda, « El Precursor », qui tenta, en 1806, de rejeter le joug espagnol et mourut dans les chaînes, à Cadix; et Antonio-José de Sucre, général de Boiivar, descendant d’une vieille famille belge, dont plus d’un membre s’illustra dans les Gardes wallonnes.  Le président de la République possède un agréable palais, le palais de Miraflorës. Mais, depuis que, l’an passé;,son .frère, qu’il avait nommé vice-président, y fut poignardé, l’actuel dictateur, le général Juàn-Viçente Gomëz, préfère habiter la campagne. Il a transporté sa cour à Maracay, à 100 kilomètres de Caracas. Une fois par seniainë, il vient à Caracas pour régler les affaires urgentes. Et comme •le général-président ne voyage pas sans toute sa cour, c’est un va-et-vient hebdomadaire d’autos, qui fait songer aux déplacements de la cour de Louis XIV, quittant Versailles pour Saint-Cloud, Fontainebleau ou Chantilly.  Quittons Caracas,, avec ses rues étroites où l’on étouffe. Le spectacle y est connu, toujours semblable et moins curieux, infiniment, qu’à Carthagène. De gros tramways rouges, importés des Etats-Unis, y circulent comme de gros insectes bourdonnants, et rompent une longue rangée d’ânes gris. Des échoppes, ouvertes comme les <tabërnae» romains, s’échap- pént des odeurs,.’que l’on voudrait croire exotiques. Sur les places, à l’ombre des palmiers des corbeilles de beaux fruits se dressent, que vous offre un sourire : ' — « Cinco pesetas, Senor!» J’accepte. C’est une occasion de baragouiner quelques mots d’espagnol. Et ces mah- : gués et ces limons sont délicieüsemerit frais. A travers les rués des faubourgs, nous atteignons bien, vite la campagne.; Les- maisons deviennent pauvres, misérables cabanes en torchi, simples abris en pisé, où grouillent des enfants nus et heureux. Le long des rues en pentes, qui gravissent les' escarpements montagneux, elles sont innombrables, cë.9 pe- ; titès maisons. \ Elles dévalent, ; se serrent, se groupent, au gTé du relief du sol. On en voit juchées au bord de falaises abruptes, suivant des sentiers étroits où des chèvres se senti- , raient incertaines.- Estril vrai que . le terrain soit si cher à'Caracas? Caracas est bâti dans un cirque de montagnes admirables. Une d’elle, toute proche de la ville, la. « Silla de Caracas», s’élève à près de 3,000 mètres. On m’en indique la ■cime qui së perd dans une écharpe de brùme. Et toutes cés côtes ont une grandeur dominatrice, qui réduit encore, de loin, les proportions infimes des monuments de Caracas. ’ El Paraiao. Pour trouver un agrément indiscutable à Caracas, il faut quitter la ville, sa « plaza», ses échoppes, ses rues encaissées et ses tramways rouges. Dans la direction de Macaray, où le président Gqmez a installé sa cour,,les Vénézuéliens .riches ont construit ce qu’ils appellent un c pàseo ». C’est un vaste pare, très comparable au magnifique Vedado, qui complète si heureusement la Havane, ' et où sont dispersées de belles habitations. C’est-un paradis, vous dira-t-on à Caracas. C’est ainsi que le « paseo » est baptisé. EL si l’on fait la part de l’exagération, il est certain que «El Paraiso» est une très agréable résidence. Comme Vedado, El Paraiso qsfc" bâti au milieu d’une campagne soignée, ratissée comme un jardin. Des palmiers ont été importés de Cuba, qui donnent’ des avenues ombreuses et un feuillage bruissant. De belles routes, que l’on dirait américaines, serpentent au milieu des massifs fleuris, contournent. des parterres, enjambent des rios, qui roulent des cailloux, sur des ponts où .on lit le nom du Général-Président. ■ Là demeurent îes étrangers et les Vénézuéliens qui sont parvenus à spéculer, à la- faveur de la guerrè, sur les 6ucrés dé canne. A eux ces champs verts, qui'déferlent dan6 la plaine; à eux aussi ces habitations luxueuses, où les fleurs colorent des parterres multicolores, et donnent, le long des espaliers, une ombre mauve, jaune, écarlate ou rose... * Jacques CROKAERT. LA BRADERIE DE LA RUE HAUTE LE TRAFIC VERRIER* On sait qu'un certain malaise continue à peser sur la plupart des compartiments die notre industrie verrière et même sans en- excepter la glacerie—. et pourtant ! Cette situation est due aux soubressauts de notre change, à la concurrence étrangère, à l’importance des approvisionnements en verres spéciaux aux Etats-Unis.' Et nous en passons, que l’on connaît, au surplus. V A propos de notre trafic, il nous parait intéressant. de y montrer ce que fut,. dans les plus importants compartiments verriers, notre commerce extérieur eh mai dernier. - En glaces non encadrées polies, nous avons exporté, en totalité, 652,102 kilos, d’une valeur globale de 20,997,875 francs. En verres de vitrage ordinaire, nous avons livré 20 millions 331,149 kilos, pour une valeur de 33 millions 486,548 francs. Eh flaconper|e blanche, nous notons 44,060 francs, et en flaconnérie de cpuleur, 220,295 francs. Eh gobelèterié, on renseigne un chiffre de .6,472,502 francs, et qp - verrerie commune (verre verdâtre), 69,906 francs. Enfin, ën. verres de vitrage, mata ét verres spéciaux coulés, on inscrit 249,216 'fjr. A première vue, cclà parait satisfaisant, ou presque. Mais il y a une ombre au tableau : la concurrence étrangère ! Parfaitement; dans certaines divisions, notre marché de l’intérieur est gravement entamé par l’importation des produits étrangers. Certes, certains trafics sont minimes, ceux des glaces, des verres à vitres, des verre de. vitrage, etc., pas' même, pour un , import de 150,000 francs. ; Màis il y a la flàconnerie, la gobeleterie, etc. Et celles-çi comptent- Qu’on en juge. • . Eh flàconnerie blanche, pour une. exportation de 44,Q60 francs, nous notons une. im-. portation de 466,627 francs, dont 179,000 environ de la Grande-Bretagne, 139,000] de 1-ÀL lemagne, etCi'En flàconnerie de couleur, nous notons pour 220,295 francs à l’exportation, 1,010,074 d'importation, dont 433,709 francs de l’Allemagne! En gobpleterie, on note 218,496 / francs. En verrerie non dénommée (màrmo- rite, dalles, tuiles, etc.), nous natons .948,404 francs à l’importation, pour à peine 705;Ô00 à l’exportation. 1 . • ' Bref, il'-y a lieu de retenir l’importance croissante de l’importation étrangère ep divers compàrtïments verriers, sans compter que ces envois nous viennent surtout des Etats de l’est, dé l’Allemagne, de la Tchéco-Slovaquie, etc. ! ' ]■] ' ■ ; Il y. a décidément des faits économiques qui méritent de retenir toute hétrê attention. . LES CHARBÔNS BELGES ET L’ETAT A titre documentaire, nous croyons intéressant de signaler les conditions auxquelles sont livrés les combustibles belges à TEtàt». Dans le 'compartiment des briquettes, l'administration a. obtenu une baisse de 5 francs à la tonne,- ce qui] porte la cotation à 145 francs. Les autres combustibles sont payés‘ comme ; suit : les menus ou charbons maigres se paient à 97 fr, la tonné'; lés quart-gras, à 100 fr. la tonne les demi-gras, à 10$ fn là tonne, ainsi que lés charbons gras. Lè prix de base est fixé, pour les charbons donnant 12> p. c. de v cendres; une pénalité de 2 1/2 p. c. par unité de cendres ;en, plus étant appliquée jusque 17 f p. c., et de 3 p. c. par unité de 17 à 20 p. c. de cendres. ■: Par contre, une prime de 2 1/2 p. c; ést appliquée par unité de cendres en moins de 12 p. c. Pour -les briquettes,-tme amendé ou Une prime de 2 1/2 p. c. est appliquées ou accordée par unité de cendres en moins ou en. plus. : LË MARCHÉ DES BOIS Le marché garde une allure plutôt faible, et il y a du ralentissement dans l’écôùlemènt des bois importés du Nord. On maintient géhéra- lëment les prix, mais avec quelque peine. .Certes, il y a des essences' qui sont 'mieux\ténùes, Riais, en général, le marché est loin d’être] sa- : tisfaisant. - ' ” . ‘ • ' ■ ’ . , : ; ,Ôn annonce que la taxe de 10 p. c. frappant : les bois éri] grumëB à fia sortie de là France,-;- en application]; dé l’arrêté ministériel du lie mars dernier, va être abrogée. Des demandés, qui sont faites .eh! ce ' ihoirierit, semblent dê- '. voir réussir.- : ; " - Cette décision permettra> dit, l’Echo dos Bois; â certains dé « suporter plus allègrement les conséquences inévitables du ralentissement qui a marqué, en -tous pays, la marche' : des ; affaires commerciales èt industrielles. Cette accalmie a eu sa répercussion sur la vente, et, conséquemment, sur la valeur de certaines - .essences. Les- épiciàs ont été plus .fojrtemèht touchés, ce. qui s’explique pàr la. haussé exagérée qu’ils avaiènt subie l’hiver dernier. Le peuplier a également souffert. Nous pensons,' cependant, que ces bois —.et surtout les derniers — retrouveront leur vogue.passée dès‘ que la crise sera apaisée ». LA VIE INDUSTRIELLE . CHEZ NOS VOISINS D’un -rapport qui vient de paraître, , il résulte que les grèves et là « résistance passive » de la Ruhr ont atteint assez sérieüse- ment, eh -1923, la métallurgie française, ppt suité de la régression des envois de charbon et de coké. Le nombre de hauts fourneaux a feu qui était de'cent seize au 1er janvier 1923, tomba à soixante-seize au 1er mars, etr que la production; de fonte fut réduite ep ; février: et en mars, par rapport à ce qu’elle était au début dé janvier, 60 p. c. pour, l'ensemble de la Françe', à 41 p. c. pour le seul département de la Moselle. ^ D’une, statistique qui vient de paraître, il résulte que durant'le premier' semestre de 1924, l’exportation du charbon d’Angleterre s’est élevée à un total de 31,131,000 t^nnes^ contre 39,809,000 tonnes pour le premier se-_ mestre de 1923, et 35,626,000 tonnes pour la période correspondante de 1913. — A la suite-dés .divergences entre differents groupements du syndicat pour la vente du charbon de la Ruhr, la convention syndicale vient d’être dénoncée pour le 30 septembre prochain. Jusqu’à' présent, cétté rup- - ture n’a eu aucun résultat sur les cotations. .' Le 21 jqin dernisr, à l’angle de la' rua Van' Jer Elqt et du boulevard Emile-Jacqmain, une violente altercation éclata entre les nommés PUnchon et Edmond Decoster. Au cours de la disputa, Decoster tira un coup de revolver sur son adversaire qui, Atteint au cœur, fut tuâ : sur le coup. Le meurtrier, assisté de M* Edouard Lem- mens, vient de comparaître devant là chambre dès vacations du vtrlbunal correctionnel. Bénéficiant de circonstances atténuantes résultant de son état de nervosité et de son irresponsabilité partielle- il n’a été condamné qu’à quinze mois de prison plus un mois du chef de port d'arme] prohibée. FONDATEUR DE SOCIÉTÉS.. . NON EXISTANTES Un- repris de justice, condamné en 1930 à plusieurs années de prison pour pareils délits, un sieur Oscar Marcour, dpnt lés bureaux étaient installés rue de Brabant, à Èaint-Jossé-ten-Noode, -avait, au c'ours de ces dernières, années, fait un grand nombre de dypes en les intéressant, argent préalable- mpnt versé, dans des] sociétés -coopérative» qui n’existaient que dans la trop fertile imagination dé l’escroc. Pour attirer à lui les souscripteurs, il leur promettait des situations bien rémunérées dans les sociétés dont il se disait ie créateur. / Assailli de plaintes, le parquet fit arrêter Marcour, qui vient de comparaître devant .la chambre des vacations du tribunal correctionnel,présidée par-M-.lé juge' Van der Heydèn,. ‘Plusieurs audiences ont été ; consacrées à l’examen de cette affairé, et le prononcé - Ju jugement à été remis à. vendredi prochain. ÇpUR D’ASSISES DU LUXEMBOURG ] iJinfanticIde de VilIeri-devant-Orval ; ] L’information judiciaire ouverte par le'parquet d’Aiion au sujet de cette affaire vient d’être'close, On] sait qu’une' jeûné fille, Aline A..., avait mis au mçnde un enfant, que la mère avait étranglé. Aline A..., a raison de sop jeuné-âge, a été internée . ds«s un. établissement dé ■ bienfaî- saheê; jusqu’à sa majorité. Quant à la nière, elle vient d’être renvoyée, ’ eh etàt de détention, devant la chambre des misses en accu-: Sàtion de la-Cour d’àppel de Liège. La veuve Al.., née Julia G..., sera vraisemblablement jugée. à la prochaine session - de r.otrë Cour d’assisés. ] ]'.■;■■ /'• /'*•]. TRIBUNAL CORRECTIONNEL ] D’ARI.ON Un «cho dn vol d’nn million de la - gare ' d* Arion ; Le sièur Rosselet, - Bernàrdi •• originaire ' de ; Reckange (Mersch), avait été condamné, en' 1922, par le tribunal correctionnel de Luxera-. bourg,- ià plusieurs années ■ d’eniprisohnement, du chef 'de“nomplicitê] dans le vol d’un million cinquante;-mille ifrahes,. commis : à la station LE TEMPS Institut Royal Métsoroiogiaue «te Bslolqu# Bulletin du 24 août 182* ’ , Des dépressions qui se comblent_(735**) veut toujours sur la mer dn Nord. Un coin- de Pressions élevées, silbé sur l’Océan, envahit , ® s AJ® tanniques. La dépression de la mer du . a co . n ’ à amener sur la Belgiqne des vents, modérés, de sud- oue3t; une forte nébulosité, quelques pluies et des températures de .12'. ■ . _ La température, ce matin,;était. de 10 & Berne, il* â Bruxelles, 12* a Lausanne et Vareovie. 13 a Paris, Stockholm et Christiania, 14 a .Vienne, 15 à Copenhague, 19'. à Borne. ' ■ Temps probable: Vent moins, fort, de sud-ouest a nord-ouest. Nuageux a beau. Pluies moins fréquentes/ Réchauffement prochain. ■ i013ml-3 Hauteur dn baromètre à midi. (réd. a O') 760mm.0 Température maximum (depuis la veille) Teuu érature minimum (depuis la veille) ; 10o* Humidité * midi ,?9 Eau tombée leb 24 heures) la,vei|le ...... - r ël Diraction dominante du vent . S.O. Vitesse moyenne du vent par seconde...... • l J® Heures dé 'soiell (la'velllel t «;b 39 Déclinaison thacnétiqué à midi ............ 11 11. 8 O EPHEMERIDES POUR DEMAIN. Soleil: lever 5 h. 45 m.; ooucliier 19.h.,44 m. Lune: lever O h. 52 m.; coucher 16 b. 42 m. ITonte mer : Ostcnde: 8 h. 51 m. et 21 h, .26 m- Anvers:-12 h. 4 m. » ' jours; prptésté -dé son innocence-- Mais non content dé. ses 'protestations, 'il a adressé, dér- nièrément,. à; M. le prochrèur général de Luxembourg, '-uh' écrit diffaihatoirë, -dans îéqueî il reprochait à M. J. Goédèrt, agent de ! la bri- gâdè^ïhijjiiïnëllei]] dé] s’être parj uré .dans cetta affairé'] etjd’àvpir. manqué à ses devoirs. Roà- selëf*ayàit, èn outre,, açcusé'ce poliçiër en lui irripiùiant' dë-hé pàs^^ aypir/liyré ;âui«rèffé sà; montré/ qui;lûi ayàit;étp c6nô|qù^ ]ayeç]d'ati- ] tres■. objets, lors de son. 'arréstatiqn.' Traduit devant, le tribunal , correctionnel, RosR]ëièt. a été-de nouveau cohd.amhé, du^chet' de dënonciatipn calomnieuse, -à ]un 'moi3 de j prison et à une amende de deux cents .francs Une] ESPIONNE EN CONSEIL DE GUERRE ]", >.;]■']' f;''';- .Strasbourg, 24' août. ■;, Clara Altdorff, de Neù-Assein, dans la Ruhr, ; était unp accpr.té' fraùelein- de- vingt ans, aux \ÿéux- aguicheurs. ■>;. :•]■" -i ] .Çfetté. sirènè teutonne devait, estime Ja justice militaire, être ]à la solde dîùné àgènee dont lé but est de faire déserter- les ; jeunes soldats des troupes d’occupation. ■ ' ; - , Dans là nüit du 12 au 13 avril ^dernier/ l’un dieux; à qui elle avait promis le mariage s’il désertait pour elle, passait Avec sop aideVla frontière des ' territoires, occupés. - Quelques semaines plus tard, l’infatigàble] .Clara tentait • le même manège avec un autre; mais. ee der- hier fut arrêté comme il allait à son rendez- vous. ]V ; Bien qu’elle se soit, énergiquement défendue d’avoir incité ses deux . adorateurs : à .abandonner leur . poste, les déclarations -de ceux-ci ont été .si précises que les juges^du conseil de guerre ont infligé à Clara /tltôorff ; une] peine .de trois années.d’emprisonnement. COMMUNIQUES — L’Œuvr* national* de l’Enfanào organise trois concerts avec; le concoure des. musiques-,de. la -Qarae. Républicaine et du 1er régiment de guides; .qui: se feront entendre séparément, puis dans 1 des .morceaux d’ensemble, le samedi 13 septembre, a-Liège-, le ^di- manche 14, à Bruxelles, et le, lundi 15, Anvers,, ■ - — Un solo-sehlim a été joné par M. Alph. Onnon, violon-solo au Victôria-Oinéma,'pondant le repos de l'orchestre. (Reçu 2 fr. pour le* Aveuglés de. guerre.) — Le cours temporaire de laiterie, organisé par ie service des agronomes .de'TEtat; sous les .auspices, de là Société nationale de laiterie, se donnera; gra- Agéi de 18 ans At posséder' tuie - bonne instruction primaire. Pojr ils inscriptions, s’adresser à M. Qer-, main. agronome de l’Etat, A Gemhlonr. CHEMIN DE FER DE. PARIS A ORLEANS Les Châteaux de Touraine et du Blésois ■en- automobile. . Quatre circuits au départ de Tonra (place de la Gare). • • Beux circuit* au départ de Blois (place de la ■ G&rp).. . U : Jusqu’au 19 octobre 1924. >; —7— > v. ;■■-;■•-■ ; En-vue de permettre la'visite rapide, et pratique; ,de* pins intéressants châteaux' de* . bords de' Ta Jjoire, la Oompàgpie d’Orléans organise'lés circuits ci-après: ■' ■■■■ ■ 1 ■ 1 Au départ de TOURS - A.— Tours, Loches, Ghenoneeaux, Ambois*, Tours, prix 'par' place: ; 38 francs. Départ 3 9 heures. Retour vers 18 h. 45. ’ -- B. — Tours, Villandry, Azay-ls-Rideau, Chinon, U»*é, Langeai», Cinq-Mars, Luynss, Tours. , Prix par place ; 35 francs, départ A 9 heures. Retour vers 18 h. 30. , c.; O' — Tours, Chénoneeaux, Ambaise, Tours. Prix par place: 25 francs. Départ à 13 heures.- Retour vers 18 h; 30. D. — Tour», Luynes, .Cinq-Mars, Langeais, Aray-ls- Rideau, Villandry, -Tours. Prix par place: 20 fr, -Départ & 13 heures. Retour vers ]18 h, 30. Au départ de. BLQIS ; I. — Bloi»,'Cheverny, Chambord', Blois. Prix par placé: .15.francs. Déport a 13 h.-Retour vers 17 h. IV — Blois,. Chambord, Cheserny, Chaumont, Blois, Prix par place: 22 francs. Départ A 13 h. Retour,' vers 18 h. 45.' . . ; -Pour’.la location' dgs-places (un franc par place) èt l’indication]des jour* dé mise en marché, s'adresser: aux gares de'Tour* et de Blois; aiix bureaux spéciaux dn .service automobile, 8, ' boulevard Bé* ranger, Tours' ct'2, pince Viçtor-IIugo. a.Biois; A la gare de Paris-Quai d’Orsay; A l’agence de la Compagnie d’Orléans, 16, bonlevtfrd dés Capucines, au bureau. de renseignements; 126, boulevard Raspail, Paris. ' ■' ' ' Pour plus amples renseignements, s adresser au bureau 'commun des Chemins de Fer-Français, 25, boulevard Adolphe'Mai, A Bruxelles. PROGRAMME DU LUNDI $s .AOUT 1»U . BRUXELLES (265 mètres) 17 baurà*. —Une heur* de musique par J'orobes- ' tr* de la station. -18 .heures.. Informations de presp*. 20 h. 1/3. — Thfomation de presse. CONCERT: J,.LA-Haut (fantaisie). Tvain. - 2. a.) La jolie Bohémienne. De Çlynscn. b.) .Sérénade française. Léoncavallo. ' 4. Chant printanier. < Caluüi. 4. a.) La vie est belle. Gnimbert. b-) N'effrayons pas les tourterelles.' Mêlant. 5. La Houssarde. ' Ganne. Ohroniqüe de l'Actualité. 6. Danse' : /' 23 heures. ~ Information* de presse. PARIS (2,600 mètres) CONCERTS DE LA TOUR EIFFEL .18 h. 16 a 19 15. “r Radio-ocnccrt avec le con-' cours do M. ^Robert Darrlet, ténor de la;Galté-Lÿri- que : MUe Ida Guttinger, cantatrice : Mlle Lucy Desobampg. de.la Galté-Lyrique èt Mlle Andrée Guttinger, pianiste. < ,.I^s plu* belle*, page* dés •. Saltimbanques », opérette de; Louis-Ganne. airs chantés par il. Ro- bert’ Uamet, ténor ; Mlle Ida Guttinger, cantatrice ; Mlle Lucy Deschamps. — Ouvèrture et pré- ludes joués par Mlle Andrée Guttinger, pianiste. EMISSIONS « RADIO-PARIS .» de là COMPAGNIE FRANÇAISE de RAOIOPHONIE (Auditorium de-Paria, u Poste ds Clishy) 1,780 m. La COMPAGNIE FRANÇAISE DE RADIOPHONIE se réserve d'apporter au programme ci-après toutes modifications qu’elle jugerait opportunes. . 12 h. 30. —; Cours d'ouverture des changes. — Cours, d'ouverture : des : cotons. (Havre,. Liverpool et àloxaQdrie. — Cours Martin des pafés. — Corn- muniqué des -Hàllés. •— Prévisions météorologiques.' OoiinDUDlQué Havas. • 12' h.- 45. — Radio-conéert par. l'orchestre tsigane ; « Radio-Paris : , . : Trjplepaite (G. Bernard).Sérénade .Javanaise (Snoeck) Monüet guilleret' (Filipucci). —- Elégie, .'violoocelle (Brandoukoff). — Meikoni (H v Sapin). — Valse du Rouet (Michiel). — Master Bob. gigue (R. Sapin). —-Berceuse dq Jooelÿn, violon (B. Godard). ~ ' Pour évelllèr Pierrette (L. Ancél). — Chanson d'autrefois - (G. Bernard). — Après. l'Apgelus, rêverie (Harlng).- —s Adagio., violoncelle . (Sànmartini). . Scènes'.hongroises - (Dexso. Dedèrcr). — Au vieux ch&téaû (H. Màrling). — Sur le Tao (J. Porretj. — Chanson de mai, .violon ; (Labia et Datas). — Le. ; rêve de Colom.biriette (Delchevalerié). — LA-Haut, fantaisie séleotion (M. ïvsin). l+.héuTés. — Cours d'ouverture des valeurs à la Bourse de Paris.': ’ . • ' 14,'-h* 15.,-r^, Fin.-‘de l’émission. -- . ;i6-h. 30.;—.Cours.de la Bourse du.Commerce de' ■Paris-.(blé, avoine, sucre): —' Clôturé dés-changes; et-aes .valèuTS.'.—vCûnrs-'des métaux. ' ! i Coùrs.de La Villette. /•, ’ ' .16. h.:.4S...-1--Radio-concert : ; Deuxième Conperto (Rameau) : La Labqrde, La ' BoucoU,. l’Agaçànto, 1er menuet, 2è menuet).. ’r- Sônaté- 'pathétique', - piano] (Beethoven).. -r- ■ Chants ', russes, .violoncelle (Lalo) ; —; Premier Trio • (Beethoven): ■ - .] - ■' '17. h. 45. — Cours'de clôture des cotons du Havre, Liverpool et Alexandrie. — Ouverture et dér- ,nier- cours de Néw-York. 'r- 1 - Communiqué Havas. — Premiers, résultats des courses. —^'Extraits de la Presse; • - ■ ; ■ :.13heures. — Fin de rémission. -] - 20 h- ; 30 - — : Derniers résùltata dès courses.. — Récapitulation :. cour ses, ohanges. r-. Communiqués Havas et Je. Presse. — Clôture : des - cours des co- ■ tons de-Néïr-York. . ■ ; s V . Conférence sur la photographie, par M. .Tirmity. ' 21, heures: — Radio-concert; avec.Te concours, de M.* Dupin : : . , ■ '. • ; .. Ouverture de « Cosi fan tutti .»' (Mozart). —- Air' de' « Don Juan » (id.), chant : M. Diipin. —: Ballet d’c« Iphigénie » .(Glttck).- — Elégie, violoncelle (Mas- senet): .— a.) Ohanson pour.-.Nany : (M. -Canal) i b.) Chanson du ronet (id-). — SégnédiUe,, piano (Albé- ' xiiz)» par • Marcel ,Briclot.,—-.‘Madrigal (P. iGaubert). Méditation de «ivTbaïs, » (Mâssenct), violon :' Jenny Joly. — Le bon gîte ,'(Engël), ! ‘ paroles de Dérou- lèdé), chant :;]M,■-Dupin, -^r: Petite,Suite .(PJvPierné). ,22 heure.— Fin de’rémission. •'' . '; ; ,ECÔLE SUPERIEURE DES P. T.- T. ; Lun :25 . août, ' pas d’émission. - - • : LONDRES (363 mètres) 4..i5 heures,: Signaux horairés ; Concert par- l’orchestre dé la station, r-; 6.h;> A 6 bi 48-VLé coin des enfants. ~r 7hëurôg :‘Infor raàtioii'sde'pi'esse et - bulletin météorologique ; .'con férence par le Rev.' Jo- .çelyn -Perkibs, ~ sur- « Westminster ; l’inconnùe ■»;.— 7; K. 30 .A 8 heures : Entr’acte. — 8 hèures : The Blacksmith's’ SeTenade pièce en ün acte>do Va- chell. Lindsay, musique de Frédéric A'ustin.— 8 h.30 : -Pages -'choisies de_ Dioken':'--^,10 ■ heures ; informations de • pressé .et .bulletin ' -météorologique. ~ :10 h. -.30 : -Lés . jazz-bond du' Savoy. !—- ' 11 • b.- 30 : Fin de .l’émission. ; : RADlp AVEC les MALLES ; CONGOLAISES . -Les-paquebots de-là Compagnie -Belge maritime.du Congo' mentionnés. 'ci-dèssous seront en. coiuinunica-' tîrtn 7 iDftr. ; WlAffwi]nliiA“'«fi.n'r Fil là Invar?* . off eà/if .1 004 • ; :T4 V.‘îrîî»»**«i ..»» iuuwm»DM8«m/ « .DUBauuiuv.iUtt » (arrivé à destination) ; « .Thysville (Grand-Baesam). Lfl Meilleur Hàut-Parieur nffiruy ,v À s .sén.3p.nieTré^enberg ARTS SCIENCES t :: Exposition Charles Vsrlat. — Rappelons qu’à l’occasion du- centenaire - de là naissance de Charles Verlat, l’administration communale de sa ville natale ' à ouvert uiiié ' exposition: -jubilaire au Musée' Royal des-Beaux-Arts, à Anvers. / On a réuni;dans trois salles'du premier étage 62- toiles -appartenant au musée et. A des coUectiôns particulières.. L’expoBition restera ouverte jusqu’au 7 septembre prochain.' ] ’ : ' Monnaie, — Aujourd’hui dimanche. .Aida»; lundi reprise de «La Traviata» et 2o acte de'» Coppëlia »; mardi « Cajanen »; mercredi y Madame •. Butterfly » èt-2é acte de • Coppélia » -, jeudi « -Lés Coûtes d’Hoffmann »; vendredi « Faust ». ■ 1 ; J ' . ' ", - Calaries. — L’interprétation du rôle d Henri Lévrier, ]dàns « Los Vignes du-Seigneur », par M. Victor.-Boucher, est un vrai' régal artistique:, La première, -le 4' septembre; sera une.grande soirée. LaTo- cation-'ouvrirà -mardi, à 10 heures, . • : Lv 'daité.',—- Les amateurs'de-bon spectacle vont Voir • La Revue... Nue ! », faite dé. tableaux luxueux et do scènes.divertissantes. ' ■ Soàla. —Voici 'les dernières représentations du • Béguin de la- Garnisoit ». qui‘.quittera'l’affiche en plein triomphé. ' Olympia', —t-Made Brenda; Louis Lambret, Lebert et José .Cergy, . en compère, et Suzy Gossen, en corô- mère, remportent un succès, fojà dans •' Allô ! corne on ! ». - ■ ■Capucines.' — « La Foule'de Luxe » nous donne trois heures - de fou-rirè, grâce A;Devéré ' et si joyeu- seçompagnie. Folies-Bergère. — 11 y a foule aux représentations de'Louis .Pa.Vriendt et de.Foldi Sorel, dans'» Het Kind-van de Zondo. ». ' - - Waux-Hall, — A 8 h. 1/4; concert symphonique, avec le v concours Je.Mlle 'Lucienne- Vif.quin,- cantatrice.’ A 3 ,h.; 3/4; -'dancing avec deux orchestrés. *' ^ ' Wj?' - " ' ' ' '■ Pathé-Palace iBourse) i Mae Murray dans son plus beau #liV « Fascination », grande , comédie dramatique. Pathé-Journgl. . Spectacles du 25 Août MONNAIE ! Din,anche, 8 h.. Aida; lundi, , 8' h.,' La - Traviata et le 2e acte de Coppélia. OLYMPIA, 8 h. 1/2, Allô ! corné un l QAlTE. 8 h.1/2, La Révne.-.. Nü6. , CAPUCINES, 8 b. 1/2, Là Poule 4* luxe. SCÀLA, 8 j». 1/2, Le BégRln dt la garniaon. FOLIES-BERGERE, 8 h. 1/4, -I/Enfant du Péché. WAUX-HALL, 8 h.1/4, Concert sympboniquo; 9 h^/4, . dancing .aveo dénx .orchestres. ' : TROOADbRO-MUSIC-HALL, Ue 6 A 11 h., spectacle ; 'Va-iA . . ' ; PALAIS DE LA DANSE ST-SAUVEUR, de 4 A 7 et dè 9 A 11 h. 1/2, danses mondaines. COLISEUMt Après le Triomphé.'—Le Chapitre ds • l’Amour. - - ■ ■ PALLADIUM i L’Amour qui tusl — Dudule a dos Visions i:.. .AGORA i Un Drame en Mer, avec Prlscilla. Dean. Le Mur. AL8ERTUM i Le Châteaux Flours de Sang, r-;L’Enfant de la balle. QUEEN’3 HALL ( Sur les Marches d’un Trône. SEèMOIS j EXTRA-TRIE doux le kilo fr. 23 VIEUX SELECTIONNE, très doux ... » 30 | Expéditions A r partir de 1 kilo, port fr. 1.50 /Franco par . 2'kilos contre rembonrsement. J « TAS Kl N, à Dohan s/S émois A l’occasion de la braderie organisée par. la Ligue de». Commerçants des Tues Hayte • et Stcenpp6rt,.]un cortège de w bourgçois de l’époque breugheiienne a parcouru le vieux et pittoresque quartier. \ .. . v . ■ ■ ■. . - / ' . Quand vous demandez un un S PA et refusez les eaux quelconques. s.«*«^ Et.a(sfir,riS: ZeebruggéTÇ) (A. 10.3), Heyst (A. â.isT et Kaocke- sur-Mer <(A. 9.27). Les heures de départ- ont été fixées comme luit : Seneff* (D. 4 h. 64, Feiuy-Arquenne*, (D. 6.2). Ni- velles (Nord), (D. 5.12/, Saulers (D. 6.19), Lillois, (D 6.28), Braine-l’AUqud (D. 5.36), Sart-Moulin (J). 6.41), Noucelles (D. 6.45), Wauthler-Braine (D- 5-49), Braine-ie-Château (D. 6.54), Clatecq (D. 6.3), Leb. beck (Halle) (D. 6.9). ] Halle (D. 6.20).. Loti» (D. 6.25), Ruysbroeck (D. 6.32). Forest (Midi) (U. 6.37). Au retour ,les voyageurs partent A Knécko-’sur- Mer (D. 18-30). Heyst (D. 18.43), Zeebrugge (0) (D. 18.52), Blankeqberghe (D. 18.48), Pstende (quai) (I). 18.40), pour arriver A Forest (midi) (A. 21.14), Ruysbrèeok (A. 21.19), Loth «J. 21.26), Halle (a. 21,31), Lembéek-Halle (A. 21.41), Olabecq (A, 21.64), Braine-le-Château /J. 22.5), Wauthier-Braiue (A. 22.10), Noucellea (A. 22.14), Bart-Moulin (a. 22.18), Braino-l’Aileud (A. 22.23), Lillois (A. 22.32), Bau- ler3 .(ài 32.40), Nivelles (Nord) (A. 22.55), Feluy- Arquennes (A. 23.5), Seneffe (A. 23.13). Le prix du voyage aller et retour est de 25 fr. en 2e classe et de 16 fr. en 3e olasse. Les voyageurs -descendu* A Ostende peuvent, au' retour, s embarquer à, Blankenbergbe, à Heyst. A Zeebrugge (Q) < n a Knocke-sur-Mer et rejoiudre le le train- Je plaisir A Bruges; de même, ceux débarqué» a Biankenberghe, à Heyst, A Zeebrugge (0) ou A 'Knocke-sur-Mer ont la faculté d’utiliser le train de plaisir au départ d’Qstende. Les frais du trajet entré Jeux station* balnéaire» sont A charge des Voyageur*. Upe ligne v», inale-relie Ostende, Blankenbergbe, Zeebrugge, Heyst et Knoeke-sur-Mer. Les tllleté sont .vendus du 4 aii 6 septembre dans les stations désignées ci-dessus, entre 8 et 18 heure» et A concurrence du nombre de places disponibles. Les cartes d’abonnement ne sent pas valables à ce train - ■4» : NOTARIAT T. — IMMEUBLES VENDUS Notaire Dupont.,— Maison A Saint-Jossé-ten-Noe- dé, 3. rue do l’Ascension : 40,000 francs. Notaire D't Valkeneer- — Terrain A bâtir A Etter- beek. anglo du boulevard Saint-Michel et de la.rue de l'Escadron : 50,0<)0 francs. . Notaire Vandep Eynde. — Maison A Saint-Gilles, 22, rue de l’Aquedno 121,000, francs. Notaire Van HAIteren. — Maton de .rapport A Bruxelles, 8, 10- et 12. rué, des Riohes-Claires, et 3. rno' de PEclipse, façade 12 m. et 6m40, superficie 2 a. 90 cent. 80 dm. : 346,000 francs,' , Notaire Coppyn. — Maison A .Koekelberg, 91, rue de rEgiisç-Sainte-Apne : 80,000; fr. ^- Maison A'Jette, 69,-rue du Top-vveg,. aveo terrain : 32,000 fr. —• Propriété A Jette, 432, chaussée de Jette : 65,000 fr. If. IMMEUBLES RETIRES Notaire De Valkeneer. — Terrain A bâtir A Etter- beek, rue Je l’Escadron : 46,000 • francs. ' - Notàiro Delwart. — Maison à Etter beek,. 160-162, rue Jè Thènx 72,ooo francs. 1 ]' ’ Notaire Willox, — Maison A Etterbeek, SOO ohaus- séé. Je, Wavrè : :.85;0C0 francs.' : ' Notaire Clavaroau. Maison A, Bruxelles,- 28. et 30,’ rué' Rogier : ; 130,000 francs. • ’ ■ ' . Notaire; Willox. — Villa avec terrains A Berobem- Sàipte-A'gatho, 154, chaussée de Gând: : 313,000 fr. Tous ceux, qui souffrait de ce terrible mal doivent demander la brochure; F A NJŸ AU, pliarmaclen, LILLE tÀliri-ËPILBPTIQUE os LléOE) UÎriN ' ' ssemblées de Sociétés | AVIS Société Anonyme des Gtiariionnages de Monceau- Bayemont et Chauw-â-Roc EN LIQUIDATION Siège social : Marchienne-*u-Pont. " Lès liquidateurs ont i’hqnneur de convoquer MM. les actionnaires aux assemblées générales extraordinaires qui se tièndront au siège social, à Marcbienne-au-Pont, le i.ûndi]]l* Ÿ sëp- tembre prochain. ' PREMIÈRE ASSEMBLÉE GÉNÉRALE ■■S'- ;]■:; à l 1 heures du matin . -- ] ' ORDRE DU JOUR : : l' , Rapport des liquidatëui's; 2“ Nomination du conimissaire-vérificatear; S® Proposition de- fixer àu même ] jouir, à 11 K. 30, une seconde açsetnbiée, ayant ]pour objet lé [rapport du commissaire-vérificateur, là déchàrgë' < à;'dopper .^ajix^Iiqüid^Ùw^t/lA,', ciôturè î;: ](ie_l/»;]TiquidatïÔnr' Eventuelloment/ Jeuxièmo assemblée générale; f ], . à .li h. 30 du matin : 'V ; ; ; :/. ORDRE DU JOUR r -- ' 1" Rapport du. commissaire-vérificateur; 2* Décharge aux liquidateurs;; . 3* Clôture de la liquidation. ] : Pour être admis aux dites assemblées, MM. les actoinnaires «ont priés de së conformer à l’article 31-des statuts. Lés actions peuvent être, déposées jusqu’au 26 courantjsoit au siège social,soit à la Société générale dè Belgique, à Bruxelles, ou dans ses agences en province. • ~ ; ] r ; MM. les actionnaires ; doivent aussi faire connaître; pour cétté date, par lettre adressée au college des •liquidatêurs de la Société, le nombre et les numéros des actions qu’ils déposent. Le Collège des Liquidateurs*. ;] ;'•' * 22804 SOCIETE ANONYME CONSTANT DESPA THEUX . . Messieurs les actionuairqs sont priés d'assister. A l'àsseniblée Eénérale extraordina-ire qui, se tieujra au siège social, le 2 septembre 1924. ; : / ORDRE DU JOUR : Autorisation A donner au Conseil d’administration d’émettre 2,000,000 do francs iFobiigations rapportant un intérêt-dé 5 pour cent l’an net d'impôts; remboursables en ■ 1952. ; -'22691 Ferme-Eçdle Provinciale à Waterloo I/omploi de. jardinier-concierge est A conférer. Conditions ! • Etre belgé: "posséder la compétence voalne; connaître les déùx langues' nationales; ne pas avoir moins de.30 ans, ni pins Je'4é; Etre marié (les services .do la feipme peuvent être exigés. Rémunération : 4,000. fr., plus .logémënt, feu et lumière. ' - ' ]] Les demandes doivent parvenir A M. le gouverneur du Brabant au plus tard Te 1er septemb. 1024. ■'■ '233-0 • Etude du notaire PIRSON, à Namur ^O—-T"’.'' ' ' ;■ .Vente .avec' jouissance, immédiate d’une BELLE MAISON 66, rue Van Schoor, A Schaerbeek. Douze places. Beau jardin. Electricité partout. Faire offres ] au . . . . MUR. • notaire PIRSON, A NA1 .9047 f. tiàux de Jambes * «oulsseàxent îminédlot et tfuérison rapide itü ceiicr ■ ■ le traVtii par I* Eau Précieuse DEPENSIER RADICALE POUR LÉS Ulcères Varfqneox, Phlébites; Plaies des Jambîs, Varices, Eczemas, Dartres,- etc. Deaaciai Us Broetare* esroyéss gratis et fraies Envoi fimnco J'on Bacon Enu PnkituM ' contre mandai 7. (nue* 4 i la P&anaaci» RENARU, 2, r, Ganlhsr, Parb-17* En vent» dam root», ia^laifliiA, GUSCÜT1RE FOULON LAXATIF - DÉPURATIF HESVElUEUXâ' CONSTIPÉS (H. C.- Pontoise 5113). S fr. l’étui dans les Ph» eu chez FOULON et ©', Ph““ A EfUIONTfSeme-et-Oûe). VILLE DE BOUILLON Le mardi 16 septembre 1924,'A 9 heures-du tn«- tfn, A l’Hôtel da Ville, vente importante do COUPES UE BOIS ET SAPINS SUR PIED. Le cahier affiche portant le détail de délivrance et dé la réserve est en vente àu Secrétariat coraiiw* nul, au prix do 2- francs. . 23496 •Voies urinaires q Suintements Goutte militaire Prostalitei Cystites '*» TARIS | par lé .4 ipyocoques, micrvbei Stb/écoulemenls PAGEOL
