IEUDI 30 DECEMBRE 1965 - LE SOIR La rte littéraire 'A t . Pierre-Paul Plan et la vieille querelle Georges-Emmanuel Clancier Les Incertains Représentation du « Malade imaginaire », à Versailles, en 1676. (Gravure de Lepautre.) Comeitte - Molière L A publication par M. Leigh, professeur à l’Université de Cambridge, de la Correspondance complète de Jean-Jacques Rousseau, m'a rappelé Pierre-Paul Plan qui, lui aussi, a publié, dans les années 30, une Correspondance générale de Jean-Jacques. L’initiative en revenait à Théophile Dufour, ancien conservateur de la Bibliothèque publique de Genève, mais Dufour était mort prématurément, et c’est Plan qui s’était chargé du travail, sans consentir que son nom fût imprimé sur le titre de ces ; vingt volumes, modestie qui le peignait tout entier, avec son indépendance et son désintéressement. M’étant étonné que M. Leigh n’eût même pas daigné imprimer le nom de Plan, ni celui de Dufour, dans l’introduction de sa Correspondance complète, j'ai reçu de lui une lettre fort sévère pour Plan. Sa Correspondance générale ne vaut rien, paraît-il; elle ne mérite que le mépris. M. Bernard Gagnebin, qui a été le conservateur de la Bibliothèque de Genève et y a connu Plan pendant la dernière guerre, n’est pas de cet avis. Compte tenu des dates et des moyens de l’époque où a travaillé Plan, sa publication était pleine de mérites et elle a tracé la voie à la Correspondance complète. En gros, c’était bien mon avis, mais j’ai été content de le lire sous la plume du parfait rousseau- iste qu’est M. Gagnebin. Cela dit, on rend volontiers hommage au nouvel éditeur de la correspondance, ou à l'éditeur de la nouvelle correspondance, ce sera comme vous voudrez. J’ai bien connu Plan, que je rencontrais souvent dans les bureaux du Mercure, ou dans les cafés de la Rive gauche. Il était retourné à Genève en 1940, et je ne crois pas qu'on l’ait revu à Paris avant mars 1951, date de sa mort. Sa maigre silhouette, ses traits ascétiques, son grand chapeaù noir, sa tenue austère, son verbe ironique et tranchant, son désintéressement, sa passion des lettres, avaient fait de lui uh personnage d’une autre époque- A l'Institut, dont il tenait la rubrique aux Débats, le vieux journal de la rue des Prêtres-Saint-Ger- main l’Auxerrois, au Mercure, au Vachette, il était entouré de l’estime et de la sympathie générales. La veille de sa mort, il discutait encore des rapports de Tartufe et de Don Juan. Il était de ces hommes qu’un feu intérieur protège de vieillir. Mais son nom reste lié surtout dans mon souvenir à l’affaire Molière, aujourd’hui bien oubliée; elle date de 1919. Un matin, l’Intermédiaire des alors Georges Montorgueil, publiait, sous les initiales P. L., une étonnante question : Amphitryon ne serait-il pas de Corneille plutôt que de Molière ? Tous les moliéristes se déchaînèrent et Pierre Louys se dé voila. Molière est le chef-d’œuvre de Corneille, écrivit-il. Corneille domine la vie de Molière. Dès 1650, il a fini d'inventer toutes les formes de la comédie moliéresque. Et lorsque Molière accourt à Rouen où il jouera six mois — c’est en 1658 — il l'accueille et le modèle à sa « dissemblance ». Le grand Corneille, orgueilleux, dédaigneux des succès de la comédie, dégrossit l’acteur qui devient ce que Corneille ne voulait pas être et voulait qu’il fût à sa place. Bref, dans Amphitryon comme dans Don Juan, Tartufe ou le Misanthrope, le rôle de Molière n’a été que d’un arrangeur qui ose glisser parmi des vers divins des bé- quets assez plats, etc., etc. Je ne vais pas. on le devine, résumer ici la thèse de Pierre Louys. Elle se fondait uniquement sur la critique interne. Il eût fallu aussi, pour qu’elle fût prise au sérieux, quelques arguments d’ordre externe. Pierre Louys n’en produisit pas. Henry Bidou, oublié, et qui fut un grand critique de théâtre, lui répondit : * Corneille et Molière, écrivit-il, se ressemblent quand ils parlent d’un ton uni et qu’ils sont le moins personnels. Quand le génie les porte, quand l’âge les dessine, ils deviennent différents. Leurs mots chercheurs et curieux, que dirigeait fa s müierS) leUr3 tours accoutum és sont différents-. Il n'y a pas trace dans Molière des prosopopées, si communes chez Corneille. Il n’y a pàs trace chez Corneille des apposi- VW^VWVWs tions lesquelles Molière appuie ses périodes. Le « Allez ! » de Mo- tribune PLAGE Micheline VERMEEREN Tissez la toile, la toile invisible; Et file la soie, la soie innocente. Grains de soleil, grains de magie. Alignez les rayons, les rayons et les spires. Bulles de lumière, bulles vides, Dansez dans les yeux, les yeux enivrés; Prison de rêves, rêves échappés. Taches noires et taches d’or. Posez les mirages, les mirages changeants. Coulez dans le cœur, le cœur ensablé; Et frappe l’esprit, l’esprit affolé. Battement de cils, cils d’argent. Roulez les éclairs, les éclairs irisés. Et chavire; l'âme, l’âme échouée. Sables chauds, sables fumants, Feux fluides, feux d'euphorie. Brûlez les corps, les corps libérés; Et s’allume la joie, la joie primitive; ’ Soif de reflets, soif de folies. Levez la danse, la danse de vie. Micheline VERMEEREN. « Poèmes » d'Hugo Clous traduits par Maddy Buysse Ss « n faut se réjouir de l'événement important que constitue la traduction en français des poèmes du grand écrivain flamand, et savoir gré & la traductrice d’avoir mené à bièn une tâche souvent difficile », écrit Pierre Robin dans le dernier et ultime numéro du « Mercure de France », à propos des « Poèmes > d’Hugo Claus, traduits par Maddy Buysse (1). Gaétan Picon, le directeur de la célèbre et défunte revue mensuelle (morte à l'âgè de 75 ans), a tenu à préfacer ces importants extraits des < Poèmes d’Oostakker » (1933-1955) et du < Cavalier peint » (1955-1961). Laissons-lui le soin de critiquer celui que l’on , . - considère comme l’écrivain flamand le plus îm- nugo portant de notre temps et qui réussit avec un égal talent dans le roman, le théâtre et la poésie (sans parler de la peinture !...) « Une poésie physique » est le juste titre donné par Gaétan Picon à son introduction. < Violence, écrit-il, éclatement d’un printemps sauvage, percée d’un cheval fou... Ces strophes courtes, sans éloquence ni relance, sans recours à la parthénogenèse rhétorique, sont le flux et le reflux d’une même vague immédiate. Le cri est rappelé au silence, comme l’amour à la séparation : il est le cri de la chute. Mais la chute est si proche de l’élan que son cri est encore celui de l’élan... Nietzsche nous a appris à reconnaître dans le tragique le son de la plus violente joie... Images physiologiques, d’un corps et de ses événements, de ses actes. Et aussi images de la terre où ce corps plonge et perd ses racines. » Veut-on un exemple 7 W'< Sa bouche : le tigre, le bond, le vertige Encore et encore vers sept mois d’été. Son corps : la Ifane qui flambait, Conque de blé. Cette poésie mâle, ces vers de feu, « pensés * en flamand, Maddy Buysse en a tenté la traduction. Nul mieux qu’elle ne pouvait réussir là où 11 était si aisé d’échouer : bru de Cyriel Buysse, possédant à la perfection les langues française et néerlandaise, elle s’est toujours attachée, de Deume-sur-Lys où elle vit, à révéler à la France les valeurs de la littérature flamande. C’est ainsi qu’on lui devait déjà plusieurs traductions appréciées à Paris d'oeuvres d’Hugo Claus. M. C. B. (1) Editions des Artistes, 1965. Que pensez-vous d'André Gide ? i r Mon embarras est immense. Je veux parler d’André Gide, et le vrai Gide n’est pas safstssahle. Je sais trop que je connais Gide beaucoup moins que je ne l’admire. De grands efforts me sont nécessaires pour rester juste envers lu). Je vols un peu l’auteur de « Corydon » comme il voyait la comtesse de Noailles ; « Sur son berceau toutes les fées s’étaient penchées. » De ces nombreux livres et articles, je garde l’impression d’une somme d’épées lancées dans tous les problèmes. Cet homme qui se scrute, qui ne s'analyse que pour mieux nous voir, nous définir... Mais il m’est Impossible de redire qu’il fut : et poète, et styliste, et romancier, et moraliste, et... Gide a accepté, il a imité, innové, rejeté, et, sans ' cesse, il s’est consulté, n n’a pas eu peur de s’engager, mais — don étrange — après chaque engagement, il se retrouvait plus libre. Le vrai Gide, quel est-il ? « Il ne tient qu’à l’homme; et c’est de l’homme qu’il faut partir. » En un temps où tout est en si grand péril, une telle déclaration devtait nous réunir, afin que « ne soit pas toujours victorieuse ta bêtise », GIDE, par B. DROUGUET Bruno DROUGUET. lière ne se retrouve pas chez Corneille. Ils n’ont pas les mêmes tics. * Mais c’est surtout à P.-P. Plan que revient le mérite d’avoir pulvérisé la thèse de Pierre Louys dans un article du Mercure, le 16 décembre 1919. D’abord, v répondit-il, il n’est pas vrai que la personne de Molière nous soit complètement inconnue. Nous en savons même plus sur Molière que sur Corneille, Nous savons, entre autres choses, qu’il fut un homme d’une parfaite droiture, * honnête » dans toute l’étendue du terme. Il est exclu qu’il se soit prêté à l’imposture que croit avoir découverte Pierre Louys. » La raison de cette imposture ? Corneille, bafoué à l’hôtel de Rambouillet, était hanté par ut\ besoin de vengeance. Et puis, sur la gravure de Michel Lasnes, qui est de 1643, Corneille a des yeux merveilleux. On sent qu’il agite les pensées les plus hautes. Il est le plus grand écrivain français. Il égale Homère. Sur la gravure de Mignard, où Molière est représenté dans le costume de Jules César, de La mort de Pompée, les yeux de Molière n’expriment, au contraire, que des appétits et des désirs. Le doute n’est pas possible, c’est Corneille le grand homme. L’actif, l’intelligent, l’habile [, Molière n’a été que l’arrangeur, un type que nous connaissons tous, qui a existé de tout temps, l’auteur seulement soucieux de faire rire le parterre et incapable de concevoir une œuvre- « Que répondre à cela ? » demandait Pierre-Paul Plan. « Moi, je trouve que le portrait de Molière par Mignard est un des plus admirables que je connaisse. » Pierre Louys s’étonnait que, dans l'inventaire fait à la mort de Molière, on n’eût retrouvé aucun des costumes des rôles que Molière a tenus dans les pièces de Corneille. A quoi Plan répondait tout simple ment que c’était parce que ces costumes appartenaient à la troupe et non à Molière. Plan triomphait de Louys sur bien d’autres points de son argumentation. Par exemple, l’auteur d’Aphrodite, après avoir affirmé qu’Amphitryon est presque entièrement de la main de Corneille, di sait à un journaliste : « Croyez vous que ce soit par hasard que Sa- rah Bernhardt et Mounet-Suliy ont joué Amphitryon? Croyez-vous qu’ils eussent été tentés de jouer le Médecin malgré lui? » Et Plan de s’esclaffer. Il y avait de quoi. Pierre Louys répliqua par un argument étranger à la discussion ; « Je ne croyais pas, répondit-il dans le Mercure, avoir fait tant de mal à M. Plan le jour où j’ai trouvé ce qu’il cherchait : l’origine, inconnue du Rabelais de 1613. » Car Plan, spécialiste de Molière et de Rousseau, était aussi un spécialiste de Rabelais dont il avait, en 1904, publié une bibliographie pour laquelle il reçut le ruban rouge. En 1952, la thèse de Pierre Louys ; « Molière, c'était Corneille », fut reprise par Henry Poulaillè à propos d’Amphitryon. C'était encore de la critique interne. Poulaillè corn cluait : « Corneille avait besoin d'argent. Il était un besogneux qui n’avait pas peur de la besogne. Et là est le nœud de cette conjoncture Corneille-Molière. » En d’autres termes, Corneille aurait été le * nègre » de Molière. Personne ne l’a cru. La « suite romanesque » du Pain noir a imposé à l’attention de tous le talent de Georges-Emmanuel Clancier. De tous ? C’est là trop en dire, car cet écrivain, à cause de son effacement, ne bénéficie pas encore de l’audience qu’il mérite. Attentif aux sentiments, aux conflits, aux passions, il les traduit, les éclairant, dans un style qui répond à toutes les exigences du « beau langage ». Pour lui, le roman est encore œuvre d’art : nous lui en savons gré. Lui-même en tire d’ailleurs bénéfice, ainsi que nous le constatons dans sa dernière œuvre: Les Incertains (1). Le thème de ce roman manque, en effet, de nouveauté, et pourtant nous nous sentons séduits. Un couple mal lié par un amour fatigué, l’apparition de la fermhe qui sauvera, du moins aux yeux de cet homme, le mari prisonnier de la médiocrité quotidienne. Quand Janine, momentanément, se sera éloignée de Stéphane, son amant, celui-ci notera : « Avec elle, avec elle seule, pensais-je, le pouvoir m’eût été donné de nier, de vaincre les défaites où, chaque jour davantage, je m’enlisais... » Non, cela n’est pas neuf ! Seulement, Georges-Emmanuel Clancier évoque cette aventure dans une langue si belle et d’une richesse si intérieure, que tout y est jeu de nuances et, donc, de découvertes subtiles. Le style y commande en quelque sorte la recherche et pousse celle-ci à l’approfondissement. Il y aurait un jour beaucoup à dire de pareille influence de l’écriture sur l’esprit et sur les harmoniques qui apparentent l’une à l’autre. Deux autres éléments interviennent encore dans Les Incertains. C’est d’abord la confusion, dans la pensée des partenaires, entre les enivrements érotiques et l’amour qui, peut-être, vit encore dans le cœur de Claude. Celle-ci a dit à Stéphane : « Nous ne nous aimons plus », mais n’a-t-elle pensé : « Tu ne m’aimes plus », alors qu’elle était vaincue par l'autre, « cette fille de l’air et du feu » ? Il y a, d’autre part, le mari de Janine : Orlac connaît ses évasions, celles qui la conduisent tour à tour vers Roland, objet d’une passion dont elle se libère mal, et vers Stéphane. Pas de jalousie entre nous, déclare Orlac, mais ne souffre-t-il pas ? Et de sa souffrance la haine ne naît-elle pas ? Nous nous rendrons compte de ses calculs qu’il partagera avec Claude pour faire échouer une passion inacceptable. Il mène sa politique avec une astuce démoniaque, mais l’auteür n’en fait pas un monstre : Orlac apparaît tel un magicien convaincu de l’efficacité de ses tours : * S’il laissait à sa femme la plus grande liberté, s’il la poussait même dans cette liberté, n’était-ce pas à la manière d'un maître qui déroulerait une corde invisible au bout de laquelle danse une jeune esclave ? » Il y a pour lier Stéphane et Janine le cri triomphal de la passion : « J’aime vivre quand je ne sais plus que je vis. » Il y aura pour les sé parer la lecture par l’amante des lettres de Claude, partie pour Londres, et exprimant à son mari le poids de sa solitude. Janine alors lancera* un autre cri. celui de la trahison éveillant ainsi en Stéphane le sentiment de la présence, en lui, de Claude : * Janine avait réussi à recréer entre Claude et moi un lien plus vif sans doute que celui qui pouvait exister lorsque ma femme demeurait ici, et il ne m’était plus possible de renier cette part de moi- même. » La ferveur des amants, cependant, n’a pas dit son dernier Claude NERON La Grande Marrade sammm Georges-Emmanuel CLANCIER mot, et viendront des heures encore d’ivresses folles et brûlantes dans l’oubli du monde et d.ns la solitude de l’île qui accueillait leurs ferveurs charnelles. Mais il n’y aura plus de retour et le brasier s’éteindra selon les grandes amours légendaires et mythiques : « Je rêve, avait dit un jour Janine, que par toi la mort va m’envahir peu à peu en même temps que l’amourv » Vieux thème, sans cesse renouvelé, selon l’heure et la saison des écrivains.  Adrien JANS, de l’Académie. Il) Edit. Pierre Seghers. Que l’on n’aille pas chercher dans ce premier roman de Claude Néron, La Grande Marrade (1), un modèle de mesure ou un exemple de style. Par contre, il est rare qu’un roman sonne aussi juste, tout en frappant aussi fort. Claude Néron est un passionné. Mais un passionné déçu et dont la passion se nourrit de l’envers des choses. Ses personnages sont, en effet, tous voués à l’échec le plus retentissant. Non qu’ils aient le cœur noble, non que leurs beaux sentiments soient bafoués. Ils visent, au contraire, beaucoup trop bas et, lorsque la malchance les atteint, il ne reste plus d’eux qu’une défroque hideuse qui appelle la colère, le mépris et les sarcasmes de l’auteur. Un constructeur de cycles se suicide parce qu’il est ruiné. Un boxeur succombe sous les coups d'un adversaire trop violent. Ce très jeune homme en avait accepté le risque pour les beaux yeux d’une fille qui ne l’aimait pas. Un écrivain, dont les écrits n’ont pas été publiés, se fait tuer en participant à une émeute. Courage dérisoire de l’homme de lettres qui voulait s’identifier aux héros de ses romans. Un médecin, dont la réussite est limitée à l’argent qu’il gagne (en abondance), essaie d’oublier, grâce à l’alcool, l’idéal autrefois poursuivi. Tout le monde triche et tout le monde ment. Et « les plus sincères mentent autant que les menteurs. Us ont des motifs meilleurs que les autres, c’est tout... » Claude Néron s’acharne plus encore- sur les femmes. U faut dire que celles qu'il nous présente sont abominables. On comprend qu’il tienne à dénoncer « leur sale filouterie, leur rouerie fabuleuse, leur méchanceté, leur calcul ». Que reste-t-il après un tel massacre ? Rien, apparemment, A première vue, cela paraît évident. Et pourtant, il reste que Claude Néron, tout en faisant agir des personnages affreusement tristes, nous montre, assez bien ce qui, à ses yeux, mérite en tout homme d’être aimé. La pitié qu’il éprouve à leur égard suffit à faire deviner les réserves de tendresse dont il dispose. La preuve, c’est qu’il a entrepris de donner une existence à des personnages aussi décourageants. M. S. Lettres de Kafka (1) Grasset, édit. FB 240.—. Rencontré à Bruxelles... M. Ferdinand Oyono ambassadeur du Cameroun et romancier | COURRIER lieu | et des des Lettres Audace Le dernier recueil d’« Audace » publie des œuvres d’Alain Uuart, Maurice Carême, Bernard Gheur, Gabrielle Faure, Anne-Paula Tommiet, André Georges, José Vial et Emilie Noulet qui rappelle l’influence de Georges Poulet sur la critique moderne. « Poètes du Nord » Dans cette collection créée par les Editions universitaires, Constant Bur- niaux va publier prochainement des poèmes choisis, accompagnés d’une importante partie inédite (« Ligne de cœur ») et préfacés par Yves Gandon. Littérature galloise Les « Cahiers du Sud » réservent une partie de leur dernier numéro au druidisme et au poète Taliesin, le barde à qui l’on, doit les poèmes les plus curieux de la littérature galloise. Dans le même numéro, des articles sur Se- nancour (par Marcel Raymond) et sur André Pieyre de Mandiargues. Le Bugey André BILLY, de l’Académie Goncourt. Au rayon des essais Pour la collection U de la Librairie Armand Colin, René Taveneaux, professeur à la Faculté des Lettres de Nanr cy, a choisi et présenté des textes sous le titre de « Jansénisme et politique ». Notes biographiques, sources, bibliographie, index enrichissent ce florilège ou Pascal a évidemment la vedette. Pays de traditions, de promenades et de promeneurs, le Bugey est cette sorte de péninsule qui avance en éperon et s’articule entre le Rhône et l’Ain. Jura du Sud, c’est aussi un Jardin aux légendes pour ainsi dire spontanées.  Suzanne Tenand a décrit avec verve cette ancienne patrie de la soie aristocratique et bourgeoise. Elle aborde tous les aspects de la vie des Bugistes, agriculteurs en proie aux difficultés de la « nécessaire reconversion » ou artistes des Industries d'Oyonnax et de Saint-Gobain. (Ed. Rencontres.) M.. Ferdinand Oyono vient de remettre. au Roi ses lettres de créance : - il représentera son pays, la République fédérale du Cameroun? yen Belgique. Dq haute taille,-/ élégant, un regard fraternel et malicieux, ainsi qu’il convient à un diplomate, il a la simplicité d’un homme de qualité. Il a fait ses études secondaires et conquis sa licence en droit à Paris, sans compter un stage à l’Ecole des sciences administratives. Il fut à l’ambassade de France à Rome... — ... où les conseils, de .4. Pa- lewsi me furent précieux. C’est vers l’écrivain que nous sommes allés. M. Oyono est l’auteur de trois romans édités à Paris : ils sont de sa terre. — ; En 1956, vous avez fait paraître Une vie de boy. — Dans, ce premier livre, j'ai voulu faire apparaître le drame de l’incompréhension entre Blanc et Noir. Vint ensuite Le Vieux Nègre et la médaille : c’étaient les mésaventures 'd’un genre d’Africain en voie de disparition. Un roman dépassé par les événements. —- Et Le Chemin d’Europe ? — Je n’aime plus beaucoup ce livre. Il n’a d’ailleurs pas eu te succès de mon. Boy, qui a été traduit dans plusieurs langues. J’y ai décrit les tribulations d’un Jeune Africain qui désire se rendre en France où il espère s’accomplir. Il s’agit d’un jeime intellectuel, un garçon formé au séminaire et qui s’oppose donc au premier de mes personnages qui n’avait pas fait d’etudes aussi poussées... Sa culture lui - permet de devenir tin homme comme les autres. — Quel est donc cet Africain, ce Camerounais d’aujourd’hui ? — La génération actuelle est sensibilisée par l’évolution du monde et cherche à s’adapter à son rythme. Précédemment, une culture nous était imposée : nous ne l’avions pas choisie. L’apport de la civilisation occidentale nous a, dans une certai ne mesure, fascinés, mais l’Africain n’eut pas, dans ces circonstances, l’occasion de développer sa culture originelle dont' il prend aujourd’hui ■: conscience■ Il est persuadé qù’it pourra apporter son tribut à';;la culture universelle. Il n’est pas question de renoncer à celle-ci : n’y aurait -il que la nécessité de participer au progrès tecnnique. — Vous écrivez directement en français. Quelle est la langue officielle dans votre pays. — Le Cameroun est bilingue : nous formons une république fédé- La gloire littéraire de Franz Kafka tient, pour une part, au fait que son œuvre, écrite dans le premier quart du XX* siècle, préfigure l’univers concentrationnaire de la Deuxième Guerre mondiale. Avant Sartre et avant Camus, Kafka avait décrit la psychologie du huis clos et l’angoisse qui naît de l’abstirde. C’est comme si, grâce à cet écrivain prophétique, mort en 1924, la littérature avait précédé la vie. A côté du Procès, du Château et de la Métamorphose, le Journal nous révèle un Kafka introverti, obéissant à la nécessité intérieure de se juger. Mais pour mesurer l’écrivain dans toute sa dimension humaine, il faut lire aussi les innombrables lettres qu’il a écrites. La librairie Gallimard a entrepris l’édition de la Correspondance de Kafka• Les lettres recueillies dans un gros volume qui vient de paraître s'inscrivent entre 1902 et 1924. Dans sa préface, la traductrice, Marthe Robert, note que, pour Kafka, les lettres représentent « ta forme la plus intense de communication avec le monde ». Cependant, les lettres nuisent à l’œuvre du créateur. Elles risquent d’émousser sa pugnacité, parce qu’elles sont, comme son œuvre romanesque, « un champ de bataille de la littérature et de la réalité ». La Correspondance de Kafka offre ceci de singulier qu’elle semble avoir une double mission, apparemment contradictoire : rompre l’isolement de l’écrivain et protéger son silence. En outre, elle a encore un autre aspect étrange : les lettres de Kafka ressortissent au domaine de l’occulte. L’écrivain s’en explique dans une lettre à son amie Milena : « Ecrire des lettres, c’est se mettre à nu devant les fantômes, ce qu’ils attendent, pleins de convoitise. Les baisers écrits ne parviennent pas à destination, les fantômes les boivent en chemin jusqu’à la dernière goutte. » Kafka croit que tout message est suspect, parce qu’il y a une sorte de « détournement magique » entre l’envoi et l’arrivée d’une lettre. Cette « interception déloyale » est comparable à la censure du temps de guerre. D’où le recours à l’ambiguïté et à la réticence, même lorsque Kafka aspire le plus à se faire comprendre. Il veut s’expliquer, commenter sa vie, mais son angoisse■ lui impose une certaine stratégie épistolaire. Il souffre parfois d’une épouvante chronique et généralisée : il a peur de ses chefs et des femmes, du bruit et des voyages. Le scripteur se réfugie dans la métaphore, en attendant de se confier à la mort. ‘ La littérature est donc pottr lui une sorte d’alibi. Ce volume de Correspondance est un monument érigé d l’amitié, d une amitié peu commune puisqu’elle doit réaliser, aux yeux de Kafka, « la proximité à distance ». L'amitié doit être à la fois proche et lointaine ; l’ami ne peut porter atteinte à l’œuvre considérée comme une « descente vers les puissances obscures »: Les mots, disait Kafka, sont de mauvais alpniistes et de mauvais mineurs : « Us ne vont chercher ni les trésors des sommets ni ceux du fond de la mine ! ». Pour Kafka, les mots sont tantôt des personnages, tantôt des objets. L’écrivain procède en littérature comme un cinéaste qui fait de l’animation- Pour lui, les objets inanimés sont dotés d’une « aura » sinon d’une âme. L’épistolier s'exprime le plus souvent en images : une lettre a des grains de beauté, un mur éprouve des craintes pour le jardin, un bureau est doué d’un esprit bourgeois, et les ombres de l’arrière-saison dansent « charnellement » sur les labours. Il serait banal de dire que la prose de Kafka est celle d’un poète. C’est aussi celle d’un visionnaire, d’un peintre de l’irréel, d’un ; pèlerin des joies élémentaires tenté par le naturisme, et même par le nudisme. Tout cela compose un monde de pensées où mille chemins s’emmêlejit. A lire ces lettres à des amis, à un éditeur, à des femmes aimées, il semble qu’on n’arriver a jamais à cerner la réalité psychologique de Franz Kafka qui ironise ou moralise, s’attendrit ou s’indigne, s’analyse en s’auscultant. Ce recueil de lettres se complète par des extraits des * feuillets de conversation » qui permirent à Kafka malade de communiquer avec son entourage lorsqu’une laryngite tuberculeuse — qui devait l’emporter — l’empêchait de parler. Peu d’écrivains donnent autant que Franz Kafka l’impression d’être contraints à écrire. L’auteur du Procès avait cette « passion de l’encre » qu’il ne faut pas confondre avec la scribomanie. La ' * passion de l’encre » ne répond pas seulement au désir de'briser la solitude. Elle apparaît comme le signe d’une haute aspiration : c’est le besoin désespéré de s’affirmer dans l’être, de s’inscrire ' dans la durée. _ y Pour certains 1 êtres d'élection, la *' passion de l’encre • est' une manière de s’engager sur la route de l’absolu où 'les mots - finissent par éclairer, guider et sauver. k- Marcel LOBET.. ■'•vil. HENRI BRUGMANS Visages de l'Europe M. Ferdinand OYONO Les mots croisés littéraires PROBLEME NUMERO 292 HORIZONTALEMENT 1. Poète espagnol (1817-1901). 2. Comédie de Molière. — Initiales de l’écrivain suédois du XVIII* siècle à qui l’on doit : « Le Cheval Grolle et ses Cavaliers ». 3. Personnage de la comédie de Molière définie ci-dessus. — Œuvre de Jean Richepin. 4. Personnage féminin de « La- Porte étroite », de Gide. — Venus au monde. 5. Ancien peuple légendaire dont il est parlé dans « L’Odyssée ». 6. Œuvre dramatique de Maurice Donnay (1906), 7. Personnage de Pérochon. 8. Initiales inversées de l’auteur du « Sexe faible ». — Ecrivain allemand (1806-i884). 9. Peintre français auquel Carco consacra une étude. — Initiales de l’auteur du roman : « Le Passage » (Prix Renaudot 1954). 10. Patrie de Malherbe. 1&546676 9 10 VERTICALEMENT ("Solution- du problème numéro 291) & 9 30 La librairie Lethielleux, à Paris, publie une œuvre posthume de Martial Lekenx, l’auteur de « Mes cloîtres dans la tempête ». n s’agit de la vie de la fondatrice des pénitentes récollectines î « Mère Jeanne de Neerlnck » (1576-1648). N N U B DB ; initiales de Disraeli Benjamin El ; Initiales d’Eugène Ionesco. CL : initiales de Chauvet Louis. AF : initiales d’André Frénaud. RG : initiales de Romain Gary. BEN : prénom de Jonson. 1. Romancier espagnol, né à Padron en 1916. — Celui de Sceaux figure parmi les premières œuvres de Balzac. 2. Pièces bouffonnes des anciens Romains.  3. Célèbre auteur comique français. — Initiales de l’auteur du roman : « La Ville de Joie ». 4. Accompagne « La Gloire » dans une œuvre de Graham Greene. 5. Ouvrage d’Eschyle, — Initiales de l’auteur de « L’Air sur la quatrième corde» (Prix interallié 1953). 6. Initiales de l’auteur du « Livre des bêtes qu’on appelle sauvages ». — Est poétique dans un petit ouvrage de Max Jacob. — L’héroïne de la pièce de Giraudoux : « Sodome et Gomorrhe ». 7. Un des personnages du roman de Fallada : « Et puis après? ». — Deux lettres de Tinayre. — Animal monté par Sancho Pança, 8. Conte de Voltaire^ 9. Personnage shakespearien. — Initiales Inversées du lauréat du dernier « Goncourt ». 10. Ecrivain français du XIX* siècle, auteur des « Mésaventures de Jean- Paul Choppart ». raie où le français et l’anglais sont les langues officielles. C’est là une des raisons de notre entente } car nous comptons des groupes hétérogènes et l’umoii s’accomplit pardessus les différences ethniques et idiomatiques. — Le Cameroun compte-t-il de nombreux écrivains ? — Oui, sans aucun doute. Vous connaissez, parmi d’autres, un Mon- go Beti qui a publié de ses œuvres à Paris ? Les poètes aussi sont nom breux. — Etes-vous en rapport avec d’autres écrivains africains? — Avec Senghor, surtout, qui encouragea mes débuts et m’honore de son amitié. Je pense aussi à Cé saire, à Damas... — Et en France ? — Julliard me donna l’occasion de rencontrer les écrivains français. Et, bien sûr, avant de nous quitter, M. Oyono ne manque pas de nous parler de son pays, pays surtout agricole — cacao, café et banane — mais qui s’engage dans la voie de l’industrialisation, avec l’exploitation de ses ressources naturelles — les gisements de bauxite — qui n'avaient pas fait l'objet d'études rationnelles. Il y a surtout la construction du chemin de fer Ouala-Tchad, passant par la capitale et destiné à assurer au Cameroun et aux Etats de l’Union douanière de l’Afrique centrale de nouveaux développements.  Aux fenêtres de l'appartement provisoire de l’ambassadeur, dans un grand hôtel de la ville, jouent les lumières de la cité en fête... Qu'est-ce que l’Europe ? Voici bientôt seize ans que nous essayons de la définir depuis qu’un grand Lorrain, Français intrépide, grandi en Allemagne et éduqué en Luxembourg, en jeta les assises. Une place de Bruxelles porte le nom de Robert Schuman. Un Collège d’Europe fut créé à Bruges peu de temps après avec pour recteur un Hollandais admirablement francisé, tandis que les deux langues de cette université demeuraient le français et l’anglais. (Les Anglais commencèrent par, bons insulaires, bouder cette institution, puis y revinrent avec insistance.) Ne confondons donc pas Marché commun et Europe. Ne parlons donc point de cette Europe qui va de l’Atlantique à l’Oural et dont il fut quelquefois question dans les discours d’un grand Français qui refuse délibérément l’idée même de supranationalité.  Le livre du professeur Henri Brugmans (Editions de la Bacon- nière - Neuchâtel), retrace l’histoire d’une certaine Europe où les Ro mains et aussi les Grecs jouèrent un rôle déterminant. C’est à bon escient qu’il nous rappelle que des mots comme « mathématique », « géométrie » et « arithmétique » sont d’origine grecque. C’est à bon escient aussi qu’il nous signale que « pendant près de quinze siècles le christianisme fut quasi exclusivement méditei'ranéen d’abord, puis européen ». Qu’était l’Europe en l’an 800 ? Qu’était-elle devenue en 1648 ? Et Napoléon propageant les nationalismes, bientôt fâcheusement imité par son neveu. Le tout fut conclu à Sedan. A. J. Au jardin des poètes Pierre LAURENT. Unlmuse publie une anthologie d'un ton très actuel : « Les poètes face à l’atome ». Dans sa préface, Fernand Desonay range le poète parmi les hommes de culture dont la voix doit s’élever pour apporter an témoignage et un avertissement devant le péril atomique. Figurent dans cette anthologie Jacques Belmans, Joseph Delmelle, Marie-Claire d’Orbalx, Roger Foulon, Robert-Lucien Geeraert, Jules Gille, Robert Goffln, Anne-Marie Kegels, Georges Linze, Raymond quinot, David Schclnert, Andrée Sodenkamp, Yvonne Sterk, Jean-Louis Vanham, Angèle Vannier et beaucoup d’autres poètes de Belgique et de France. < Le recteur Brugmans possède pardessus tout le don de synthèse. De Charlemagne à Robert Schuman, il a le talent d’enchaîner et nous voici parvenus à une page illustrée représentant le Berlin de 1962 coupé en deux, Broadway d’un côté et l’Allée Staline de l’autre. La conclusion est que rien n’est plus décevant que de suivre une histoire passionnante pour constater qu’on n’en verra point le dénouement. Pour le croyant, l’histoire se termine par le Jugement dernier. Pour le marxiste elle entrera dans sa phase définitive le jour qui suivra la Révolution. Nous serions volontiers marxiste pour notre part, si cette théorie correspondait a la réalité. Le malheur est qu’elle est purement artificielle et que, selon l’enseignement de notre maître Henri Pirenne, ce qui est faux est mauvais. Chaque pays a ses problèmes. Notre auteur est Hollandais et constate que la Hollande étouffant dans ses frontières cherche désespérément l’unité européenne. En 1965, l’Europe est loin de glisser dans cette décadence annoncée par Toynbee, ce rapetissement des puissances européennes qui nous effrayait naguère. L’Allemagne occidentale, par exemple, est méconnaissable, quoique l’Allemagne proprement dite soit simplement tronquée. La Belgique, notre auteur le note en passant, fait une crise qui ressemble fort à de la dislocation et nous l'avons constaté en deux circonstances : 1950, dans la question royale; I960, lors desi grandes grèves, A la prise de conscience des Flamands répliqué une prise de conscience des Wallons. Où nous arrêterons-nous ? ' Et, paradoxe suprême, l’Europe, berceau du communisme, abandonne tout doucement « cet enfant qu’elle ne reconnaît plus ». Bientôt il n’existera plus de véritable communisme selon le Rhénan Karl Marx qu’en Chine et au Vietnam'- Livre riche de substance et qu’il faut lire la plume à la main, comme on fait pour tous les bons livres. Charles d’YDEWÀLLE. Isabelle CHABANEL LE PARTENAIRE Un roman qui m’a laissé les bras, ballants... Deux soeurs, très modernes (jeunes filles de 1965, dit l’éditeur), supportent chacune à leur manière une vie sans idéal. L'une se suicide et l’autre se jette dans les aventures passionnelles et l'alcool. L’auteur nous explique que la faute en est aux parents qui ont délaissé leurs filles. Les personnages sont aussi factices que les dialogues, en voici un exemple : — Tu es belle. — Non. — Si, tu es belle. Je me tais. Après tout je ne demande qu’à me laisser convaincra — Toi tu es beau. — Oh ! Non. — Si. Tu me plais. Tu es beau, puisque tu me plais. J’aime tout et qui est beau. Nous sommes évidemment convaincus, nous aussi, par la profondeur de ces mots. Mais voici plus loin : — Tu me donnes tant, mon chéri. — C’est facile, je t'aime. L’amour est un échange. — Oui. — Il y a autant de joie à donner qu’à recevoir. Aimer, c’est se soucier du bonheur de l’autre, — Oui. — Je ne pourrais pas être heureux si tu ne l’étais pas. Je veux prendre mon plaisir en même temps que toi. — Oui.., Comme on voit ici, la: fiction dépasse la réalité, et les mots pour le dire viennent aisément. Je veux croire que c’est par erreur que l’éditeur compare l’auteur du Partenaire à Françoise Sagan. Je n’ai retrouvé dans ce roman, mis à part le milieu social et l’ennui des héros qui se consolent avec du scotch, aucun point commun entre les deux romancières. Il y a chez M®* Sagan de véritables situations, des personnages et surtout une grande pudeur dans l’écriture. Peut-être Isabelle Chabanel est-elle trop jeune pour avoir quelque chose à dire, mais dans ce cas, je regrette les broderies du siècle passé. M. F. .if' ' ;? ■ a-:. i ; ï ’ fliv'y !'£*•" '-'.V- - .•y. ' .. ; f p ■ r'- : ■ ; ' *f (Flammarion, Paris»)
