9 'iE SOIE, édition ü B rr-irtumfci; Roi de Macédoine ? >ï - Copenhague, SÔ ootobjre. r -tk prlnoe Horald, frère du roi du Danemark, pressenti pour l'acceptation éventuelle du titre jpe roi de Macédoine, ci la Macédoine devenait «m Etat indépendant après la gueiro. Le prince ïtarald aurait accepté en principe. Le prince «çt le neveu du roi Goprge de Grèce. Abdui-Hamld Salonique. 30 octobre. Le transfert d’A'txlul-Hanikl a Constantinople [aurait été retardé par l’avance rapide des troupes bulgares. On craint <iue la retraite de 5‘ancien Sultan ne soit coupée, et qu’il ne soit lait prisonnier. Il restera à Saloniqne provisoirement.  La faillite de l'organisation militaire « Made in Germany » Dès à présent, il semble quo l’on puisse tirer Une leçon des tristes événements qui viennent d’endeuiller notre patrie. C’est que l'organisation militaire tant van- fée du maréchal von der Goltz et des instructeurs prussiens a fait faillite chez nous. La (preuve do son insuffisance est faite, et les journaux allemands l'ont reconnu aussitôt, non sans amertume. Elle a échoué probablement parce qp’elle ne convenait pas au caractère du soldat ottoman, mais aussi sans doute Î iarcc au’elle n'était pas aussi parfaite que 'on se plaisait à le dire. L’expérience vient de Confirmer, pour le plus grand malheur de ncire patrie, la thèse que nous avions toujours soutenue ici. on engageant notre gouver- iiemenl à se méfier de l’amitié, de l’instruction, des conseils et du matériel allemands. La mauvaise qualité des canons Kritpp vient de faire démolir notre artillerie par les pièces serties du Creusot. Sur tous les points éclate l'influence néiaste des sujets du Kaiser sur ®otre patrie. (La Jeune-Turquie.) Les cruautés turques ; Du Carillon, d'Ostende : '« Tous les jours nous recevons à Bruxelles ides nouvelles de la cruauté des Turcs. ; » Hier est arrivée ici une lettre d’un jeune ingénieur de la Vieille-Serbie, sujet turc, qui iraconte qu'ayant répondu à l’appel du Sultan, Bon souverain, il avait quitté Bruxelles pour se rendre chez lui prendre les armes. » Arrivé dans son village il a appris que les •Turcs avaient tué sa mère et ses deux sœurs, 'après les avoir violées, comme ces sacripants ;en ont l’habitrude. ! » Il raconte que partout où ils passent, les (Turcs agissent de mémo, et il termine en di- eant que devant ces atrocités ii s'est cru délié ;de eon serment de fidélité et est allé s’enrôler dans l’armée bulgare. » La f§iîuaüoïi Les renseignements que l’on commence à re cevoir sur la prise de Kirkilisse montrent quo jee fait d’armes est plus étonnant que l’on no pouvait le croire et que Kirkilisse constituait une forte position. Nous y reviendrons, i Mentionnons à titre documentaire une opinion émise dans les milieux militaires anglais et suivant laquelle, en Macédoine, Zckki pacha ,ne maintiendrait depuis plusieurs jours qu’une [arrière-garde devant le6 Serbes, dans le des- 'sein d'essayer do faire passer en Tliraco le gros de ses troupes pour tomber sur le flanc des Bulgares. Ce plan paraît irréalisable, étant données l'absence de ravitaillement de l'armée de iMaeédoinô et la distance à parcourir, (La colonne qui s’était enfuie sur Totovo (Kat- fcandale), après la bataille de Kumanovo, n’a pas'été faite prisonnière, mais fuit vers Monas- tir; éllo est donc séparée du reste do l’armée. On confirme que les Serbes ont prie, depuis le début de la campagne, plus de cent canons de campagne aux Turcs. Les Serbes ont occupé (Koprulu. La retraite turque continue. L’inquic- tude règne à Salonique. On annonce de Constantinople qu’une ba- ;taille est engagée en Tbrac-e, 'sur le front, depuis mardi, et qu’elle continuait cette nuit. . Rappelons que Bulgares et Turcs sont en contact aux deux extrémités de leur front, h Lélu- Bourgas. à l'ouest, et aux environs de Saraï. à Test, près de la mer Noire. L’offensive, dans ■-l'action actuelle, paraît venir des Bulgares. Iis 'bâtiment qu’ils ont la supériorité numérique et [qu’il ne faut laisser eux Ottomans aucun ré- fpit. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE OU « SOIR » ALLEMAGNE Le nouvel archevêque de Cologne Cologne. 2!) octobre. L'ôvéqua de Munster, Mgr Félix von Hart- taann, a été élu par le chapitre archevêque de (Cologne. ( On le croit partisan de la. politique intran- jfilgoante. . On dit que le candidat de l’Empereur était te baron de Seotzinven. ANGLETERRE Aux Communes Londres, 20 octobre. .Répondant h une question au sujet du récent oiscours dans lequel le maréchal lord Roberts » pris l'Allemagne A partie, sir Grey dit que l'Allemagne n’a fait aucune représentation h jbet égard, a J’envisagerais, déclare-t-il, avec le (plus profond regret l’idée que les deux gouvernants pussent se faire respectivement des présentations officielles au suiet de discours discrète et provocateurs prouoncés soit en lemagne, soit en Grande-Bretagne par des s qui ne sont pas en mesure de diriger la olltique de nos gouvernements respectifs. * Autriche Les élections au Parlement Bucarest, 29 octohre. > £e Parlement est convoqué pour demain 30 (octobre afin d’entendre lecture du décret de dissolution. | Los nouvelles élections sont fixées aux 21, ^3 et 25 novembre pour la Chambre et aux 27 *t 29 octobre pour le Sénat. { La convocation du nouveau Parlement aura vieil le 9 décembre. " FRANCE Désordres grévistes Bagarres. — Gréviste tué. Marseille, 29 octobre. La grève générale ayant été déclarée h Mar- teille parmi les ouvriers du canal de. Marseille feu Rhône, ios grévistes se sont rendus mardi «près-midi auprès du représentant de cette entreprise, afin do lui présenter leurs revendications, mais une violente bagarre a éclaté entre tes grévistes et les non-grévistes. Le police, prévenue, a procédé h l’arrosta.ion de onze Grévistes qui ont *té conduits au poete. Les femmes de ceux-ci ont alors envahi le poste jet tenté d’y mettre le feu. Les agents ont dû demander des renforts. L'arrivée de ceux-ci a été le signal d’une nouvelle et violente bagarre. Un coup de feu est parti d'un groupe de rrévistee. Les agents ripostèrent. Un'gréviste i été atteint on pleine poitrine et est mort <ur le coup. Il y a* en ouf* plusieurs blea- tes. La préfecture, immédiatement avisée. « pris des dispositions pour rétablir l'ordre. La récolte vlntoote Paris, 89 octobre. Le Moniteur vinicole estime que la récolte du vin en France sera de 20 p. c. supérieure à celle do 1911. d’après les estimations les plus faibles et de 30 p. c. d’après les évaluations les plus fortes. Pour l'Algérie c’est le contraire. Il y aurait un grand tiers de moins qu'en 1911. HOLLANDE Election partielle La Haye. 29 octohre. Dans la circonscription d'Ommen, où il y avait l'ailettage entre M. Mackay, candidat chrétien historique (que M. Kuijper traite de faux-frère) et le candidat appuyé par M. Kuijper, M. Mackay a été élu avec le concours des libéraux. L’élection avait lieu à la suite de la démission de M. Kuijper. Le résultat constitue, par conséquent, un échec pour M. Kuijper et son parta, MEXIOUE Arrestation d’un consul do Belgique Mexico, 29 octobre. On mande de Washington que le consul de Belgique à Monda (Yucatan) « été arrêté sous l’inculpation, oroit-on, d’avoir a-lé les rebelles. On s'attend à ce que. sur la demande de la Belgique, le consul américain ît Merida soit chargé de faire une enquête au sujet de cette arrestation. RUSSIE Le mystère de la maladie du tsarévitch ïtondres, 29 octohre. La Daily Mail vient de publier des détails très précis sur la « maladie » du tsarévitch, dont on a donné toutes sortes do versions officielles contradictoires. D’après les déclarations qu'aimait ‘faites <un fonctionnaire de l’Okhmna, le fils dti Tsor aurait bien été victime d’un attentat nihiliste. On aurait tué sur le grand-duc héritier avec un revolver système Browning. L'agression aurait eu lieu à bord du yadht impérial. Le petit tsarevibh ayant vu l'arme braquée sw lui, aurait fait un mouvement brusque de côté, pour éviter la balle. Grâce à cette circonstance, il n'a pas été tué, mais seulement blessé. L’auteur de l'attentat profitant de la confusion générale qui succédait à son acte, aurait pu s’enfuir. II aurait sauté par-dessus bord et sr&snê la côte h la nage. Il est maintenant è l'abri des poursmte6, ayant réussi è franchir la frontière. L’amiral commandant le Standart s’e-st suicidé, de même que son amie, Hélène Sokbolof, qui passe pour une nihiliste et qui aurait obtenu de lui qu'il prit à bord, dans l'équipage, un nihiliste, lequol serait l’auteur de l’attentat.  DERRIERE HEURE ROME Condamnation des calomniateurs de Caruso Rome. 30 octobre. Le tribunal de Miian a prononcé sa sentence contre les calomniateurs du ténor Caruso, condamnant son ex-amie, Mme Giacchetli, ü neuf mois de prison, et aes complices : Ilomati à quinze mois et Loria à huit mois de prison. Le Saint-Siège et les syndicats allemands Le document pontifical annoncé au sujet de la question qui s'agite citez les catholiques allemands, divisés entre partisans des syndicats purement confessionnels ci anticontesaion- nels va paraître prochainement. Ce document sera lu ù la prochaine assemblée, des évêques allemands à Fuldn, et c’est à ce moment que le texte en sera livré au public. Le Pape, tout en déclarant qu’il faut recommander l’organisation strictement confessionnelle comme la forme la plus désirable, ajoute qu’il faut tenir compte des conditions de T’Empire alternons, et qu’on ne peut pas blâmer l'adhésion des ouvriers catholiques aux syndicats fréquentés aussi par les ouvriers protestants. On attache une importance particulière au passage de la lettre où Pie X refuse aux adversaires des syndicats inlerconfessionnels le droit de mettre en doute et de calomnier la bonne foi des catholiques qui font partie de ces syndicats. BERLIN Le fironpiiuz tombe de cheval et 8e blesse Berlin, 30 octobre. Le. kronprinz est tombé de cheval aujourd’hui durant une partie de chasse & Dantzig. Ses blessures, sans être graves, l'empêcheront dt se rendre fi Munich, où il devait représenter le Kaiser aux obsèques de la princesse P.uppreciit. SAINT-PETERSBOURG L’état du tsarévitch Voici le bulletin de la santé du tsarévitch, publié hier : a L’héritier du trône a dormi huit heures, au cours desquelles il s’est réveillé cependant de temps fi autre. Ce matin la température était de 37°; pouls. 120. » '' il JllU LES GAUCHES LIBERALES SE PRONONCENT CONTRE LA GREVE GENERALE, POUR LE SUFFRAGE UNIVERSEL ET LA REORGANISATION MILITAIRE. Les gauches libérales <le la Ghambre et du Sénat ont tenu ce matin, sous la présidence du comte Goblet d’Alviella.uine importante réunion qui s’est close par le vote de cet ordre du jour, adopté à Tunanimité moins une voix : Les gauches liberales du Sénat cl de la Chambre, réunies le S0 octobre 1912: Persistant dans leur résolution unanime du S juillet écoulé ; Déclarent « nouveau Qu'elles maintiennent dans son intégralité leu» programme qui porte notamment : La défense de l'enseignement publie et l'Instruction obligatoire; Le S. V. à 25 ans, arec Tl. P. ; Les retraites ouvrières ; El affirment leur volonté d'en poursuivre la réalisation, conformément aux méthodes et atf.r traditions du parti libéral, c’esi-A-dire par la propagande de la plume cl de la parole cl par l’action parlementaire. Elles ne peuvent donc prêter pucun appui à l agrèr.e générale qu’organise le paru socialiste et gui, même en restant panique, entraînerait pour le pays, l'industrie nationale et la classe ouvrière elle-même des conséquences désastreuses. Mais convaincues qu'il importe de résoudre dans un but de justice et d'apaisement la question électorale, qui pèse sur le pays et de mettre fin aux abus du voie plural, elles useront de leur Initiative propre, a a moment qu’elles jugeront opportun, pour saisir le Parlement d’une proposition de révision constitutionnelle. Ellr.s sont d’avis nue vu la gravité des événements extérieurs et la possibilité de complications que, sans les prévoir, ü faut toujours redouter, U convient, dans l'intérêt supérieur de la patrie, de discuter et d'adopter s ans aucun délai les mesures propres à assurer efficace- que d’espérer quelles finissent par... apprendre ment la défense nationale. leur métier î Elles ont des yeux, les cent yeux àl OCTOBRE 191? Le bureau des gauches avait été chargé d’étudier la constitution : dun organisme centrai du parti libéral, ‘Dâverscis'proposition® ont été discutées. Ufl projet va être établi qui sera communiqué aux présidents de toutes les associations libérales d’an'ondi&somont, afin de connaître leur Bèiitimant. «Q»-- UNE COLOSSALE ESCROQUERIE L’arrestation de Wilmart? Divers confrères se sont fait oe matin l’écho d’un bruit en vertu duquel une piste sérieuse de Wilmart aurait été trouvée et que son arrestation no serait phts qu’une question d’heures. Informations prisas, on nous assure qu'on n'en est pas là et qu’on ne sait rien ou un peu moins que rien quant ix la retraite du prestigieux émetteur des Cand-Terneuzen. La situation d'Henri Wilmart Nestor Wilmart avait associé le non» de son frère à orne série d’affaires diverses. Outre la fiaconnerio, la brasserie, le haras, l'écurie, le journal sportif en Belgique, il y a aussi, parait- il, des intérêts dans le haras de Vaucrosson, dans une maison de nouveautés, dans une maison de modes et dans une série d'autres affaires établies à Paris. Au cours des récents interrogatoires d’Itenri Wilmart, des précisions nouvelles ont été fournies à cet égard au magistrat Instructeur et de nouvelles commissions rogatoires ont été envoyées à Paris. Si Henri Wilmart n’a pu encore être remis en liberté, c’est certainement parce que les curateurs n’ont i>as encore, à l’heure présente, toutes les-garanties nécessaires quant au retour à l'actif de la faillite des biens meubles et immeubles mis au nom d'IIenri et acquis par Nestor Wilmart. 11 y a encore, à cet égard, diverses formalités à accomplir qui devront précéder toute mesura d'élargissement. Mandat d'arrêt confirmé Assisté de son défenseur. M° Royer, Gustave Rasquin a comparu ce matin devant la section française de la chambre des appels correctionnels, siégeant comme chambre des mises en accusation, présidée par M. le conseiller No- thomb. Après do courts débats, la cour, statuant conformément aux réquisitoires de M. le substitut du procureur-général van don Branden do Reeth, a confirmé l’ordonnance de la chambre du conseil qui avait maintenu à charge du directeur commercial de Grand-Teroeuzen le mandat d’arrêt décerné contre lui par M. le juge d’instruction Devos. Signalement définitif des titres authentiques M. Sonval, officier de police de la Bourse, a pris connaissance d’une « note complémentaire ■> au rapport provisoire déposé par M l expert Aussens, directeur d’imprimerie à la Banque nationale, quant au sigataleinent des titres. Voici cette note : Emission do fausses obligations du Chemin de fer Gand-Terneuzen. Peuvent être considérées-comme authentiques Les obligations dont le numéro est compris entre 1 à 15073 et portant, au bas du recto, soiss le cadre-vignette, la mention d’une dos firmes suivantes : 1. Gcnii, Prukkerij van J.-S. Van Coosse- laero.; 2. tient, Stoomdrukkerij F. Meyer-Vanloo, Viaanderenslraat, 40; 3. Brus&el, Stoomdrukkerij Lhoest, 20, Made- lenastraat ; 4. Lithographie à vapeur F.-E.-B. Buyck, frères, Gand ; 5. Bruxelles, imprimerie de la Cote Libre, 33, quai du Bois-à-Brûler, — pourvu que les mots * Cote Libre » soient en caractères italiques. Les numéros des vraies et des fausses obligations Très vraisemblablement après l’impression des litres authentiques et la G® émission, titres numérotés de 13970 et 15073 et portant la firme « Cote libre » en caractères italiques, il n’a plus été imprimé de titres portant i’un des numéros compris entre 1 et 15075 avec la firme « Coto libre » en caractères italiques. De plus, rien no permet de croire qu’entre 1897 (fourniture des titres authentiques de la 5 8 émission) et le 30 avril 1902 (fourniture des titres authentiques de la 6 e émission) la Cote libre ait fait des fournitures indues de titres de son type, d’autant (dus que Nestor Wilmart s'adressait pour l’impression de titres en 1900, non à la Vole libre, mais à la maison Monnon. Nous pouvons donc conclure avec une certitude quasi absolue que les titres authentiques des 5® et G® émissions sont entièrement caractérisées par la présence de la firme « Cote libre • on caractères italiques, avec toutefois la restriction quo le numéro soit comptés entre 12690 et 15073, tes numéros 1 à 12G89, correspondant aux 4 premières éditions. 75,000 titres imprimés Du rapport dressé par les experts, il résulte à l’heure présente que plus de 75,000 fausses obligations ont été imprimées. Comme il ne devait y en avoir qu'environ 15,000, il résulte que G0,000 faux titres ont été émis. Parmi les éditeurs responsables figurent certains imprimeurs qui ont poussé Ja complaisance — si pas la complicité — les uns jusqu'à ne pas mettre leur nom au bas dm titre, les autres jusqu’à y taire figurer une fausse indication d'imprimeur... Justes réflexions Elles sont du « Journal des Tribunaux » : Certes, le législateur a le devoir d’intervenir. Lo seul fait qu’une pareille machination ait pu se pratiquer et se prolonger durant tant d'années et drainer des sorrunos aussi colossales suffit à montrer que la lbi actuelle, dans ses dispositions préventives, est incomplète. L’art de la prévention des crimes et délits est un art délicat ; mais c’est, dans tout groupe social, un art indispensable. Actuellement le public en est réduit à se prémunir lui-même. 11 le fait mal ; l'événement le démontre. lui loi peut-elle quelque chose pour l'aider ? Oui, nous semble-t-il. Toute émission doit passer par les bureaux du timbre : que Ton fasse de ces bureaux autre chose que de simples ateliers de tamponnement humide; qu'on leur assigne une mission de contrôle et ide repérage et, du coup, il y aura, au moins, une avenue fermée à la malhonnêteté, — une avenue qui est une voie large, on ne le voit que trop aujourd’hui. Cela ne suffira sans doute point 7 — D’accord. Mais c’est quelque Qhoso. Qu’eu même temps le public veuille bien aussi s'aider un peu lui-même. 11 est tout cte même possible, 'Dieu merci l d'imaginer «n j état des mœurs dans lequel toutes les poires ne seraient point néoessnirement tapées!,,. Cela dépend évidemment beaucoup des * poires * en personne : elles ont à taire leur , éducation. Est-ce trop attendre d'établissement® financiers, de banques, d'institutions de crédit d’Argus de leur» employé® : qu’elles y regardent donc avant d'accepter des reporte ! Le public prendra quelque exemple de leur prudence. Les affaires exigent que les opérations se fassent vite t Soit, mais elles pourraient quand même 66 taire mieux... Nestor le Sage no le savait que trop. ———.— T/OPFïOrET, Moniteur du 29 octobre t9i-2. Miniittre de la Justice. — Sont ooimués membres de la commission chargée de préparer les modifies, tlon ot améliorations à introduire dans le codo civil : MM. de Haonô, conseiller a la cour de cassation : servais, professeur a f université de Bruxelles ; Leclercq. avocat généra] à la cour d'appel de Bruxelles ; LeniaU». professeur fi l’UniversUé de Liège ; Van don i?. ü , ss ? :he ',*?• àe Gaud; Ueatse, chargé de cours à i université de Gand. Ordre Judiciaire. — Est nommé huissier prés le tri- bunal de première Instance de Tournai, M. Godaert, candidat huissier à Antotug, en remplacement de M. Herbô. décédé. Pont et chaussées. — M. Mlchez. directeur des ponts et chaussées, à Anvers, est nommé membre de la com. mission pour l'étude des questions relatives à l’amô. nagement de l’agglomération anversoise. en remplacement de M. Lemairo, directeur des ponts et chaussées, appelé à d'autres fonctions. i’AImanach dû “SOIR,, 1913 paraîtra 1© 4 novembre On est prié d'envoyer les souscriptions dès aujourd'hui, en joignant le montant en timbres ou mtv dat-poste, à l’Agence Rossel, 29, place de Louvain, afin qu’elle puisse s’occuper immédiatement des expéditions. Pour Bruxelles : broché, 60 c»; relié 1 fr. Pour la province : broché, 70 c»; relié, 1.10. A LA TENTATION rue de ILaekeii, SS dont la réputation pour le blanc — Rideaux, date de plus Couvertures. Bonneterie. Châles de cinquante ans. — faits divers — La Ronde de Eult vous met à couvert contre les tentatives de voleurs. — MONTRES, bracelets-montres, bijoux, Cheminée : SEULE MAISON DE GROS VENDANT AU DETAIL, 15, place de Brouckere, Bruxelles (premier ETAGE). — Trams de plaisir pour Paris. A l’occasion des fêtes de la Toussaint il sera organisé, au départ de Bruxelles-Midi, Gand-Sud et Anveie (gare centrale) un train de plaisir pour Parte. Les gares de Herbesthal, Verviers (Ouest), Liège (Guillemins), Huy, Namur, Tamines, Châ- telineau, Charleroi et Erquelines délivreront également des billets à prix réduit pour Paris. Le départ aura lieu le jeudi 31 octobre. Le retour s’effectuera les l tr , 2. 3, 4 et 5 novembre, au choix des excursionnistes, par les trains indiqués aux affiches. Aigrette vér., l fr. le brin, r. Eperonnlers, 18. ! — Chute d'un vieillard. Hier après-midi un nommé Joseph Willems, âgé de G8 ans, demeurant rue Vésale, glissa sur les marches de l'escalier de fer du théâtre des Galeries et fit une chute des plus graves. Le pauvre homme fut relevé sans connaissance. Il a été transporté à l’hôpital Saint-Jean. Son état paraît assez grave. — HIRSCH & C ! ®, Bruxelles. — Nos nouveaux manteaux d’astrakan. — Par suite d’achats important® de PERSIANER avant la hausse, nous sommes..à même d’offrir à notre clientèle des vêtements d’ASTRAICAN de 1 er choix à des prix défiant toute concurr. — Brûlée vive. Dimanche soir, vers 10 heures et demie, une septuagénaire, Mlle Herman®, qui habite en appartement rue de Linthout, à Schaerbeek. allumait sa veilleuse au moment de se mettre au lit. Elle mit imprudemment le feu à ses vêtements de nuit. La malheureuse appela au secours. La locataire .principale. Mme Duchène, accourut et réussit à éteindre le6 flammes. La pauvre vieille était si grièvement brûlée sur les bras, le cou et les jambes que les chairs se détachaient. On transporta en toute fiâte la malheureuse à l'hôpital Saint-Jean, où elle est restée en traitement. Mort de la victime. Mlle Hermans, la septuagénaire victime de l'accident qui s'est produit dimanche soir, rue de 'Linthout. a succombé hier après-midi à ses horribles brûlures. — Palais Minerva, rue Haute, 207. Dimanche, cours de danse. —Concours de boeton. — Taverne ALFRED, derrière Bourse, tou® les jeudis, à 11 li., choesels au madère. * — Théâtre Varia, vendredi l® 1 " nov., de 4 à £0 h., cours de danse extr. Entrée gén. 75 c*. — Faites réparer vos poêles au pétrole chez STOMP, .spécialiste, 10, rue des Vierges. Téléphone B 3118. — Calorifère garanti sans odeur, entièrement émaillé, à 18 fr. 50. — FOWLER & LEDURE, engllsh tailors, 24 et 28, rue d’Arenberg, spécialités : Tho Ainfree Coat — The Conduit Coat — Rurbe-r- rys Imperméables. — Dans la mine. De notre correspondant de Mons, 30 octobre : Hier soir Antoine Robette, houilleur, était occupé à réparer la voûte d’une galerie, à l’étage de 400 mètres dru Ciiarbonnagc du Nord de Flénu, h Ghlin, lorsqu'un éboulement se produisit. L'ouvrier fut enseveli ; lorsqu’on le dégagea, il était mort. Robette, âgé de 45 ans, père de famille, habitait .Ghlin. — Aliment DELACRE pour bébés. — Le danger des passages à niveau. De notre correspondant d’Audenardc, 30 octobre : Ce matin un ouvrier de Waasten, Louis Gille. qui, pour se rendre à son travail au village, devait traverser 1© passage à niveau situé à proximité de la gare, a été surpris par un train jeté sous les roues et littéralement déchiqueté.  A l’endroit où l'accident s’est produit le passage n’est pas gardé ; la barrière est actionnée à distance par un système de bascule. Un des fils d'acier qui la font manœuvrer se serait brisé et la barrière est restée ouverte. Gille laisse une veuvo avec plusieurs enfants en bas-âge. — UNE DATE A RETENIR ; l’inauguration des agrandissements des Grands Magasins A L’INNOVATION aura lieu le lundi 11 noyembre. — FOURRURES. — La Compagnie Norvégienne, n° 106, rue de la Croix de Fer, n° 108, est reconnue pour ses belles fourrures. — — Soldes avantageux dans la belle literie, Atb. AMEKE, place Fontainas, Bruxelles. — Au Corset gracieux, transféré 62, rue du Midi, coin ru© du Lombard. Voir étalages. — Blaton-Aubert, 4, r. Pavillon. Pavent 1 ’, mono!. p r brasseries «t ntel . dalles en béton — Corsets A LA CREOLE, le plus beau choix, 53, avenue du Midi, Bruxelles. — Charbonnier échoué. On mande de Rio de Janeiro, 29 octobre : Le vapeur anglais Métis, venant de Cardiff avec un chargement de charbon, s’est échoué à 3’entrée du port de Para. La cargaison est jper- jduc, mais l’équipage est sauvé. — Vérlt, foyers Salamandre et 4an Jaarsma exposés 50, M.aux Poulets, StoryetBeirlaen. — Ohaujf.-v* aveo poêle à gaz l'HYGIENI- QUE, à c* d’air chaud, nouv* perfectionné.— Le MIXTE,brûlant alternat, gaz ou charbon, mod. luxe et ordin. — La bûche artifle. L'iN- OANDESCENTE, brûl* à flammes de chalumeau, rendant les brindilles incandescent.— Grand oholx d’app. à gaz p r la cuisine, syst, Ant. PEL8MAEKER8. — Vente partout. — Gros, démonstrations t 24, rue Station, Koe- keiberg, Tél. 466. — Catalog. gratis s r dem. Au cas où votre gazier-poéiier n'aurait pas mes articles adressez-vous à la fabrique. — Un grave accident de roulage. Un nommé Jean-Baptiste Demersmaecker, demeurant rue de l’Abricotier, traversait hier soir la rue de Liverpool, â Anderlecht, lorsqu’il a été renversé par un camion de brasserie. Une des roues du véhicule passa sur le corps de l’infortuné, qui lut relevé grièvement blessé. Il fut transporte dans une pharmacie du voisinage, où 11 a reçu les premiers soins. Ensuite il a été, sur sa demande. reconduit à son domicile. .J. A LA TOUR EIFFEL -t- Boul. Anspaeh Place S'-Jean Rue Neuve POCHETTES-:-CRAVATES-:-BRETELLËS BOUTONS DE MANCHETTES — Voitures d'enfants, le plus g* choix Ch. Aronstein & C°, av. Louise, 14. Tél. A 1783. — Phospho-chlcorée Pacha, la boîte 25 c*. Pacha extra, paq. jaunes et bleus, 20 c*•. Chloorée Pacha, paquet rouge, 15 centimes. — La Chemiserie h. eouipart, actuel!* 3, r. Saint-Jean, sera transférés, pour cause d’expropriation, au 1 er décembre prochain, 20, galerie du Ro» (galeries Saint-Hubert). — Mesdames, pour vos fourrures veuillez examiner les prix, 55, rue du Midi, Bruxell., Maison WEÏSGERBER & CAHEN. — L'Ancre de Vienne assure sur la vie. — Sportsmen, portez tous les gants en poil de chameau. En vente à LA VILLE DE LEUZE, 25, Montag. aux Herbes Potagères. — Quiconque se nettoie la bouche et les dents avec l’eau dentifrice ODOL découvrira bientôt, à un sentiment général de fraîcheur et à une énergie stimulée, combien est salutaire la pur.fication de la bouche avec cette préparation ” Brasserie de la Belle-Vue (propriétaire, £*»• Van Meerbeeck), 2, av. Paul danson, 2, leli B 270, Anderlecht : omelette, tartines au jambon et au fromage bl. Tr. 22,46,55,56. — Un cultivateur tué d'un coup de couteau. On écrit de Fûmes, 29 octobre ; Dans la nuit d’avant-hier le fils d’un cultivateur honorablement connu, Sylvère Bintein, âgé de 18 ans, dont les parents habitent au lieu- dit * Drie Grachten », près du canal d’Ypres à Dixmude, entrait vers il h. 20 dans le cabaret « De Tram statie ». Il demanda une consommation au patron qui la lui refusa, en raison de l'heure déjà tardive, le règlement communal de Merckem n’ordonnant toutefois la fermeture des cabarets qu’à minuit. Le même refus avait déjà été opposé à trois autres consommateurs qui se trouvaient dans le cabaret, le tenancier désirant fermer son établissement. Après être resté à peine deux minutes à l’intérieur du cabaret, Bintein se disposa à rentrer chez lui. Enfourchant son vélo qu’il avait laissé à la porte, il s’aperçut que quelqu’un avait dégonflé un pneu. Il en fit l’observation aux trois consommateurs et accusa l’un d’eux de lui avoir joué ce mauvais tour. Des explications assez véhémentes ne tardèrent pas à se produire, et le patron ferma la porte de son cabaret. Différentes versions circulent au sujet de ce qui s’est passé ensuite à l'extérieur du cabaret. On dit notamment que Bintein aurait été frappé de coups de poing à la figure par deux de ses antagonistes et aurait menacé de son couteau le premier qui se' serait encore approohé de lui, D’autre part, en raconte que, sans avertissement préalable, il aurait poignardé le jeune homme qu’il accusait d’avoir dégonflé le pneu do son vélo. Ce qui est certain c’est qu’à un moment donné, le nommé Oscar Coffez, âgé de 25 an6, également fils de cultivateur, à Bixschôte, reçut de Bintein un violent coup de couteau dans le cou. Le malheureux s’avança en chanoelant vers le cabaret, dont on rouvrit ia porte, et tomba ruisselant dans son sang. Le commandant de la brigade de gendarmerie. aussitôt averti, se rendit sur les lieux. Vingt minutes après le blessé -rendit Je dernier soupir. L’artère carotide avait été coupée net. Le parquet de Fumes s’est rendu hier après- midi sur les lieux. Après que l’autopsie eût été pratiquée, les magistrats instructeurs entendirent longuement les témoins. — Cures d’hiver. Mal chronique. Dem. brochure établiss. TER NOOD, à Over-Yssche. — Mort d’une centenaire. De notre correspondant de Ninove, 30 octobre : Mme de Pestemier-Minnaert. habitant le hameau « Drichoek », à Nederbrakel, vient de mourir à l’âge de 99 ans et 8 mois. Un comité s’était précisément formé pour organiser des fêtes en janvier pour célébrer son centenaire. — C’est égal ! LE DU VAL est sans rivait — Trois maisons en feu. De notre correspondant de Mons. 30 octobre : A Wihéries, par suite d’un feu de cheminée, un incendie s’est déclaré cette nuit dans la maison de Mme Adolphine Iloyois. Tous les secours faisant défaut, le feu se communiqua à une maison voisine, puis à une troisième habitation. Deux des immeubles furent complètement détruits avec tout ce qu’ils contenaient. La troisième maison est très endommagée. —Terrible accident de chemin de fer en Allemagne. De notre correspondant particulier, 30 octobre : Aujourd’hui, à cause d’une signalisation défectueuse, deux trains ouvriers sont entrés en collision dans la gare de Jannawitz-Brucke, dans la banlieue berlinoise. Il y a quarante-six blessés, dont six sont grièvement atteinte. La catastrophe a provoqué un grand émoi à Berlin.  — La dame en deuil qui, lundi 28 o*, est venue repreudr© les 4 cadres ou&liés samedi à la M on Tietz, est priée de se faire connaître au chef du personnel : il s’agit de la position d'un employé. — La Pâte Flamande ne peut pas être remplacée par des imitations de moindre valeuP, vendues à tort au même prix. — Exigez la vérit. PA te Flàmande p r ne pas être trompé, — Pralines MEYERS. Exigez la marque « Meyers» au-dessous de chaque praline. — Pour les dames. Par l'usage régulier de la CREME SIMON et du SAVON A LA ÇREME SIMON dans la toilette de chaquo jour, les dames sont assurées de conserver toujours l'éclat de la beauté et la jeunesse. Utile en toute saison et sous tous les climats, ces deux excellents produits blanchissent et adoucissent la peau, et lui donnent une souplesse, un velouté incomparables en même temps qu’ils lui communiquent un parfum délicieux. — M m * Legrand et fils, tailleurs p T dames, rue d’Angleterre, 65, Bruxelles-Midi. — Le Journal belge des examens, 28, r. de Comines, Brux., questions et réponses de t* ■examens, adm", banq., univ.,écolemilit.. etc. — Gr. Cordonnerie S*-Jean ( place S‘-jean, bottines améric. « Imperméable», 15 fr. 75. — L’Hôtel des Ruines de Villers-la-Ville sera fermé du 4 novembre au 15 mars. — FOURRURES. — Maison MARQUER, :30, rue de la Charité, la plus consciencieuse -et la meilleur marché LA NATIONALE 8oelété d’assu rances fondée A Paris en lôM Garanties : 73$ millions de francs. — Asstè rances-vie, dotations d’enfants, rentes via» 1 gères, etc. Olreoteur particulier pour le Brabant «: P. DELE00S8E, 29, rue Roy Me, Bru»! «elles. — Téléphone A. 3289. „ Bourses étrangères gounse oe PARIS. - CS odobn. Uenun coan. Renta fnn«l*ô 3 p, e S9.V, Métropolitain, stt.—. Sa*.; » ®*vv> « r» '• nnags b l/a -; Turc unifié 4p. c. f 8 S6; Mord (TKspagoMf*.—, Su nmse. «i.-j futfhio, im.~; ici# -- o* Peers. 4T5.~; tuud Mines* 158. —, ” ; ■ „ . uo» •» i(#i iuu>iiwitwuoiu ) 4«9B; n*iit<ni flentc or,- 0/0; Véaétuéla 88 0/0; 4r««ûtüw SpL.K» ArgenUne 8, t/2 o.c., —Amea'U» G pe„ ; Un? guay, U SU; Bgill MM, 08 J/C; «’érou certlf.. t» crue Intérieur, 80 0/0; Miss. Kans.etTei.. C8 8/4: dtlttM» MUwauk.JlJ J.*; Lmterille-Naah».. t«C8/t. Norfolk-Weh' tern.. 119 0/0; Union Pacific., 17i t/2. 3 p. e, 78,10, IttO.-." bourse or beriin -. Allemagne Allgcm. Ileet. Ges. CM C0; Boclium (marc. îib.l II».—. Dfeà Ocmm. ceseil. 180 8/4- Geiscnklrcheu 188.80 ; Harpener (marc. Iib.u87.l0; Laurahutte (mare, lib.) 167.90; firiseh* baok 138.10; Zinc de Silésie 400.8»; Deutsche tank 845,80; Deutsch Ubereeeische —; Argentins lntér,, 67.48; Argen- tins exiér, —; Autriche fiente arg. 88.10; Autriche limita °î 9» ,85 . s . Autriche Ch. hong. 143.—: Autriche Gr. mob. 188.80; Hongrie fiente cour. 84.0»; Kspagne rxL 4 p. c., Italie 4 p, e. ancien —; Italie Ch, méditer — I m» fUt^.A 1I...I et* *»n. n '»* a _ . »iy\, » ..7 Lux. Prlnrô Uenrl UB ïffl; Ruuto 4 p. e. 1394 Act. VarsoTîe-Wnnc —: Turquie fiente uaif. (/>û tores 183.70. t ’ - A LA RELIGIEUSE Modes pour Deuil et deroMieuil 132, b* Anspanh. et 49, oh. d’ixellps. Tél. 8278. fiourst* des (itnins Cours du 80 octob. — Farinas ü(J : commorc* 21.16 ; boulangerie, 29.26 ; son, lo.&O. LA CONQUETE DES AIRS La coupe Gordon-Bennett Berlin, 28 octobre. Ou a aperçu, ce matin, au-dessd£ de Berlin,- trois des sphériques concourant pour la coupa. Gordon-Bennett; ils ont pris la direction de’ Potsdam. Le pilote allemand du HarbuTa-lU. M. Eier- macher, a laissé tomber un billet et un télé-' gramme au bureau le plus proche. Dans ce télégramme, adressé à un ami de Munster. M. Eiermacher disait qu’il avaitdéjàdû jetortrente, eacs de lest, mais que tout allait bien à bord, Un des concurrents da grand concours de distance est passé au-dessus d’AHenbourgv oe matin, à7 h. 45, â une assez grande altitude; grâce au pavillon suspendu à l’aérostat, on a pu constater que c’était un dos concurrente français.  Les Belges 6 la coupe Gordon-Bennett des sphériques Un télégramme arrivé oette après-midi â Bruxelles annonce que l’ingénieur aéronauto Léon Gérard, à bord du Minckclers, a atterri ce malin, dan® d’excellentes conditions, ô Leischpheter, près de Riga (Baltique), La distance séparant le lieu d’atteçrissage de Stuttgart est d’environ 1,380 kilomètres. L’aéronaute belge Demuyter, gui représenta lut aussi, nos couleurs à la Coupe Gordon-Bennett, vient d’accomplir une performance magnifique.  Un télégramme arrivé mercredi matin â Bruxelles annonce que l’excellent pilote est descendu à. Lutzk, près de la chaîne do montagnes des Karpathos, au-dessus des plaines de laHon- grie et du plateau de Transylvanie. Son ballon Belgica II est resté 35 heures en l’air. Voici ce que l’on sait au sujet des voyagea des divers concurrents : Le Zurich (Suisse), pilote V. de Beauclair, est; passé lundi à Alseni, sur l’Elbe, puis Potsdam, se dirigeant vers Berlin ; l'UÊlvelia (Suisse), pilote Lioutenant Sorg, a également doublé Ber. Un à 10 h. 40, lundi matin; le troisième concurrent suisse, h bord de YAzvrea, est signalé dans la direction de Spandau. On ne sait s’il! se lanceront au-dessus de la mer Baltique pour gagner la Finlande. Le Million-Population (Amérique), pilote John Berry, est passé â Strœbeck, lundi, à 8 h, 80?. l’Oncle^Sam (Amérique), pilote lloneyweld, est’ signalé à 7.\vlckou. puis ù Greiffenberg. Le Franchfurl (Autriche), pilote Lqhnert, fi été vu lundi dans la matinée près de Gœrlitz, se dirigeant vers Breslau. Le ballon autrichien Aslarté, pilote von Sieg- mundt, est passé à Prague en bonne position,». Un concurrent qu’on n’a pu identifier a franchi la frontière et vogue en Russie. La plupart des dépêches lancées des nacelles et qu’on a pu reoueillir disent que les aêronautee font un voyage admirable, malheureusement dans grand vent. Des concurrents français on n’a aucun nouvelle. On sait seulement qu’un aérostat fronçais (sa nationalité a pu être établie grâce à son pavillon tricolore) a été aperçu lundi matin, 7 h. 47, au-dessus d’Altenburg, au sud do- Leipzig. Actuellement les atterrissages suivante ©ont connus *. Million-Population (John Berry, aide Hou. mann, Amérique), au bord de la mer Baltique,, après un voyage de 700 kilomètre®. l Graf-Zeppelin (capitoino Seôdelin, Danemark),’ près de Prague, ayant parcouru 400 kilomètres. ’ Helvéüa (lieutenant O. Sorg, Suisse), à Dantzig, au bord de la mer, 900 kilomètres. Azurea (B.-O .Mucller, Suisse), à Larabach*- hoa, Basse-Frnnconie, 200 kilomètres. Minckelcrs (L. Gérard, Belgique), à Leisob peler, près de Doblen, province de Riga; environ 1,300 kilomètres. Le ballon autrichien Buelow a atterri lundi soir au sud-est de Prague, et le ballon italien Lybia dans la province de Posnanie. Le ballon autrichien Aslarté (C. v. Stetf- mundt), a atterri en Silésie. WfipOfG Courses à Zelliek . Mardi m octobre 1919 •— Résultats t Prix ci» la chaise, — 1. Sonate, 7/8; 9. Briffante, 9J9; 3. Isgate. 10/1. Prix des Lièvres. — l. Montoreau.7/9; % Regai Lear 7/4: 3. Christian, 7«. Prix des Lapins. — 1. Loveknot. 8/1 ; f. Crossbar 8/1 -. 3. Hertégovlne. 16/t. Prix des Chevreuils, — 4. Lorenzo, S/l ; L Bœatx 11/10 ; 3. Gay Norman, 6/1. Prix des Perdreaux. — I. The Pardonncr.S/t; 9. Th( «pake Bftd. 90M ; 3. Tesson. 8/1. Prix de ClAturs. ~ 1. Caton, â/l -, 9. PatU, 8/1 ; Z. Lady Edith, 4/1. • \ Courses à Stocke! Jeudi 31 octobre, à 9 heures NOS PHONOSTI CS •. • Prix le, Roi Soleil : Feld Maréchal. Prix des Buffles : Luna Prix des Dromadaires : Rockntonp Prix des Taureaux : Ruflsque. Prix Dandoto ; Georges. Prix de Mntfnes s MisteUe. Vendredi 1er novembre, courses A Stocke'
