9* ANNEE TIRAGE QtJOTIPCEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement lans tonte l’agglomération bruxelloise t>t les principaux établisseneats * en province ' les- personnes habitant la Vrovlnç* fKcvront le journal avec ses suppléments «nlre fr. 9.00 par trimestre, fr. 4.00 par «mestre et fr. S.00 par an. Hollande et Grand-Duché iCt fr. pp an; Pays da l’Union postale 24 fr.pu an. On peut s'abonner à tous les burqux de poste et aux facteurs en tournée, j Mercredi 6 Novembre 1895. ~~ Edition? » N° 310 OBSERVATOIRE royal 4 novembre 8 heures matin Température maximum da la vaille, » moyenne » 7°8 OBSERVATIONS A VU DI Température ' 1S»8 Baromètre TSO^^G Humidité {100 = humidité absolue) 18 Tant dominant SSE SoleiJiever, 6h. 42 — Coucher, 16 h, 10 Lune lever, U U. 18 — Coucher, 10 h. 10 JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN Leïhermomètre de l’Ingénieur-Optlciea Fhch-Steulemans, 70, rue -le la Madeleine, marquait mi ni ma de la nuit 3° au-dessus de zéro, à midi 8* au-dessus de zéro. A" .’ i Les annonces, râlâmes, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL.44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement ADMINISTRATION.' REDACTION: 4S, rue d’Isabelle ' -4=0, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS; PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin, ; » . DES INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 Georges de Lts. !unt-Simon. 1 NOTRE SUPPLÉMENT DE DEMAIN SOMMAIRE: Feuilles mortes Chronique parisienne : Ministrabla Ou l'auteur s’efforce de prouver que la langue française n’est , ■ pas sans quelque utilité Arthur Pougin. • Causerie judiciaire: 1 Les droits do succession Chronique scientifique: Pro domo mea L’élection d’un roi Un souvenir Mélanges Les plantes de fenêtres Feuilletons: Marhariantz Le bonheur de Ginette Yves. Gsorge Vitoux. C.Chryssaphidès. P. Fioral. Adolphe d’Ennert. GVp. Les Belges et leur climat S’il est vrai que la race et l’hérédité sont les facteurs qui entrent dans la composition du caractère d’un peuple avec l'exposant le plus élevé, ce n'est pas une raison pour négliger les autres facteurs, dont le climat n’est certainement pas le moins important. Dans le livre, un peu démodé aujourd’hui, que Montesquieu a, quarante années ' durant, écrit sur VEsprit des lois, maints chapitres sont consacrés à l’influence du climat. Montesquieu a vu clair, mais il n’a pas vu juste ; il a donné au facteur climat un exposant beaucoup trop élevé dans le produit. G'estsa seule erreur. 41 n'en a pasmoins creusé une soùrco d’investigations scientifiques nouvelles, dont ont largement profilé Spencer^ Tàîne et Elisée Reclus. Consultez leslivres XIV, XV, XVI, XVII, de l'Esprit des lois : des lois dans le rapport .quelles ont avec la nature du climat* comment les lois de l’esclavage civil ont du rapport avec la nature duchmat, comment les lois de l’esclavage domestique ont du rapport avec la nature ; dqvçi|}jîjt , et .enfin comment les lois do la sër-, dü eïiînat, et vous serez convaincus. : • Tout cela manque de proportion et d’unité. Les lois sont seulement un effet du caractère dominant du peuplé, lequel subit l’influence du climat. • , . Vous l’aurez mieux compris que dans Montesquieu, si vous avez lu de Taine : La Fontaine et ses fables. Notes suri'Angleterre, Voyage dans les Pyrénées, et surtout la Philosophie dé Vart. . . . Vous l’aurez également bien compris.si vous avez suivi l’an dernier les .admirables leçons qu'a données sur la géographie comparée Elisée Reclus. Jo suis tenté de croire que c’est sous l’inspiration de ces doctes leçons qu’Astrabad écrivait dernièrement dans la Réforme une chronique charmante et très suggestive sur le climat que nous subissons en Belgique, et où il démontrait que c’est à ce ciel brumeux, à ccs pluies fréquentes, à cet air humide, que les Belges doivent leurs plaisirs, leur bonheur. 11 n'a vu que le bon côté do la chose. Brouillard, vent, pluie, froidure: c’ost à l’ordre du jour du bulletin atmosphérique qui FEUILLETON DU iSblV DU 6 NOVEMBRE 1895 TROISIÈME PARTIE — Moi, je le trouve distrait comme u amoureux. ■ - — Amoureux! Laisse donc! Est-co qu’il le temps dé s'occuper de cos bètises-là? Il ei amoureux do la rente italienne : on dit qu’ell lui a rapporté trois cent mille francs le moi dernier. — Bigre! . Oui, mais ça n’est pas fête tous les moi: les plus belles médailles ont aussi leurs revers et comme a dit — ou à peu près - lo vie.u Corneille, un auteur de bibliothèque : Le Dot les apporla, mais le flot Ifs remporte... ~7 Ah! voilàdégénérai; le thé a dissipé., ses inquiétudes. ' ' — 11 pourra donc dîner, le pauvre homme “7 Lst-iljoli, rcgardo-lo, hein! tout en piqu *>snc avec une cravate rose et des gants vie cite do Parme, le dernier cri de Caracas. P* '■ général, êtes-vous du poker, e attendant le dîner ? Le dernier polcer du docteur ? — Pourquoi pas... Poker... Certain! ment,,, toujours... -—répliqua le général qt kriait avec l'éloquence concentrée du tôle graphe. *~T J ^ 0r8 la gloire! —■ fit Mélivier, ave ^ phaso, en étendant son bras dans la directio deUiotel Victoria, 'Heoroduîlioa interdite.' se publie chez nous. Rarement le baromètre y est au « beau fixe ». C'est ça qui fait aimer leur home aux Belges, qui retient les maris à la maison, les enfants aussi. De là, la vio do famille, l’union entre époux et entre parents et enfants ; do là, la vie domestique prèféréo à la vio publique; les coquets arrangements de l’intérieur, les multiples commodités qu’offrent les habitations, les parties entre intimes, les soirées, les longs et plantureux festins, les causeries au coin du feu, les pipes de Nimy ou de Hollande culottées en rêvant, Texcellenco do la cuisine, lo goût de la bonne chère, la lecture des livres et des journaux, l’empressement qu’on apporte à s’arracher le Soir dès « qu’il vient de paraître », la valeur attachée aux grands vins que la France fournit sans se doutor qu’il ne lui reste que la piquette, l’acharnement au jeu do loto, au whist, au nain jaune. ||Mais de là aussi la gourmandise, la propreté exagérée des intérieurs, l’absence d’esthétique dans la conformation physique, les chairs grasses et pendantes, les ventres gonflés, les conversations roulant sur des sujets terre-à-terre; de là les potins, {les cancan?, les commérages ; de là l’indolence, l’indifférence devant tout ce qui ne regarde pas la cuisine et la salle à manger; la répugnance aux promenades, aux excursions, aux voyages; de lu les besoins succédant aux besoins, et toujours grossissants en nombre et en exigences; de là cos sociétés d’adorateurs du ventre, cos banquets coûteux. De là surtout la vie d’estaminet. Pas de pays où il y ait plus de cabarets quen Belgique, et où^ les cabarets fassent de , meilleures affaires. J’entends par cabarets non ces somptueux établissements genre parisien, berlinois où viennois, mais ces vieilles salles fumeusos et basses où N l’on fume ’dh tabac d’Harlebeke ou d’Obourg, où l’on crache par terre ou sur les souliers de ses voisins, où l’on jase peu, mai3 où en revanche on avale force pintes de fard et de lambic. ; Taine Va nous les décrire avec son esprit observateur. - ; " Prenez place à neuf heures du soir dans une brasserie do Bruxelles, devant une dè ces tables de bois brun autour desquelles circulent dos marchands de crabes, de pains salés et d’œufs durs ; voyez ces gens assis paisiblement, chacun pour soi, parfois deux à deux, mais le plus souvent on silence, fumant, mangeant, et buvant de grandes lampces de bière qu’ils réchauffent de temps en temps par un verre do liqueur forte ; vous comprendrez par sympathie la grosse sensation de chaleur et de plénitude animale qu’ils savourent solitairement, sans mot dire, à mesure que la nourriture solide et la boisson surabondante renouvellent en eux la substance humaine, et que tout le coi’ps participe au bien-être de l’esprit satisfait, » Ludovico Guiochardini, un témoin oculaire du XVI e siècle, écrivait que presque tous les Belges sont enclins à l’ivrognerie, et qu’ils sont passionnés pour ce vice ; qu’ils se gorgent rte boisson dès le soir et parfois dès le jour. — Au martyre!! —■ répondit Jean Ber- teaux, do tout le creux de.sa « basse » toulousaine.  Le général fit une grimace, qu’il croyait être un sourire, témoignant ainsi qu'il comprenait toutes les finesses do la langue française. Cependant, lo baron Karl Maugiron était resté mélancolique sur sa chaise. Il attendait... Il se disait que le comte Markariantz viendrait sans doute sur la promenade, ne fût-ce que pour prendre l’air et pour fumer une ciga- retto. Aloi's on se rencontrerait, sans se chercher. Et peut-être serait-il plus communicatif et moins réservé que d’habitude? Peut-être dirait-il quoique chose? Maugiron était très impatient. Il y avait tempête sous son crâne. Il savait que Markariantz ne parlait jamais au hasard — et les affirmations du Hongrois avaient été des plus positives. Ce mariage avec Mlle Hélène de Ferrières, il n’on avait pas parlé comme d’une chose douteuse, ou mémo possible, mais bien comme d’une chose certaine Son assurance ava't clé celle d’un homme sûr de lui-même, et qui no redoute aucun obstacle. Alors cette union inespérée, — objet do toutes les convoitises, de tous les désirs du banquier, ■— convoitises et désirs qu’il n’osait s’avouer à lui-même, —sur lesquels il n’avait jamais voulu arrêter sa pensée — et qui n’avaient passé à travers son cerveau que commo les vagues fantasmagories d’un rêve irréalisable. — cotte union —- s’il fallait en croire Markariantz — serait bientôt un fait accompli. Et lui, le parvenu heureux, l’homme do Ghez nous, quand on vous invite à dîner, on n’est pas content si vous n’attrapez pas une pointe, ou une cuite. Il faut que le lendemain vous ayez mal aux cheveux. On vient vous voir, et l’on se tape les cuisses à la vue de vos traits • débiffés. Votre hôte de la veille vous ramèno chez lui, et' vous fait compter les bouteilles vidées. Taine fait observer que même chez les gens raisonnables, en Angleterre et en Belgique, même chez dès gons de condition raoyenno, lo plaisir de boire est si grand, que ce n’est point un déshonneur, pour homme bien élevé, s’il sort de table avec un commencement d’ivresse. Comment, Taine, un déshonneur ? C'est, dans tous les cas, un honneur pour l’amphitryon. Vous l’avez blessé — et il ne vous invitera plus — si vous n’avez pas arboré chez lui une cocarde numéro un. Se faire prier pour vider ses verres, c’est déclarer que la boisson est mauvaise. Le président de l’Art culinaire international est un Belge. Je l’accompagnai Tan dernier à Paris, et il me convia au Grand Hôtel. Je me rappellerai toute ma vie le respect dont on l’y entoura, et la façon royale dont il y fut traité. L’intempérance, ce n’est pas notre défaut, mais, au contraire, notre qualité nationale. Lucullus (figurez-vous que j’allais écrire Vi- tellius) devait descendre d’un Belge. Louis XIV aussi, ce mangeur phénoménal, qui nous a cependant causé de si grands dommages. Je comprends que. les Bruxellois aient protesté en apprenant que le Roi songeait à dénicher un cordon bleu à Paris. En 1885, feu le roi Alphonse d’Espagne visita, en compagnie de Léopold.II, la caserne des carabiniers. Elle était encore au Petit-Château. Dans les cuisines il y avait de gros beefsteaks préparés pour la troupe. «. Ils n’ont pas ça, les vôtres ? dt û son invité notre souverain en souriant. Ils se contentent d’uno cigarette. » C’est vrai ): un, peu de tabac à fumer et une orange à voilà Je repas d’un homme du Midi. A nos ouvriers,'Tl faut des pommés de terre, du lard; du lait battu, -—' quelque chose qui enfle l’estomac, qui pèse dans le coffre. Que voulez-vous ? C’est le climat. Si nous sommes do grands mangeurs, si la Belgique est lo pays de la bombance, la faute en est au climat. Quand nous rencontrons un ami, nous l’invitons à entrer au café. Quand nous al.ons prendre le train, nous ne disons jamais : « Il faut attendro cinq minutes, dix minutes, » mais : « On a le temps dé prendre un verre, deux verres. » C’ost la faute au climat. S’il était ordinairement beau, nous n’aurions pas pris l’habitude de nous réfugier toujours dans les tavernes... où il faut nécessairement alimenter son séjour. Je me demande pourquoi Rabelais a fait naître Gargantua en Touraine. Vivant dans un pays de marécages, nous sommes forcés d’engloutir do la nourriture et des boissons fortes afin de réparer l’usure des tissus, usure causée par le climat sur nos personnes. Dans l’espèce humaine, nous sommes les voraces, les animaux carnassiers; Bourse, sans attaches, sans famille, grâce à cette alliance, il forcerait enfin l’entrée de ces fameux salons, autour desquels il errait, depuis des années, sans voir s'entrouvrir leurs portes. Il pénétrerait, de plain-pied, dans cette société fermée, dont il ne connaissait encore que l’orgueil et le mépris. Et toutes les ambitions lui seraient permises.  Et l’horizon qui s'étendrait devant ses yeux irait à l’infini. Puis l’amour se mêlait aussi de l'affaire : il aimait Hélène de Ferrières, — il n’avait plus d’illusions à se faire, — il l’aimait réellement, — il était pris, — et s’il lui fallait, aujourd’hui, renoncer à ce mariage espéré, à ce bonheur entrevu, à l’idée duquel son cœur s'était si bien habitué déjà, que deviendrait-il? Que ferait-il? S’il était déçu dans ses rêves d’ambition, la déception serait cruelle. Mais si le rêve d’amour ne so réalisait pas, — chose singulière! — il se disait que lo chagrin serait plus violent encore. Tel était l’état d'âino du baron Karl Maugiron.  Aussi il eut comme un frémissement dans tout le corps et sentit le sang lui monter au visage, quand il vit devant lui le comte Mar- karianlz qui lo considérait, depuis un moment, le sourire railleur aux lèvres et la eigarotto aux dents. Abîmé dans ses réflexions, il ne l’avait pas aperçu, tout d’abord. . C'était donc la fin de la rêverie. On entrait dans la réalité. Et celte réalité, qu’élail-cllc ? — Est-co qu'on ne m’attendait pas, mon cher baron, hein ? Soyez franc, avouez quo vous m’attendiez bien un peu, dit Markariantz, Mon Dieu! tout cela n'est rien. Tandis que nous avons « la panse sur la forme », comme on dit à Mons, nous ne faisons de mal à personne. Je sorais près de bénir le climat qui a fait inventer ce s plats dont Uylenspiegel so pourléchait les babines, et les koekebakken, les gozettes, les flans, lo pap au riz, les ratons, les tartes, ces bonnes tartes dont Zola a dit qu’elles font des vitrines des pâtissiers bruxellois les plus belles parmi toutes les boutiques du monde. Je no regretterais pas d’habiter ce pays do Cocagne, s’il n’était vrai qu'à côté de la félicité que ce climat brumeux. et pluvieux nous procure, il nous désunit, nous affaiblit aussi, en nous rendant casaniers, exclusifs et en accroissant l’esprit de clocher aux dépens de l’esprit national. Si nous sommes si divisés, si nous n’avons pas de force parco quo nous n’avons pas, d’union, n’en cherchez pas la cause autre part que dans lo climat. En nous calfeutrant trop chez nous, le climat nous a condamnés à l’éternelle domination. Touto notre histoire : la force des communes, l'asservissement à l’étranger, les querelles intestines, la séparation des villes et dos provinces, les défaites, l’isolement, le joug romain, français, espagnol, autrichien, hollandais— tout ça, c’est la faute au climat. Ah ! ce qu’on les paie cher, les fines parties de bourgogne, et les cafés avec leurs pousse- café, et les soirées, qui s’allongent Quand novembre Fait autour d’un bon feu pétillant dans la chambre Les chaises se toucher. Tout ça, c’est très bien, aussi longtemps, qu’il ne plaît pas aux voisins de tout déran- ger. Un compatriote me disait avec orgueil : « En Normandie, on mange bien, on sait manger. Seulement, après chaque plat, il faut se creuser un trou, en avalant un verre de cognac. Nôuf autres Belges, nous sommys tout de- même mieux bâtis : nous ayons le flou en permanence, et il "n’est jamais bouché ! ii Estomacs robustes et puissants ! s’écrierait Richepin. Grâces en soient rendues au climat de Belgique. Maudit soit-il, disent les patriotes ; lui qui retient les citoyens dans les logis et les estaminets, loin des places d’armes et des places publiques où Ton délibère sur les grands intérêts de l’Etat, et où Ton s’oxerce pour sa défense. Toutes cos idées me sont venues aujourd’hui, au début du mois de novembre, qui est pour les Belges le mois par excellence, puisque c’est celui où leur climat se révèle dans toute son intensité. Wodan. PETITE GAZETTE Le Roi a reçu samedi le R. P. Van Hencxt- lioven, supérieur do la mission établie au Congo par la Compagnie de Jésus, et qui y retourne lo 0 décembre prochain. *** M. de Burlet, rentré d Angleterre, a repris hier la signature du département des affaires étrangères. qui parla le premier, et qui, sans se soucier de la réponse de Maugiron, prit une chaise et s'installa près de lui, assez près pour pouvoir causer à Taise, et sans crainte des oreilles indiscrètes. — J’ai fait ce que vous m’avez dit, répliqua Maugiron;je ne vousaipas donné signe d’existence, mais je commençais à m'impatienter de n’entendre parler de rien ; ch bien, y a-t-il du nouveau ? Et le banquier s’efforçait de donner à sa figure une allure d’indifférence que démentait le son de sa voix altérée par l’émotion. D’ailleurs, il avait affaire à trop forte partie ; et, si habile qu’eût été sa dissimulation, il aurait pu tromper tout lo monde, excepté Markariantz.  — Oui, certes, il y a du nouveau. — Ali ! — Votre demande est faite, et je suis heureux de vous annoncer qu’elle a été agréée. —■ Vous dites ?... — Je répète ma phrase, puisque cela parait vous faire plaisir : Votre demande est faite et ello a été agréée... C’est bien simple. C’était si simple en effet, que Maugiron eut une suffocation ; il porta la main à son front et ee leva à demi comme s’il eût voulu donner à ses poumons la latiludo de respirer plus à Taise. Mais alors, dites-moi... racontez-moi... donnez-moi quelques détails. — Vous m’en demandez trop, mon cher; je n’ai aucun détail à vous donner; contentez- vous de ce que je viens de vous dire, la nouvelle est assez bonne pour qu’elle puisse vous suffire ; d’ailleurs, vous n’èles pas forcé de me croire sur parole, et j'ai mieux à vous donner que mon affirmation. Tenez, prenez ceci et Un conseil des ministres a été tenu ce matin, à 11 heures, au ministère des affaires étrangères, sous la présidence do M. de Burlet. ■ie 4 Le nouveau ministère français. —• D’après ce qui se rapporte dans les cercleâ ministériels, notre gouvernement n’est pas précisément enchanté du choix des nouveaux ministres français et la déclaration ministérielle d’hier n’a pas manqué d'aviver les appréhensions au sujet des relations entre les deux gouvernements. La présence do ht. Berthelot aux affaires étrangères atténue néanmoins un peu ces inquiétudes.  *** Asile pour enfants. — MM. feegerem, ministre de la justice, et Schollaert, ministre de l’intérieur ont inauguré aujourd’hui l’asile pour enfants aliénés à Tessenderloo, prés de Diest. Les ministres sont partis ce matin par le train de 9 h. 22. Département du travail. — Nous croyons savoir que dans la plupart des bureaux des gouvernements provinciaux l’organisation des divisions provinciales du travail est faite. Lo Brabant seul est en retard. La sollicitude de M. le gouverneur Vergote pour les travailleurs no permet pas de douter de la prompte régularisation de cette affaire. D’autant plus qu’en sa session récente, le conseil a voté à cet effet un crédit de 30,000 fr. * * * Taxes d’abatage. — Nous avons annoncé déjà l’intention du département de l'agriculture d’êlever la taxe d'abatage dans le but de couvrir les pertes résultant de. l’abatage du bétail atteint de tuberculose et dçs accidents divers pouvant survenir dans les étableq. Le ministre a décidé la convocation prochaine du Conseil supérieur de l’agriculture, qui aura notamment à élucider la question de savoir comment on percevra le droit nouveau et à charge de qui. .. Le recensement agricole. ~ On vient d'arrêter, au ministère de TagrieuRuro, lo questionnaire auquel devront.yépondre, sous peine d’amende et même d’emprisonnement, l’agriculteur, le propriétaire de biens ruraux ce les administrations publiques. Ce questionnaire entre dans le détail le plus minutieux sur l’étendue des diverses cultures,' sur la population occupée aux travaux agri- 1 coles, sur les moteurs employés, sur les animaux appartenant à chaque cultivateur, sur les améliorations apportées aux terrains, les an- grais employés, etc. * TV * La Lor sur les courses. — Comme nous l’avons dit on s’en occupe activement au ministère de l’agriculture. Le ministre a eu à ce sujet des conférences avec MM. Vanderton et le chevalier lleyiuie- rick, deux des hommes les plus compétents en matière sportive. La taxe qui sera établie, commo nous l’avions fait pressentir, sur le montant des allocations, produira, cela résulte do calculs approximatifs,, près d’une cinquantaine de mille francs. A ce propos on nous rapporto quo M. .Dt’ug- man — le gentleman parisien a qui l’on doit les plus brillants succès obtenus cette année à l’bippodromo de Groenendael — également lisez Et Markariantz remit à Maugiron, qui la dévora plutôt qu’il ne la lut, une lettre qu'il venait de recevoir do la marquisedeFerrières, et qui était ainsi conçuo : <• Cauterets, cc... 18’-** » Monsieur le comte, » Monsieur le marquis de Ferrières et moi r nous nous tenons honorés de la demande que vous nous avez faite, au nom de votre ami le baron Karl Maugiron, et ne pouvons qu’y donner noire agrément. Gomme, du côté de ma fille Hélène, nous n’avons aucun obstacle à prévoir et que nous avons, au contraire, la certitude quo sa volonté suivra la noire, veuillez dire à voire ami que, dés notre retour à Paris, il sera le bienvenu à Thôtel de Ferrières, où nous serons heureux de le recevoir. » Veuillez agréer, Monsieur le comte, l'assurance de mes sentiments distingués, >* Marquise Louise de Ferrières.» Maugiron lut et relut sans so lasser, n’en croyant pas ses yeux, — ronge comme une pivoine, ■— et tremblant d’émotion. — Eli! mon cher baron,—-ditMarkariantz, — rendez-moi ma lettre. Voulez-vous donc l'apprendre par cœur, pour vous la réciter à, vous-méme? * Maugiron relut avidement, une dernière fois, replia la lettre, et la rendit à regret à Markariantz.  Puis il lui saisit les mains en s’écriant * — Ali!mon cher comte,je vous ai méconnu, vous êtes le meilleur, lo plus dévoué des amis ! (A continuer' Adolphe d'EN'NERY.
