s *E SOIR '15 AOUT ****- des mers infestées de sous-marins, au lieu des quelques centaines de kilomètres qui séparaient Port-Arthur de l’arohlpel nippon, alors**que la flotte sous-marine n’existait pas encore. En se défendant avec acharnement, la forteresse pourrait tenir au . moins neuf mois, ou peut-être _ une année. Si, à un moment quelconque, au cours de cette entreprise„CQÛteuse et -hasardeuse, la si^ tuâtion navale* en Europe, évoluait en fa~ vfeur de la Grande-Bretagne, une flotte britannique, de beaucoup supérieure, pourrai tien • quelques semaines pénétrer dans l’Océan Indien. Cette flotte trouverait à son arrivée dans le port de Singapour tous les docks et les ateliers qui permettent d’entretenir et de réparer les navires de guerre les plus puissants. Par conséquent, ' dès son arrivée, elle pourrait déployer la plus complète activité. Au besoin elle pourrait livrer une bataille décisive, à proximité d’une de ses bases de premier ordre, tandis que la flotte japonaise serait à trois mille kilomètres de tout port allié ou ami, ou d’installations de réparation et de ravitaillement. Simultanément, les communications de-, l'armées assiégeante seraient coupées; tous ces sacrifices seraient rendus vains, et il ae resterait plus à ses survivants d’autre perspective que de se rendre. .Il semble, par conséquent raisonnable de supposer que le siège de Singapour ne sera pas entrepris par un gouvernement-japonais "qui rie -sérait paa entièrement aveuglé par la* furie <‘de~Id ' guerre. ' Mais les memes arguments s’appliquent en grande partie au sort des armées japonaises qui' ont envahi la Chine. La situation de ces armées est loin d’être favorable. Celles-ci sont disséminées sur un vaste territoire chinois/Elles tiennent les voies ferrées, plusieurs des grandes villes, et un grand nombre de fortes positions, sur les fleuves. Tout autour le pays est dressé contre elles. Le gouvernement central chinois, sous la direction de son grand chef national, le général Chang Kaï Chek, contrôle non seulement les régions où l’envahisseur n’a pas pénétré jusqu’ici, mais encore plus dés neiif-dixlèmes du territoire nominalement occupé par les troupes japonaises à l’heure actuelle. Les Chinois prétendent que sur 800 « comtés », pour employer une expression anglaise, leurs fonctionnaires et magistrats exercent toujours le gouvernement local d’une façon ininterrompue dans tous les districts, à l’exception de cinquante. Les guérillas soutenues par le patriotisme d’une Chine unie comme elle ne l’avait jamais été auparavant, exer- ' cent une pression Incessante sur les communications et les garnisons japonaises, malgré de féroces représailles. Le moral de la nation japonaise dénote déjà des signes de fatigue, tandis que le moral des Chinois s'élève à chaque atrocité nouvelle et à chaque nouvel outrage. De hautes autorités militaires, en France et en Angleterre, sont enclines à penser que d'ici deux.ans, la, Chine aura vaincu le Japon. Simultanément- au nord,"là formidable armée russo-sibérienne et ses forces aériennes, retiennent sur la frontière la meilleure armée du Japon, et à tout moment, un mouvement de troupes russes en direction du sud, peut contraindre les Japonais à retirer des troupes fraîches du sud de la Chine. Etant donné cette situation, s’il venait s’y ajouter à un instant quelconque, une menaoe britannique ou américaine, ou de préférence une menace britannique et américaine contre les communications japonaises avec la Chine, une catastrophe sans exemple dans l'histoire de l’Extrême-Orient pourrait fort bien anéantir l’agresseur. Examinons quelles peuvent être. les chances d’amélioration de 'a. situation navale britannique en Europe? La flotte allemande n’est pas en état, et ne sera pas en état avant l'an prochain ou avant deux ans, de livrer bataille hors de la Baltique. C'est donc dans la Méditerranée, qu’il fqut chercher une, réponse à notre question. Les flottes britannique et française devraient être capables jL’alJgnar en facé dè la flotte italienne un nombre de vaisseaux de .guerre au moins deux fois p'us élevé. Ceux qui ont eu l’occasion d’opérer avec la marine italienne au cours de la Grande guerre croient difficilement que navire pour navire et homVne J pour homme, .les..Italiens soient tqllemept supér. rleurs^n' 'qüàllté,' 'qu’ils, Râlent,,, capables de vaincre par leur couragè et lourd prouesses, la force immense des flottes anglo-française réunies. Cependant, la situation des grandes armées que les. Italiens ont engagées en Libye et eh Abyssinie, exige que M. Mussolini livre, dès le début, une . bataille décisive pour s’assurer la maîtrise de la,' Méditerranée',, Au cas où il perdrait cette partie, ainsi que d’excellents juges pensent qu’il risque do la perdre, non seulement ses armées africaines se trouveraient ■ irrémédiablement condamnées, mais à l'autre extrémité du monde, les expéditions de piraterie du Japon se trouveraient exposées à un danger mortel. U faut espérer que ces. sobres considérations ne seront pas perdues pour les sociétés secrétes, militaires et navales; qui se sont emparées du gouvernement du Japon. Il peut être fort plaisant d’injurier et de maltraiter des sujets britanniques en Chine, et de dépouiller des hommes et des femmes anglais de leurs vêtements dans les faubourgs de Tlen- Toin, mais ces plaisirs faciles seront payés très cher s’ils font naître contre le Japon, dans le monde anglo-saxon, une vague de colère comme on n’en a jamais vue et que l'on n’auràli jamais osé Imaginer auparavant. Le Japon moderne doit beaucoup & la Grande-Bretagne et aux Etats-Unis. Ces puissances ont favorisé son développement, ont applaudi, à ses progrès techniques, et la Grande-Bretagne a été pendant longtemps son alliée serviable. Il est fort possible qu’au stade aigu mais passager que nous connaissons actuellement, les nations américaine et britannique doivent endurer des mauvais traitements et de l’ingratitude de la part du Japon. Tout dépend du degré de préparation des Italiens et s’ils sont réellement meilleurs combattants sur mer que les Anglais et'lesr* Français,"ainsi que le croit M. Mussolini. S’il arrivait que celui-ci se trompât, la Méditerranée serait débarrassée de ses navires, et un jour ! viendrait bientôt où nous pourrions nous ! attendre à voir le Japon nous témoigner plus de respect. En attendant, il est de la plus haute importance, pour la Grande-Bretagne et aussi pour les Etats-Unis, de ne pas permettre que leurs Intérêts matériels locaux en Chine servent do moyens de. chantage, afin de les obliger à prendre parti contre' l’héroïque résistance du peuple chinois. Il serait préférable, au. cas où le pire viendrait’ à se produire, dè renoncer momentanément à nos concessions et à nos intérêts en Chine, et de supporter toutes les pertes que cela entraînerait plutôt que de faillir & notre devoir d’aider, et de soutenir les Chinois dans leur lutte atroce, mais qui n’a jamais été si riche en espérances, pour le droit et la liberté. La victoire du Japon signifierait clairement la disparition de tous les intérêts européens et américains - en Extrême- Orient. La victoire' dé'*Ià' Chine, dans l’hypothèse où la Chine' serait soutenue par les grandes démocraties, • pourrait faire gagner à ces dernières un siècle de commerce abondant et de grands bénéfices.  Jusqu’ici, les choses n’en sont pas encore venues à cette impasse. Il est même peu probable que les têtes brûlées qui mènent actuellement le Japon dans une' carrière sauvage et barbare, osent réellement engager une guorre contre l’Empire britannique, avant qu’ils aient vu la façon dont se comporte leur champion italien en Méditerranée. En conséquence, la Grande-Bretagne ne devrait pas hésiter à adopter une politique ferme contre les outrages locaux qu’elle subit, et à faire sentir aux agresseurs que ses navires et ses soldats ne lâcheront pas pied de- Les îéafisations du Cabinet Pieriof en M. Sap les a exposées dimanche, à Hasselt, au Congrès des classés moyennes Au cours du Congrès ' des Classes moyennes qui s’est tenu' dimanche à Hasselt, M. Sap, ministre dés Affaires économiques, a prononcé un important discours,. Après avoir marqué les droits et les devoirs des' Classes moyennes et le rôle que celles-ci ont à jouer dans l’Etat, l’orateur a exposé l’activité du gouvernement en matière économique. — Le gouvernement, déclara entre' autres M.- Sap, a entamé sa tâche il y a quatre mois. S’est-il trompé? A-t-il déçu dé.grandes espérances? La réponse générale et décisive nous est donnée par les possesseurs de- capitaux, grands et petits. Les- capitaux ■ évadés sont rentrés. Leg } 6 milliards"-600 millions ■ d’or qù’ôn avait mis à l’abri' à l’étraWger, se trouvent ’d'e nouveau;, à là Banque Nationale. Personne ne se sent mènacé; personne ne son'gç encore à mettre ses capitaux en sécurité. Et cë fait est d’une importance capitale et gros de signification. — Lé gouvernement — : se demande énsüité l’orateur — a-t-il commis contre l’un ou l’autre de nos grands groupements sociaux un acte d’hostilité ou simplement un acte qui, pour ce groupement et par le fait même pour les autres groupements — car-nous sommes tous solidaires — ' pourrait constituer Un danger pour l’avenir? On ne peut en citer aucun. Sur quelque terrain que l’on se place, on ne peut reprocher au gouvernement aucun acte Important qui serait contraire à l’intérêt général. Son passif n’est alourdi par aucun poste Important. Je pense que cela n’est contesté par personne. - M. Sap fait alors allusion à l’espèce d’offensive déclenchée, dans certains milieux, contre le gouvernement Pierlot. — On prétend, dit-il, que si ce gouvernement n’a pas fait de mal il n’a pas fait de bien non plus et’n’a rien à son actif. On ajoute qu’il semble être impuissant devant les nécessités de l’heure présente; qu’il subit les événements sans même faire un effort pour les dominer. En un mot qu’il n’a pas de politique économique. Nous- trouvons-nous effectivement devant une offensive contre le gouvernement, dont l’objectif serait le retour prochain d’un gouvernement tripartite? Possible! Le gouvernement a-t-il eu tort de ne pas mettre en lumière ses réalisations? Peut-être! Nous n’avons pas attaché à cette offensive, pour autant qu’elle existe, beaucoup d’importance. Nous avons ' des choses plus utiles à faire que de gaspiller notre temps dans des polémiques stériles. Le sort du gouvernement ne se décidera pas au cours des vacances parlementaires, Nous livrerons bataille au Parlement. Le Parlement devra choisir, en pleine clarté, entre la politique économique que nous avons nettement et clairement définie, qui fut approuvée et exécutée et, éventuellement une politique différente, qui sera à réaliser par d’autres, mais < qui devra également être définie d*tine façon claire et précise. Le problème de la déflation Poursuivant son exposé, ] le ministre des Affaires économiques rappelle ces paroles, que M. Spaak prononça le 6 décembre 1988: « La politique de déflation est 'une politique qui tend systématiquement à diminuer les salaires, les traitements, les pensions de vieillesse, le secours de .r.chômagei et l’intervention dans les lois sociales. Gotte politique est condamnée définitivement par le pays. Nous n’en, voulons pas. Nous n’y recourrons jamais. » — J’étais d’accord., avec cette déclaration ■:— ajoute M. Sap -r- et je le suie encore aujourd’hui. Le gouvernement en- tier-.adopte..ce .point, de .vue. Pas plus que, M. Spaak, je .ne resterais un instant dans un. gouvernement qui .voudrait re- ; courjr à pareille politique. Pareil gouvernement soràit. d'ailleurs. littéralement balayé, par l’opinion publique. Et jo n’ai rien à ajouter à cela pour défendre le gouvernement . Pierlot contre ceux qui essaient de le discréditer en l'accusant de-vouloir faire une, politique do déflation.  Il y a quelques jours, continua M. Sap, M. Spaak écrivait dans un journal d'expression flamande.: « Une politique d’expan3ion économique n’est pas seulement une politique do travaux publics. Les travaux publics ne peuvent être qu’une partie de cette politique et encore faut-dl qu'.ils soient bien choisis et contrôlés et qu'on évite toutes dépenses superflues. Une politique d’expansion économique est aussi et surtout le développement do notre marché intérieur, la défense de notre exportation par de nouvelles méthodes, par une organisation rationnelle au moyen de cette formule que je trouve juste : « Aide-toi, le gou- » vernement t'aidera. » Cotte politique n’est possible que moyennant certaines conditions, entre autres une réforme administrative, qui nous donnera un véritable ministère des Affaires économiques et un gouvernement fort et durable, qui soit à même de poursuivre son action avec continuité... » . — Messieurs, conclut M. Sap après avoir lu cette citation à l’auditoire, je remercie M. Spaak d'avoir. exprimé, de façon aussi claire et aussi précise, mes propres sentiments et d'avoir répondu aussi péremptoirement à certaines critiques.  La réorganisation des « Affaires économiques » Le ministre aborde ensuite l’importante question de la réorganisation du département des Affaires économiques. — Ne dit-on pas dans .certains milieux que le gouvernement, certes; a « défini » sa politique économique mais qu’il ne la « réalisé pas ». Après mon discours au "Sénat, j'ai déjà entendu cette remarque sceptique : « Bien parlé, -mais les actes suivront-ils? » Messieurs, nous avons demandé six mois pour exécuter cette- partie de notre programme que nous sommes à même ' de réaliser sans intervention du Parlement. Les six mois ne sont pas écoulés, mais notre travail est très avancé. Jusqu’à présent, le ministère des Affaires économiques n’existe pas en fait. Tous les efforts de Mi Camu, commissaire de la réforme administrative pour réorganiser le ministère des Affaires économiques ont lamentablement échoué. J’ai dû commencer mè tâche sans avoir ën mains l'outil indispensable. La première chose que j’ai dû faire c’était de préparer cette organisation. Je l'ai fait en étroite collaboration avec M. Camù et quelques hauts fonctionnaires de mon département. La réforme sera réalisée d’ici trois semaines. Et si le gouvernement n’avait que cela à inscrire à son actif, il mériterait déjà la reconnaissance du pays. En ce qui concerne le développement de notre marché intérieur, le gouvernement a annoncé un certain nombre de mesures. Tous ces projets sont achevés ou sur le point de l’être. Us se rapportent à la vente avec primes, aux liquidations et soldes, au droit de patente, au colportage, au registre du commerce, à la propriété commerciale, etc. Us n’ont plus qu’à être revus par le service juridique du gouvernement. L’Institut des Classes moyennes sera créé dans les tout premiers jours. Les projets concernant; le problème des étrangers sont également au point. Les autres mesures annoncées, entre autres celles se rapportant à la marque de fabrique belge sont ausi à peu près terminées. La défense de nos exportations — Une politique d’expansion économique — poursuit M. Sap — comporte également la défense de notre exportation par des méthodes nouvelles. M. Pierlot et moi-même avons annoncé des mesures. Los projets qui en découlent sont prêts ou sur le point de l’être. Le projet portant réorganisation de l’Office National du Ducroire est en ordre. La décision a été prise d’inscrire au budget un premier crédit de 10 millions tendant à promouvoir l’exportation. L’intervention du gouvernement a aussi rendu possible l’exportation de certains produits belges contre un troc de produits étrangers. Et on met la dernière main à d'autres projets, tels que celui tendant à couvrir les risques maritimes en temps de guerre. Tout ce qui précède, concerne les.mesures que nous pouvons exécuter par.ipos propres moyens. Elles seront toutes mises en vigueur endéans le terme que nous avons fixé. Mais il y en a d’autres que nous ne pouvons mettre - en exécution - tout seuls et pour lesquels nous avons-besoin de faire appel à la collaboration des grands organismes professionnels. ■ En matière. de dénomination commerciale et de standardisation, de certains produits, nous nous sommes mis,,en.rapport avec le Comité Central Industriel et le « Vlaamsch Economlsch Verbond ». Avec la collaboration de ces organismes Interprofessionnels et avec toute la prudence qui est de mise dans un domaine aussi délicat, nous procéderons progressivement à la réalisation de toüt ce qui peut contribuer'.au développement et à l’assainissement du marché intérieur et de l’expansion de notre exportation. Conclusion M. 3ap conclut en ces termes : — Nous avons présenté un programme économique comme aucun gouvernement précédent n'en avait formulé un. Nous l’exécutons point par point et cela dans les délais que nous avons fixés. Nous avons tenu parole. Noub continuerons à tenir parole. SI le vœu de M. Spaak se réalise, si l’on nous permet d’être un gouvernement durable, ce qui est, d’après lui la condition « sine qua non » du succès de toute politique économique, alors nous entreprendrons méthodiquement et l’un après l’autre tous les secteurs de notre marché intérieur et de nos débouchés extérieurs. Nous appliquerons alors avec audace une politique d'expansion qui comportera plus que des formules vides et creuses, qui ne sera pas une politique d’aventures, mais une politique de réalités, dans le cadre des possibilités économiques et financières de notre pays. Léopold r* ‘ m: .? des i 7 r "— •» * ,* * r M* Delmer estime qu’il-faut prendre mespres urgentes pour améliorer la situation actuelle ( De notre envoyé spécial ) M. Delmer, secrétaire général du ministère des Travaux ..publics, noüs parle en homme pratique, ' connaissant à. fond la question, et animé par un esprit réaliste.  — Le problème est complexe, nous dit- il. Il présente des. difficultés techniques considérables. On'part; de la côte 80 pour inontér à; 120 et redescendre à la : .côte 30. L’ancien canal cpmp8rtë , l)4 î èbîîiéë&. f ’C’est beaucoup .trop, d’.âutéritplus qu’à l’heure actuelle il ‘ existe, jdes écluses de. 10 .métrés, accessibles , àux ; grands bateaux. Mais elles coûtent' , Trës' : cfaèr; de 35 -à 40 millions de' franci, pour'ôhaque poste. Le canal Albert en 'comporte cinq. Ho.ur la voie projetée de Charlerol à Bruxelles, il en .faudrait davantage. L’augmentation du trafic et le bénéfice du fret, constitueraient. certes un - résultat très, appréciable, mais je persiste à croire, précise / .Mi , ..Delmer, qu’il serait faible, eu égard à rinïérêt.et à la somme qu’il faudrait, consacrer, ' chaque année, à l’amortissement du ^capital. Voilà l’impression au premier abord. Cependant les intérêts en jeu sont si considérables que la question doit être examinée sous tous les. aspects. Des capitaux et un outillage, énormes'sont investis dans les industries.du Pays Noir. Que va-t-on faire? Certaines tréfileries et verreries, sesdnldéja déplacées vers le Nord où l’on mesure tout, l’avantage de se trouver sur un grand .canal, proche de la mer. On continuera à enregistrer d'autres déplacements. Ils'sont inévitables. Tout est conditionné par le charbon. Il y a 50 ans ••• WorM Copyright 1939 by COOPERATION. (Reproduction m&me partielle rigoureusement Interdite.) Voir en notre Salle de Dépêches, me Royale, nnè abondante documentation photographique sur les événements du jour. On lisait dans le Soir du 15 août 1889 : « La statue d'Anneesiens, qui sera Inaugurée la semaine prochaine, a été hlssi» mardi soir sur son-piédestal, à la place Lebeau. Ce n'étalt pas. chose iadle, étant donné le poids énorme de la statue. Beaucoup de spectateurs, dont quelques-uns espéraient même voir le câble soulevant la masse de pierre se briser. Leur espoir — bien bruxellois — a été déçu, ; heureusement. Dans la séance du conseil communal, il a été décidé-que la place Lebeau s’appellerait désormais place Anneesseni. » LA JOURNÉE Mardi 15 août 9 b. 1/2 & 12 h. 1/2 et 14 h. à 17 b. : Musées d’Art et d’Hlstolre. (avenue des Nerviens). Nombreuses saüei owrertes. 15 h. & 17 b. : ijprc de Bruxelles. Concert par l’Harmonie Communale. LES EXPOSITIONS D’ART (PEINTURE ET SCULPTURE) • Musée d’Art et dTUetolre (avenue- des Nerviens). Exposition d'ob)ets chinois et'Indochinois de la collection Huet'. — Musée Chàrller : Exposition Ed. Hubert). — Galerie Ravenstoln (26. rue St-lean)' t Salon d'ensemble' Ousqu'au 14 septembre). — Uade Cec'.ro d'Art (Parc do Wol- ven J ael). Salon annuel (Jusqu'au 10 septembre). — Salle des-Artistes .(522, avenue Brugmann). Salon d’ensemble (iutqukru 4 .septembre). — Studio Artes, 37, Montagne de la Cour : « Paysage belge » Ousqu'au 30 août). Savez-vous... 193. — Quel est le nombre de « stars» du drapeau national américain t Réponse à la question posée hier ; La Patagonie est un territoire de l'Amérique' méridionale -partagé entre le Chili et la République argentine en 1881- Il se compose de vastes plaines steppiques à climat extrêmement'rude ét ne possède aucune' culture. Il est peuplé d’un petit nombre de Patàgôns, race dégénérée et très arriérée qui en est encore à' la civilisation dé la pierre polie. G, H. Le Congrès international de Comptabilité à Liège Le lOme Congrès international de comptabilité, qui groupe quelque trois cents délégués, représentant vingt-cinq nations, tient ses assises à l’Exposition de Liège, sous la présidence de M. R. Delaporte. M. Renier, au nom du Comité exécutif de l’Exposition, a salué les congressistes, puis a insisté sur l’orientation des travaux du Congrès, s’attachant aux questions réservées à la comptabilité maritime et fluviale. M. Denhaene, secrétaire général de l’Association internationale de comptabilité, a précisé la portée des rapports, puis l’assistance a entendu les exposés de Mm. le Dr Phil, H. Abil et O. Reuther. Le président a ensuite brièvement commenté certaines études. Au cours de la seconde journée, les congressistes se sont répartis en deux sections, où ils ont examiné les rapports élaborés sur « la comptabilité maritime et fluviale » et sur « la question de l’expert-comptable ». M. Delaporte a estimé qu’il serait souhaitable que chaque pays , possède une Union nationale d’experts - comptables, avec un statut s’inspirant de sa législation propre. La création d’une Union internationale pourrait alors être utilement envisagée. La séance a été levée après un commentaire d’un rapport rédigé par M. A. Grévoulle, sur la conjoncture. REPOS DOMINICAL Pharmaciens de garde le mardi 15 août : ANDERLBCHT : Pharm. Breugelmaas, 6. nie Veeweyde. — BRUXELLES : Pbarm. Boulanger, 76, rue de Namur (tèl. 12.32.60): Pbarm. Ke- telbant, 19, rue Locquenghlen (tel. 11,48.71). — ETTERBEEK : Pharm. Dezelne, ètae Vaa de Wlnckol, 155. rue Bernard (têl. 33.05.29). — FOREST : Pharm. Vanlangendonok, 144, aven. Wlel.-Ceuppens (161. 37.17.49). — IXELLES : Pharm. Malherbe. 54. rue Mallbran (têl.48.87,33) ; Pharm. Roland. 46, place du Cb&telaln (tél. 48-83.39: Pharm. Ghysen, 17. «quare du 8ol- bosch (têl. 48.20.56). — JETTE-ST-PIERRE : Pharm. Moyens. 29. place Cardinal Mercier (tél. 26.96.24). — KOEKELBERG : Pharm. Degraux. 5. place Simonie (tél. 26.25.77). — ST-GILLE3 : Pharm. Decauaemaeckre, 2. rue Fontaines (tél. 37.59,59). — ST-JOSSE : Pharm. Dungolhooff. 2, aven, du Boulevard (tél.. 17.47.71); Pharm. PaUny, 103, rué de-là Fermé' (tél. 17.99.04). — SCHAERBEEK : Pbarm. - Jamaln, 79. av. Louis Bertrand (tél. 15,30.23). — UCCLE : Pharm.' Faucon, 14, rue du Postillon ■ (tél. 44.80.52).- — WOLUWE : Pharm. Eve», 18, Bd St-Mlcbet Le Pays dû Charlerol ne se trouve pas dans la . même situation que celui de Liège qui s’est annexé le basslri de le. Camplne, Indépendamment des raisons de défense nationale, le canal Albert partait de cette Idée-qu’il-y avait la possibilité de créer un, système. mosan comparable, toute proportion gardée, au système rhénan. Le Rhin .v«st..enjmé par le charbon. Tout est cqndltiqnné. ..Par.' .lui-, Le transport des produits métallurgiques ou chimiques, de, la pâte à bols et d’autres marchandises sont le fret -complémentaire du charbon- ;En Belgique, répète. M .Delmer, nous, avons l’Intention de créer m système-mosan qui s’inspire de celui du grand-, :fleuve allemand. Par la Meuse, le Pays de Liège est relié & la Lorraine et aux bassins houilliers de la Camplne et du Limbourg néerlandais. Il en résultera une situation toute nouvelle pour le pays. Là aussi le charbon va régner en maître. Liège va en profiter pour renouveler son industrie. Voilà la situation dé fait.- . .. Mais pour Charlerol, le charbon Industriel doit lui venir par le Nord. Les industries connaissent d’ailleurs une véritable attraction ,de v ce côté. Voyons Cla- becq. La métallurgie s'accroche là où elle s’est établie parce qu’elle ne peut faire autrement.. Un capital formidable s’est formé là-bas; les populations restent fortement attachées à leur sol. Cette Industrie lourde ne p^ut.^.^çfllucer.^ ^ Le ravitaillement en minerais. ;,Le question'du 'ravitaillement en minerais reste posée. Les Français ont décrété des 'mesures restrictives. Cette politique n’est pas sans 'danger pour nous. Nos voisins pourraient, en effet, conserver leurs minerais ét porter gravement atteinte à notre industrie. La concurrence impéèe également de tourner nos regards vers les minerais suédois ou norvégiens,. ne fût-ce que pour faire jouer la question des prix. Nous pourrions, j,rè$ bien obtenir ces matières premières ‘,*p échange ,'dè..nos charbons . domestiquée. Ces .transactions sont possibles avec les pays Scandinaves, l’Etepagne et les gisements brésiliens, qui se trouvent plus rapprochés de là mer que ceux de notre colonie. U ne fait aucun doute qqe les, Industries du Pays Noir devront Utiliser les minerais d’outre mer. Sëul le canal ; Je permettra à des prix avantageux. , Une dépensé qui? reste dans lé pays. ’Cecl incite à faire’-'pencher la balance pour doter le Pays^Nolr d’une grande voie d’eau. Mais, en ces temps difficiles, on est effrayé par lès estimations et la dépensé qu’elle entraînerait. Pourtant, c’est une dépense qüi resterait dans le pays et' qui apporterait un remède considérable au chômage. J’ai calculé, poursuit M. Delmer, que les travaux du canal Albert avalent occupé 12,000 ouvriers-pendant 10 ans, ce qui se traduit,'en prenant les choses au minimum, par une économie de 500 millions de francs sur* les Indemnités de chômage. Au cours de ces'dix dernières années, le gouvernement a alloué quelque 6 milliards de francs aux sans travail. N’y avait-il pas moyen, à l’exemple d’autres pays, d’employer cette somme à des ouvrages utiles, alors' ■ qu’aujourd’hul on Inscrit cette perte sèche élevée au passif de la collectivité. Il y a certes une marche de dépense appréciable, observe M. Delmer,* les quelque 15 ou 18 francs payés à un chômeur et la trentaine de francs versés à un ouvrier par jourhée de travail. Mais cette différence renforce la vie économique du pays. Le commerce en profite. En matière de travaux publics, tout se réduit en salaires. Ceux-ci se renouvellent. On fait travailler le textile, le tanneur, le tailleur, le cordonnier, etc., en Un mot, on met-en mouvement toute la machine économique. Le projet n’est pas définitif. Ce—tgur yd’horlzon nous ramène au projet du canal du Hainaüt- Si ce travail^ était décidé, dit M. Delmer, oe ne serait qu’aprèe une étude minutieuse en vue de trouver la meilleure solution possible. Ceci revient à dire que si le projet, dont nous nous sommes entretenue, constitue une première documentation d’un haut intérêt, il ne peut d’aucune façon être considéré comme définitif. Des sondages doivent être entrepris, car aucune étude ne sera négligée pour réduire ■ la dépense de, l’ouvrage. Mais' avant qùe le gouvernement prenne une décision'et que les travaux soient commencés, il peut se passer du temps, étant donnée la situation financière limitée. . Des mesures urgentes. Et cependant, il importerait d’agir vite et, dans cet esprit, on pourrait faire ce qU’on, a jadis entrepris pour améliorer le trafic du vieux canal Guillaume à une époque où il était non seulement saturé, mais continuellement embouteillé. Un office. ..de navigation fut installé avec la mission de rechercher toutes les dispositions pour en accélérer le trafic. Les bateaux furent obligés de respecter strictement des règlements relatifs à la circulation et même de passer certaines écluses pendant, la nuit. Des mesures efficaces ont êté'trouvées à peu de frais. Afin de gagner du temps et pour porter un premier remède à la situation, suggère M. Delmer, on pourrait utilement apporter des améliorations urgentes et continuer à rechercher la meilleure adaptation pour augmenter le rendement dp, canal de Charlerol. Il faut agir pour lui faire rendre Immédiatement tout le maximum-possible. Peut-être pourrait-on le porter a 350 tonnes, en relevant le plan d’eau de certaines berges et en rehaussant les portes des écluses. Cette augmentation serait avantageuse au point dé vue du fret, car les bateaux continueraient à être exploités par le même pensonnel, sans augmentation dos frais. Ces 50 tonnes supplémentaires permettraient de relever sensiblement l’importance du mouvement et ce serait toujours cela de gagné. Le Pays Noir no peut être sacrifié Nous avons dit qu’il était impossible de transplanter l’industrie lourde. Mais H n’y a pas qu’elle. Il y a aussi au Paye Noir des charbonnages, d’autres usines, des routes, des réseaux de chemins de for, la canalisation de la Sambrc, qui représentent un capital immense qui se trouverait menacé de ruine, sans préjudice des répercussions énormes que celle- ci entraînerait sur les ressources et les charges de l’Etat. On • se rend compte que cette région ne peut être sacrifiée. Les grands travaux . — J’ai souvent pensé. & cet angoissant problème, continue M.- Delmer, et je me suis demandé ce que l’on devrait faire. On parle de grands travaux pour, résorber Je chômage. Je ne vols guère d’autre solution. La Belgique a déjà fait dons ce domaine une. expérience heureuse qui a probablement sauvé son économie-et ... sop régime politique. Ce fut eh 1835, alors qu’elle eût . le mérite de faire construire le premier chemin de- ■1er. Grâce à cela, la Belgique a surmonté la crise consécutive à sa séparation de la Hollande. La jeune Belgique est sortie du marasme, ponctue M. Delmer, parce qu’elle s’est lanoée dans une politique de grands travaux publics, qui lui a permis de rénover la métallurgie, en même temps que de oréer de nouveaux ateliers pour la construction des locomotives et des r-wagons. Ceux-ci sont devenus des articles d’exportation, de même que nos charbons ont pu se vendre à l’étranger. On ignore, le plus souvent, l’importance que cette période a joué dans la vie et la proepérlté de notre pays. II. serait souhaitable, conclut M. Delmer, que l’on trouve tout comme en 1885, une formule géniale, susceptible de provoquer la renaissance de nos activités et d’accentuer le caractère de nos industries d’exportation. Conclusion. Cette enquête nous a permis de dégager l’influence essentielle des grandes voles d’eaU sur la prospérité des industries lourdes et sur le bien-être des populations. Le Halnaut industriel, qui a largement contribué à' l’outillage du pays, espère que son appel sera entendu. Le canal Albert assurera la pérennité de l’activité Industrielle et commerciale du bassin liégeois. Les Industriels caroloré- glens s’en réjouissent, mais ils demandent qu'on ne les abandonne pas. Le Halnaut ne peut être sacrifié et 11 importe avant tout d'améliorer le trafic du bief existant avant même qu'intervienne la décision définitive de la création du Canal Léopold III. Georges DETAILLE. La politique yougoslave L'ACCORD ENTRE LE GOUVERNEMENT ET LE « KULTURBUND » SERA-T-IL MAINTENU? (De notre correspondant particulier) ■ Belgrade, 13 août. Malgré que. la. minorité allemande ne soit pas très , importante en Yougoslavie — il s’agit d’environ 550,000 ressortissants allemands dispersés dans le pays — son action, étant donné le soutien moral et matérlel_.dont elle bénéficie de la part du Ille-Reich; ést plus sensible, qu'on ne pourrait croire au premier abord. En 1921, les Allemands de la Yougoslavie s’unirent en une association qu’ils dénommèrent « Kulturbund » et qui, à l’époque, avait choisi comme devise : « Fidélité à l’Etat et au peuple ». Il existait en même temps un parti minoritaire allemand qui avait, au Parlement, huit députés, mais qui, comme tous les autres partis politiques, fut dissous en 1929. Après les élections de 1931 et les pourparlers qui s’ensuivirent entre M. Stojadinovltch et les chefs des minorités allemandes, ces dernières obtinrent du gouvernementale màihtien de deux députés et de plusieurs suppléants. Jusqu’à i’avènement de Hitler en Allemagne, la direction du* Kulturbund, colle qu’on dénomme Ici comme c vieille garde », n’étalt pas nazi, exception faite d’un seul dirigeant qui manifestait déjà, en 1930, des tendances nazistes : M. Bra- nimlr Altgayer. Seulement, les tendances de M. Altgayer étalënt en tel désaccord avec celles de l’ancien Kulturbund que ce dernier expulsa purement et simplement, en 1984, ce représentant de la doctrine extrémiste. M. Altgayer, après une visite à Berlin, fonda alors le K.W.V.D. ■ (Union culturelle et sociale des Allemands en Slovénie), qu’il organisa sur le modèle hitlérien en c Gauen », < Krelse » et « Ortsgrup- pen ». En même'temps, le Kulturbund expulsa, én 1985, tout un groupo compact d’Allemands du Banat, dirigé par M. Jakob Awender, lequel adhéra alors au groupe fasciste de M. Lotie. Le K. W. V. D. organisa sans tarder, sur le modèle allemand, des coopératives, des sociétés de gymnastique, des bibliothèques, etc., ainsi qu'une très vaste organisation de jeunesse hitlérienne sous la direction de M. Llchtenberger. Lorsqu'on 1988, les menées de ces organisations nazistes devinrent incommodes à l'ancien Kulturbund, ce dernier exigea .de M. Altgayer, chef de la K.W.V.D., qu’il précise son programme. M. Altgayer eut une longue audience chez M. Hitler, et, à'son retour, 11 lança, avec le soutien de M. 'Awender et avec une petite partie du Kulturbund, en date du 10 avril 1938, un manifeste dans lequel il faisait un appel à tous les Allemands en Yougoslavie pour qu'ils constituant un c front unique ». Le vieux Kulturbund, qui refusait d’adhérer à l'expérience de M. Altgayer sans connaître son programme, en exigea la publication. Le 8 mal 1988, M. Altgayer publiait, dans le < Slavonlscher Volksbote ». un programme qui était pour ainsi dlro la copie exacte du programme de Henleln, en 5 points qui caractérisaient, d'une manière éclatante, la tendance du nouveau groupement : \ 1) Reconnaissance de l'individualité du peuple allemand; 2) Reconnaissance du groupe ethnique comme élément de droit public; ' 3; Garantie pour la communauté nationale allemande, d'un statut qui lui pot^ mettrait de discuter et de résoudre dans son soin les questions nationales, sociales, économiques et culturelles; .4) Les chefs de cette communauté nationale devront être reconnus comme seuls représentants du groupe ethnique devant l'Etat et les Autorités; 5) Reconnaissance-aux Allemands du droit de sc réclamer ouvertement des conceptions internationales nazies. Le. résultat de cette publication fut que le ministre de l'Intérieur, M. Koros- chez Interdit le.journal ét fit arrêter environ 140 personnes, dans les réglons des Voïvodine et do Slovénlo. , Cotte premièro tentative de tendance politique échoua ainsi coihplôtement; La'seconde tentative, non politique, et qui se poursuivit de septembre à décembre 1938, .aboutit, par contre, à des ré sultats satisfaisant!' pour leB Allemands. M. Altgayer partit, en 1988, au Congrès de Nuremberg, et revint avec des instructions précises, reçues du Flihrer- Chanceller. Dès sa rentrée, une conférence deB chefs allemands décida que l’action pro-allemande devra être précipitée, vu tes élections fixées, au 11 décembre. M. StojadlnoVltch eut*'* plusieurs entretiens avec les chefs allemands et, le 29 octobre, ceux-ci se réunirent & Belgrade et s'engagèrent envers M. Stojadinovltch à l'appuyer intégralement aux élections. Un appel fut lancé aux 'éloctcura dans ce sens. En échange. Us exigeaient 7 mandats de députés: Après les élections, l’ancien « Kulturbund » changea complètement de tendance. Il fut réorganisé d’après le système nazi. Tous les chefs reçurent le titre de « FUhror ». Gaufiihrer. Krclsfüh- rer, Ortsgruppenflihrer. Actuellement il y a en Yougoslavie 320 Ortsgruppen allemands.  Cette nuit s'est tenue une réunion do tous les « Fiihrer ». A l’étonnement général ni M. Branimlr Altgayor, ni M. Awender, qu’on considérait comme grand favori, ne furent élus à la présidence. On leur préféra un avocat de PetrovgraU, M. Josef Janko, âgé de 30 ans, nazi convaincu (groupe Awender), mais qui jusqu'à présent ne s’était jamais montré très actif. La grande sensation de la réunion.de cette nuit fut que M. Branimlr Altgayer dut donner sa démission du comité central du Kulturbund. Les raisons de ces incidents doivent être recherchées dans le désir d'arriver à un compromis entre le gouvernement et le Kulturbund dans la question d’aohat de terres par des ressortissants 1 allemands.  En effet, l'activité du Kulturbund, durant ces dernières années, en dehors de son action politique secrète, portait surtout.sur deux points. D'abord, il cherchait à obtenir des classes allemandes, avec professeurs allemands.  Ensuite, et cette question so posa déjà en 1937, le gouvernement yougoslave et surtout los milieux militaires s’inquiétèrent des achats de terres dans les réglons frontières entre Siibotlca et Som- bor, puis sur los bords du Danube jusqu'à Novl-Sadf On constata de même quo dans le Nord de la Croatie des torres situées entre deux réglons habitées par des Allemands furent achetées par ceux- ci. Les achats. ont atteint 28,000 hectares, ce qui était impossible • sans l’aide du Reloh. Le gouvernement yougoslave promulgua le 1er avril 1938 une loi suivant laquelle le gouvernement- a le droit de limiter les achats de terres et propriétés foncières, dans uno zone de 50 kilomètres do la frontière, ainsi que de 50 kilomètres sur les rives des fleuves. L’organisation qui fut chargée du contrôle était une commission ou l'état-major yougoslave avait le dernier mot à dire. Le résultat en fut que depuis cotte époque aucun achat dans une zone do 50 kilomètres ne fut autorisé. Les Allemands protestèrent naturellement contre cette décision, affirmant quo cette loi était dirigée contre eux. Des Interventions s'ensuivirent, mais jusqu’à présent en vain. Néanmoins, la minorité allemande vient de recevoir la promesse formelle que cette loi serait ou abolie ou amendée dans un sens qui n'offusquera plus tes sentiments d'égalité des Allemands. Cette promesse fut donnée contre un engagement réclproquo de la part du Kulturbund qu'il renoncerait à toutes les grandes manifestations en son activité politique, en un-mot, qu’il mènerait désormais une existence" en veilleuse. Depuis le 30 mal, le-Kulturbund a tenu son engagement..  Il s'agit donc d'une sorte do « gcntlc- men-agrooment », on vue d’une pacification latente entre los minorités allemandes ot le gouvornemont. Dans lesi mllloux/ bien lnformés/on espère que natte situation pourra ètro maln- tenue/ . • R. E. SINGER. Le sino - japonais Belgique - Congo L’avion courrier postal Belgique Congo a quitté Bruxelles dimanche à 8 h. 28 et est arrivé à Alger à .14-h. 28 min. L’avion courrier postal Congo Belgique a quitté Léopoldvllle. dimanche à 4 h. 48 et est arrivé à Fort Lamy à 15 heures. Nous commanceroos demain la publication en feuilleton — d’un roman policier — L’homme qui sait quand il mourra O Œuvre palpitante d’intérêt de M. Edonard ADENIS I • On s'intéressera aux aventures de Daverae, de Claude 'et aux Interventions de l’avion c L’Oiseau Bleu ». L'homme qui sait quand il mourra est un récit qui ajoute a une angoissante Intrigue, une palpitante succession- -r—— d’aventures. — (tél. 33.04,00).' — HAL : Pbarm. Vanderroost, 14, Grand’Place (tél. 53.36.27). Pharmacies populaires ouvertes de 9 à18 et de 16 à 20 heures BRUXELLES: 52. rueidu Nord (té).- 170558) ! 3. rue de Laeken (111385): -2* district : 1, place Emile Bocks tas! (269380). — SCHAERBEEK : 246. rue de Brabant (155055). — SAINT-GILLES': 99,' chaussée de Waterloo' (370080) — IXELLES : 43. rue Sans-Souci (127508)- ?- ÂNDERtECET ï 1. place de la ValUân'dë? (213259). — MOLEN- BEEK : 120, chaussée de Gaad (téL 268434). •’ DANS L’ARMÉE Recrutement temporaire d’officiers Le ministre de la Défense nationale vient de transmettre les mesures d'exécution de l’arrêté royal du 29 juillet, re latlf au- recrutement temporaire de lieutenants et eous-lieutenants de réserva autorisés à servir en activité, sur leur demande, pour une période maximum de quatre années. Rappelons llarticle 1er de cet arrêté : Cent cinquante-lieutenants ou sous-lieutenants de réserve sont autorisés à servir, sur leur demande, avec leur grade, dans une formation àctlve de leur arme ou du Corps des Transports,- dans la proportion d’emplois et pendant une durée maximum déterminée ci-après : a) Four une durée maximum de quatre années : Infanterie 40: artillerie 45: génie 20; corps des transports 10. Les souB-lièutenants de réserve de cavalerie, affectés au Corps des Transports, pourront également participer au recrutement de ces dix emplois. b) Pour une durée maximum de trois années Infanterie 20;-aéronautique 15. Ces nombres-peuvent être modifiés suivant les exigences de l’organisation, à condition de - ne pas dépasser le total de 150. . * * * . Les lieutenants et sous-lieutenants de réserve désireux de bénéficier des dispositions de l’A. R. du 29 Juillet 1939 adresseront à leur chef de corps pour le 31 août, au plus tard, une demande spécifiant : : 1) La durée de l’engagement qu’ils désirent contracter. 2) Trois régiments dans l’ordre de préférence, choisis parmi les .emplois disponibles signalés ci-dessus, pour lesquels ils expriment le déBir d’être désignés. En outre, les sous-lieutenants de réserve de cavalerie, autorisés à participer au présent recrutement temporaire des dix emplois vacants au- T. T. devront s’en- f ager à solliciter leur changement d’arme l’issue du stage de six mois. T. EGYPTE LA CRISSÉ'POLITIQUE • Le Caire» 13 août- (Reuter). , La démission du-cabinet. Mohamed Mahmoud . pacha,;, présentée hier au roi Farouk, a été acceptée par le Souverain. Une déclaration de M. Wellington - Koo ambassadeur de Chine à Paris Ayant eu l’occasion de rencontrer M. ,. K. Wellington Koo, l’ambassadeur de Chine à Paris a bien voulu répondre à quelques questions : — Pouvez-vous, Excellence, me dlro votre avis sur l’état actuel du conflit armé qui ensanglante la Chiné? — Voici : Après deux ans d’une lutte âpre, menée par un envahisseur qui méconnaît totalement les lois los plus élémentaires du droit ot de l’humanité, la Chine se trouve dans une situation remarquable de stabilité tant au point de vue militaire, économique, qu’au point de vue politique. L’armée d’invasion, dans son orgueil et dans la croyance de son invincibilité a allongé de façon démesurée pour ses moyens, le front et scs lignes de communication; ce qui a permis à l’armée chinoise. Inférieure on armement, mais supérieure on nombre, d’utiliser ce dernier facteur pour harasser l’ennemi et de l’arrêter. Los Japonais actuellement piétinent partout. L’armée Japonaise paraît avoir atteint le maximum de son avance et déjà elle donne des signes do lassitude et de recul; tandis que les forces de la Chine n’ont cessé de s’accroître à l’arrière du front grâce à ses ressources Inépuisables en hommes et en matières premières. , . — OÙ en est votre pays au point de vue. économique? . , — La Chine a réussi a réorganiser ses Industries et développer ses voles do communications dans ses provinces de 1 ouest à l’abri des atteintes de l’envah sseur et elle a également adopté une politique éco- nomlaue de coopératives qui, par de faibles moyens, arrivent à produire à peu près tout ce dont la population a besoin pour son usage Journalier. Le succès de ces coopératives a dépassé les espoirs du gouvernement et on compte actuellement déjà plus de 30.000 coopératives de production. . . .... — Parlez-moi du point de vue politique, Je vous prie. — La stabilité du gouvernement chinois ne s’est pas démentie une seule fois durant tout le cours de la guerre. L’opinion publique, en Chine tout entière, est derrière le gouvernement et toute la nation est décidée à suivre son chef, le maréchal Chang Kaï Chek pour la résistance Jusqu’à la victoire finale, dût-elle nouB imposer de plus lourds sacrifices encore. Le problème d’Extrême-Orient, boub quelque aspect qu’on l’envisage, est un problème d’intérêt international et d’importance mondiale. Le développement des événements démontre clairement ce que Je n’ai jamais cessé de répéter à la Société des Nations, c’est-à-dire que les Japonais. pour la réalisation de leur politique continentale, cherchent non seulement à conquérir la Chine, mais également à éliminer les intérêts et les positions que les puissances démocratiques ont acquis au cours de l’Histoire en Asie. Il est démontré aussi, clairement, que les mots et les accords comptent peu pour faire face aux éléments de violence et de désordre, à moins qu’ils ne soient soutenus par une action concrète. — Que pensent vos • compatriotes de ceux qui recourent à la force et à la violence pour réaliser des conquêtes territo- rl&tes • — ils n'encourent pas seulement la condamnation morale des nations, mais ils se heurteront avec certitude à une action ferme et concertée 'de contrainte. Les'Chinois comprennent que les puissances démocratiques ont les mains liées mr la tension de la situation en Europe. Us estiment, toutefois, que ces puissances ont des moyens à leur, disposition autres que la contrainte militaire pour faire respecter leurs Intérêts en Extrême- Orient Le Japon, en effet, épuisé'par deux années de guerre, est extrêmement CARNET PARISIEN Le carnet d'un grognard Paris, 14 août. L’un des meilleurs livres que l’on puisso emporter en vacances est certainement le carnet de routo du capitaine Gcrvals, engagé volontaire à quatorze uns, expédie quelques mois plus tard au fou à la frontière nord de la République, rne et indivisible, et qui traîna ses guêtres sur à peu près tous les champs de bataille de l’Empire On ne comprend pas bien pourquoi, par exemple, cet admirable Journal de route, digne des célèbres cahlent du capituinc Colgnct et des carnets du sergont Bourgogne, a été publié sous un pseudonyme, car « Gervols » n’est pas le nom vrai de notre héros. Il s’appelait Boutlnot ot l’on ne trouve rien dans ses souvenirs qui soit susceptible de porter atteinte à sa mémoire, entro toutes respectable, puisqu’il no vécut que pour lu gloire de la France. Mais laissons. Un des plus piquants détails de ce livre savoureux so. place en avril 1814 Boutl- not-Gervals est prisonnier : il a été capturé à Dresde et emmené en Autriche. On lui apprend l’abdication de l’Empereur, l’avènement de Louis XVIII : — Qu’est-ce que c’est que ça, Louis XVIII? fait-il. On croit qu’il plaisante, qu’l! veut marquer mieux son mépris. Point du tout. — Vous ne connaissez pas le frère du roi Louis XVI? — Ma foi. non. C'est bien la première fois que j’entends parler do lui. Né en 1780, Boutlnot-Gcrvaia ne connaissait que la Révolution et Napoléon. Et ce seul petit fait en dit long sur l’état d’ignorance dans leauel étalent nos campagnes à la fin de l'Ancien Régime, C’étaient des hommes bâtis tout autrement que nous, il faut bien le croire, ces soldats de 93! Et qui semblaient n’êlrc pas faits de chair, mais d’aclcr. Dans un autre livre sur les guerres révolutionnaires et impériales (Fernand Fleuret, Le général Lejeune), en lit une anecdote qui paraît aujourd’hui Invraisemblable : pendant la retraite de Russie (c’est aussi le point culminant des Souvenirs du capitaine Oervais), un canonnier est blessé sous les yeux de Lejeune. Les of.'lclers de santé l’cxamlnnn : l’amputation du bras est indispensable. — La supporteras-tu? demande Lejeune au cancnnier. — Tout ce qu’on voudra, répond-il cal- moment. Les chirurgiens ouvrent leur trousse, opèrent : 11 n’est aucunement question d r endormir le patient, qui ne prononce pas un mot, ne laisse pas échapper une seule plainte, un seul soupir. On n’entendait, dit Lejeuno. que la petite scie grincer sur l’oe. — C’est fini, dirent enfin les opérateurs. Le canonnier se contenta de dire ; — J'ai encore loin d’ici, Carcassonne, et U partit d'un pas ferme que, termine Lejeune, « j’aurais eu peine à suivre ». Léon TREICH. d’autant plus qu'il doit dépendre de l’étranger pour les matières premières, dont il a besoin pour la poursuite de la guerre. D’autre part, ajoute M. Wellington Koo, les Intérêts des démocraties étant Identiques à ceux de la Chine, c'est-à- dire le maintien des principes consacrés par le Traité des Neuf Puissances de Washington, il est aussi urgent pour elles de défendre leurs positions en Asie que pour la Chine de défendre son indépendance et son intégrité territoriale. En lolernant leur résistance * à celle de la Chine elles ont, par là, croyons-nous, les moyens capables de mettre à la raison l’agresseur nippon et de ramener la paix et l’ordre en Extrême-Orient. Telles sont les déclarations que voulut bien me faire le docteur Koo, l'ambassadeur de Chine à Paris. A. de GOBART.
