A la Foire Internationale de Bruxelles 1er journée luxembourgeoise ' ’ ta participation du grand-duché /de Luxembourg à la Foire interna- : 1 tlonale ne se traduit pas, forcément, par un nombre d’exposants qui le g lace en tête de-liste. Il n’en est pas îolns vrai quo, chaque année, il est , proportionnellement considérable et ■ que les stands luxembourgeois éveil- .. lent la sympathique curiosité des ..visiteurs, les stands vinlcoles nôtam- “ment.... Comme le dira tantôt dans son discours de bienvenue M. Coore- mans, administrateur délégué de la F.I., la participation grand-ducale • ;est en * augmentatibn de 25 % sur l'an dernier, ce qui est significatif Là la fois de l’interôt- que marquent i; l'Industrie et le commerce de nos " voisins pour notre Foire et de l’éf- fort d’expansion économique remarquable réalisé par leurs producteurs ! pour étendre à la Belgique le mar- , ché de consommation de leurs spécialités!  ; Et puis, il y a entre les deux pays, ' danà' tous les domaines, une com- v munaüté d’aspirations qu’a mis en relief le récent mariage princier fêté . départ et d’autre avec allégresse. , Ce fut donc avec une particulière ' cordialité que furent reçus, mer- , credi matin, aux palais du Heysel, les délégués officiels du Grand- ’Duché': MM. L. Schaus, ministre plénipotentiaire du grand-duché de Luxembourg; Rasquin, ministre des Affaires économiques ; V. Prost, bourgmèstrë. de Grevenmacher; J. . d’Huart, président de l’Association ' des banques et banquiers; P. Lud- v.Wig,'directeur de la Fédération des associations .agricoles; M. Steinmetz, ''secrétàfrè à’ la légation du grand- ■, duché de Luxembourg à Bruxelles; ' le vicomte Berreyer, ministre de Belgique à Luxembourg. A 13 heures, un lunch était offert • aux visiteurs par le conseil d’admi- " nistration de la F.I. M. Dequae, notre ministre des Colonies, avait tenu à l’honorer de sa présence. Après l’allocution de , bienvenue de M. Cooremans, qui présidait ce banquet des plus con- '■‘.fraternels et«tint à noter'que « sans doute le choix de la ville de Luxembourg comme siège de la Communauté européenne avait été suggéré par le parfait accord régnant au . sein de l’Union économique belgo- luxembourgeoise », M. Dequae rap- -pela la participation des Luxembourgeois aux luttes ■ héroïques en-. ' -l’attention des commerçants et des ^industriels luxembourgeois sur la situation actuelle de notre colonie et sur les débouchés qu’elle présente. Il y a-là une nouvelle collaboration t*à réaliser dont; chacun- peut tirer -profit,- tout en veillant aux intérêts ^materiels des indigènes et en leur .assurant plus de bien-être. . M. Rasquin prit ensuite la parole pour faire éloquemment un « tour d’horizon International ». L’Europe, v déclara-t-il, ne peut se suffire à ...■•• if »• • v'étfc • La collision des Dardanelles ; ; Le procès a commencé Stamboul, 29 avril (A.F.P.) ■ Le procès du capitaine Oscar Lo- Wrentsoh. commandant r du cargo' sué- sàdois ^^.-.Naboland. » qui coula le 'fsous-marin’. turc, ‘Dumloupinar. *, as’est, ouvert, mercredi, à Tchanak- ?kale. . } Parmi l’assistance de deux cents ‘personnes se trouvent des repré-; isentants des autorités, le vice-con- ’.sul de Suède à Stamboul et des .correspondants de la presse turque .et étrangère. Parmi les témoins à charge, on -/note la présence du capitaine Sa- bri Tchelebioglu, commandant du ' « ' Dumloupinar » et des survivants , .du so.us-marin. Les témoins à dé- -chargê' sont trois membres de : l’équipage du « Naboland ». - . On -rappelle que dans leur rap- - port, les experts avaient conclu que , la collision ' provenait de l’impru-r ' dence et de l’inattention du capi- •.taine-suédois., , /.Le commandant suédois affirme avoir respecté leB règlements - Lecture a été donnée du procès- verbal du juge d’instruction. Ce -dernier considère que le capitaine -Lorentson est responsable de la 'perte'du submersible, à la suite de ■négligences et d’inattention, et demande une condamnation à une 'peine de détention d’un à cinq ans. '. L’officier suédois a affirmé qu’il -.avait scrupuleusement appliqué les -règlements internationaux de navigation'dans les détroits et pris des i mesures pour éviter la collision. Il a indiqué, en outre, que le Dumloupinar n’avait pas de feux de position suffisants et qu’on l’avait pris pour .un bateau de pêche. Le capitaine a .«■ajouté qùè la vitesse du cargo, au moment.de' l’accident, était de seize ’ milles' àl’heure. ’> Le capitaine Lorentson a déclaré que le sous-marin portait la respon^ sabllité de la collision car ses feux v* de position étaient , trop bas sur l’eau, en violation dès règlements /maritimes. ’ . Le- capitaine se trouvait sur le pont'avec le second lieutenant, lorsqu'il aperçut, à la distance d’un mile ‘environ, un feu blanc et un feu ■vert qu’il pensa être les feux de .positions d’un petit bateau à moteur ■ et qui étaient, en réalité, ceux du f sous-marin: Lorentson pensait que le bâtiment, qui venait du sud; virerait par tribord a\i niveâu du phare de Nara. L'Mais le bâtiment continua d’nppro- , cher à grande vitesse, sans modifier sa route. V c Javais, dit-il, l’intention de virer sur bâbord au niveau du phare, mais je n’en fis rien car je n’apercevais . pas le feu rouge de ce que je croyais •■être un bateau à moteur. » elle-même et c’est pourquoi il s’associe aux vues de M. Dequae en ce qui concerne le Congo et les services que l’on peut en attendre. Mais il faut dans tous les rapports Internationaux faire preuve de réalisme et d’humanité. Je me refuse à croire, ajoute M. Rasquin, que la prospérité commerciale et industrielle mondiale puisse être compromise par un régime .de paix. Mais il faut conjuguer nos efforts, envisager l’Europe dans les diversités de ses besoins. En cela réside une réelle prospérité basée sur une entente libre et consciente.  Ce substantiel et éloquent exposé fut accueilli par de longs applaudissements.'Et le banquet prit fin par une brève et amicale intervention de M. Schaus, que M. Cooremans avait tenu à saluer cordialement au début de la réunion. Le nouvel et sympathique ministre de Luxembourg à Bruxelles le remercia de cette aimable attention et le pria de féliciter, nu nom de tous ses compatriotes, M. Van de Meulebroeck pour la haute distinction dont le Roi avait daigné l’honorer. F. S. PERE BLANC LA PLUS VIEILLE LIQUEUR DU GRAND-DUCHE 00234 Stand : ATTOUT A FILS, Namur Le marathon au finish des pianistes du Havre Dix jours et seize heures au clavier et deux heures de plus pour la gloire Le Havre, 29 avril (A.F.P.). En jouant pendant 250 heures, le Français Robert Sergil a établi le nouveau record du monde de durée au piano. Le » marathon du piano » a, en effet, pris fin celte nuit par la double et totale victoire .du pianiste français, qui, après avoir contraint à l’abandon son concurrent allemand Heinz Arnts, a très nettement battu l’ancien record que ce dernier avait établi en mars dernier à Dusseldorf, avec 244 heures. Robert Sergil a réussi à « tenir » jusqu’à minuit 15, heure à laquelle le marathon a officiellement pris fin, après 206 heures de compétition. Mais il faut déduire de ce temps les dix heures de repos prises par Sergil et de ce fait le record établi par le Français est donc officiellement fixé à 256 heures, soit 10 jours et 16 heures. L'Allemand Heinz Arntz avait tenté désespérément de tenir tête à Robert Sergil, mais la fatigue l’avait irrémédiablement terrassé voici 48 heures. Il avait dû abandonner lundi à l’aube, malgré les conseils et les soins de son épouse qui lui servait de manager, qui avait tout essayé pour le tenir éveillé (notamment l'application de gifles énergiques et fréquemment renouvelées...). Quand, ce matin, il fut officiellement signifié à Robert Sergil qu’il avait établi le record du monde de durée, celui-ci, après un court repos, répondit à l’invitation de ses admirateurs et se remit au piano. En dehors de toute compétition, il joua encore pendant deux heures... pour la gloire. Tribunaux correctionnels BRUXELLES Faux et détournement par La 17* chambre, présidée . M. Petit a condamné à 1 an de pri son avec sursis de cinq ans et à 3.000 fr. d’amende Joseph Swolfs, pensionné, né à Bruxelles, le 20 octobre 1883, habitant 26, rue Van Swae à Jette. Devenu secrétaire et trésorier d’une des fraternelles de l’Armée secrète, cet ancien employé d'un greffe avait détourné plus de 70.000 francs dans.la caisse des anciens résistants. Pour boucher ce trou et essayer de masquer ses malversations, il avait commis des faux en écriture et des détournements au préjudice d’autres personnes et notamment d'une femme d’ouvrage de l’I. N. R. qui avait été délestée de 50.000 francs. Une bande de jeunes escarpes La 23 chambre, présidée par M. Gilmont, a prononce, mercredi matin, son jugement dans l’affaire des jeunes gens, appartenant pour la plupart a la bourgeoisie bruxelloise, qui s’étaient fait une spécialité du vol de voitures abandonnées. Ces jeunes gaillards, dont un seul avait plus de vingt ans, n'hésitaient pas à < emprunter » les voitures en stationnement pour les abandonner lorsqu’elles n'avaient plus d’essence ou qu’elles avaient rempli la mission demandée. Ils ont également commis deux cambriolages dans un appartement et. une villa dont ils connaissaient les propriétaires, pillant la cave, cassant là vaisselle. Dans un cas, ils avaient subtilisé des bijoux, des vêtements et un poste de radio. Parmi eux, il y a deux fils d’officiers, un fils de magistrat et plusieurs autres jeunes gens d’excellente famille, mais qui fréquentaient plus assidûment les dancings du bois de la Cambre et les bars de la place de Brouckere que les auditoires des cours où ils étaient, inscrits. Par son jugemènt, le tribunal a condamné Jacques Rompteau, né à Woluwe-St-Pierre, le 23 août 1934, habitant, 126, rue Dodonée, à Uccle, à ; 18 mois de prison ; Georges Van Dyck, né à Ixelles, le 29 septembre 1934, domicilié à Ixelles, 263, boulevard Général Jacques, à 15 mois de prison ; Raymond Noël, 20 ans, 42, rue du Mont Blanc, à St-Gilles, à 1 an ; Michel Perez y Achoa, 6, rue Marché-aux-Peaüx, à 1 an ; René Terryn, né à Anvers, en 1931, domicilié, 46, avenue Arnold Delvaux. à Uccle, à 8 mois de prison. Trois autres prévenus qui n’avaient été que des acteurs accidentels ou secondaires dans l’activité de la bande, ont été condamnés à 6 mois, 4 mois et 3 mois de prison, avec sursis de cinq ans. Rompteau et Perez comparais saieht en état d’arrestation, et Noël à été appréhendé à l'audience. COURTRAI Hold-up manqué Mardi matin a été évoqué le hold- up manqué' contre le bureau de l’agent de change Marcel Lawaisse, rue St-Georges, à Courtrai. Deux jeunes vauriens, Serge Bauttemans, 21 ans, tailleur, demeurant avenue Hugo Verriest, 222, à Courtrai, et Willy Decremer, 21 ans, sans profession connue et demeurant à Anderlecht, avenue Maurice Herbette, 97, avaient fait irruption dans le bureau le l’agent de change. Bauttemans, qui était armé d’un revolver, menaça l’employé, M. Edmond Daxhelet, de Mouscron, seul dans le bureau, tandis que Decremer sautait par-dessus le comptoir pour dévaliser le coffre- fort ouvert et contenant une somme importante. M. Daxhelet actionna une sonnette d'alarme dissimulée sous le comptoir. A ce bruit, les deux bandits prirent la fuite en auto sans avoir emporté de butin. Deux jours plus tard les deux jeunes bandits étaient coffrés. Le ministère public met l’accent sur la vie aventureuse des deux prévenus qui firent déjà connaissance UNE AFFAIRE DE DIVULGATION DE RENSEIGNEMENTS MILITAIRES On confirme au département de la technique supérieure est un spécia- Défense nationale qu'une enquête ..est en cours concernant une affaire de divulgation de renseignements ■. ipUittürea. Js .lustlç .faire depul ... justice est saisie de cette af- aire depuis plusieurs jours. Trois arrestations ont été opérées, .dont celles d un volontaire de carrière de la Force aérienne de Mels- • broeck et deux civils. A ce jour, deux arrestations ont été maintenues, dont celle du militaire.  L’identité des détenus Il s'agit do Jules Bastyn, 20 ans, domicilié à Lierre. 80, rue do la ■ Scierie et de Willy De Laet, 22 ans, ' avenue du Tram, â Lierre. Ce dernier est militaire do carrière et en garnison à Melsbroeck. Ayant été refusé à l’examen d’nd- 'mission d’officier pilote, il a néan- moins continué à s’intéresser beau- , cqup. aux choses de l’air. A Bastyn, qui a fait des études à l’athénée d'Anvers, puis à l’école liste de la petite aviation et de la radio. Le troisième suspect arrêté est Walter Van Peborgh, habitant avenue de ia Gare, a Lierre, qui est connu pour son appartenance à un parti politique d’extrême gauche. D’après certaines informations qui n’ont pas encore pu être confirmées, les renseignements partaient vers Copenhague. C’est l’action d’une patrouille de radio-repérage de la brigade spé' claie de recherches de la gendar merle de Malines alertée par les services d’écoute des P. T. T„ qui aurait amené la découverte de cette affaire. Bastyn aurait, employé un appareil très modorne d’émission radiophonique pour communiquer des renseignements sur la construction et l’activité des plaines d’aviation militaire belge. Los milieux officiels, tant militaires que judiciaires, observent sur cette affaire la discrétion la plus absolue. avec la justice, et demande une peine exemplaire. La défense a plaidé les circonstances atténuantes. Tous deux ont combattu en Corée. Le défenseur de Decremer a prétendu que son client ne fut que l’instrument de Bauttemans et que ce dernier conçut le plan de l’attaque du bureau de Courtrai. L’avocat de Bauttemans, de son côté, a prétendu que son client n’avait pas l’intention de faire usage de son arme. Le tribunal a condamné Bauttemans à trois ans de prison et Decre- mer à 30 mois de prison. NAMUR Voleurs de tuyaux Mercredi, le tribunal a condamné Jean Doms à 2 ans de prison et Henri Doms, tous deux d’Ellewijt, à 1 an de prison. Ces individus s’étaient rendus coupables, en novembre et décembre, à Sombreffe, de vols de tuyaux de fonte, plomb, etc., au préjudice de la Soc. Gén. des Conduites d’eau de Liège, vols dont le montant s’élevait à 390.307 fr. Ils paieront, à titre provisionnel, 100.000 fr. à la partie civile. Nouvelle comparution devant les juges du « Landru londonien » Londres, 29 avril (A.F.P.) John Reginald Hôlliday Christie, accusé du meurtre de quatre femmes dont les cadavres ont été découverts en son domicile, comparait ce matin encore devant les magistrats de Clerkenweli (Londres) Il efet arrivé à 10 h. 45 devant la porte du tribunal où attendaient une vingtaine de personnes, dont la première était là depuis 4 h 15. En descendant de la voiture de police, l’accusé s’est caché le visage comme d’habitude avec un journal qui, justement, portait son nom dans un gros titre en manchette. Christie était accompagné des détectives chargés de l’affaire. Le procureur J.-F. Claxton, chargé de l’accusation, avait accepté la semaine dernière que l’instruction se poursuive ’ conjointement pour les quatre crimes. M. Derke Curtiss- Bennett, avocat de la défense, avait alors fait remarquer que l’affaire serait accélérée si, les témoins étaient entendus » non seulement sur ces quatre cas, mais aussi sur toutes autres questions dont l’accusation est informée ». Un tribunal de Cologne restitue à Otto Strasser ses droits de citoyen Cologne, 29 avril (Reuter). Passant outre aux objections du gouvernement de Bonn, un tribunal de Cologne vient de restituer à Otto Strasser, fondateur du « Front noir » ses droits de citoyen allemand. Strasser, qui vit actuellement au Canada, fut privé de ses droits de citoyen allemand en octobre 1935 par ordre de Hitler, après avoir été un promoteur du nazisme. On se rappelle que le frère de Otto Strasser, Gregor, fut assassiné lors des épurations sanglantes de juin 1934. Le gouvernement de Bonn faisait objection au rétablissement de Strasser dans ses droits de citoyen allemand, craignant que le retour éventuel de celui-ci en Allemagne occidentale provoque une agitation ultra-nationaliste, comparable au nazisme. * * * New-York, 29 avril (A.P.) Otto Strasser a déclaré, mercredi à New-York, qu’il n’attendait que la délivranco, par le gouvernement de Bonn, d’un passeport pour rentrer en Allemagne, avec l’espoir, a-t-il ajouté, do rallier tous ses amis dans l’« œuvre de redressement ». L’ex-dissident du parti nazi reproche au gouvernement du chancelier Adenauer do n’avoir pas réussi < à combler le vide spirituel et économique », et il se prononce en faveur de « l’unité de l’Allemagne dans le cadre d’une Europe unie ». « Je ne crois pas possible, a dit Otto Strasser, d'intégrer l’Allemagne occidentale dans l’Europe occidentale, car cela entraînerait l’intégration de l’Allemagne de l’est dans l’Europe orientale. » FIANÇAILLES Sont officielles les fiançailles de M 11 * Molly Pugden, fille de M. et M" 1 ” E.-B. Pngden, Port Elizabeth, Afrique du Sud, avec M. Geoffroy Flechter, fils de M. et M ,u * L.-S. Fletcher. 16618 VISITEZ BELCEIL SON PARC - SON CHATEAU et SES COLLECTIONS Accessibles tous les jours. Ses illumination le 1er mai et tous les dimanches et jeudis. 0882U FRUCTINES-VICHY contre la constipation 68817 le ( sqro FAIT» DIVERS — UNE ODIEUSE MISE A SAC. Ce sont d’étranges voleurs, doublés d'odieux vandales, qui ont opéré à Mouscron, au cours du dernier week-end, . . Ils s’introduisirent tout d’abord chez M. L, Coppenolle, rue du Faisan, où ils ne s'emparèrent que d’une montre mais firent honneur au genièvre, attx vins et aux cigares qu’ils dégustèrent sur place, sans être dérangés le moins du monde, S r ils s’en étaient tenus là, ce n’eût été qu'un demi-mal, mais comme ils avalent le vin méchant, ils pénétrèrent par escalade et avec effraction au domicile dè M. Cyrille Mestdag, avenue Reine Astrld et mirent d sac toute la maison, Ils passèrent leur rage sur les lustres qu’ils arrachèrent du plafond et sur les poteries, les objets d’art et les glaces qu’ils réduisirent en miettes. Des habits et des tentures furent lacérés à coups de couteau, les matelas événtrés et ces Iconoclastes d’un nouvêiiu genre signèrent leurs exploits en 'lançant des œufs contre les murs dont la tapisserie fut maculée, et en ouvrant à fond le robinet de la baignoire, dont ils avaient bouché au préalable l'orifice de vidange pour provoquer une inondation de l'appartement. L’enquête menée par la police a permis de relever des traces de sang sur un lavabo. Un des vandales se serait-il blessé au cours de ce pillage systématique? Il faut le croire comme il faut espérer qu’on retrouvera bientôt leur trace. Ils n’auront pas volé ta leçon qui leur sera réservée. Hy. — VOL D’AUTO. Mardi après midi, la voiture dè M. Raymond Debilde, de Grand- Leez, a été volée rue Froissart, à Bruxelles. — MOUTON BLANC, Bonsecours. l <lr , 2 et 3 mai, Jean LUMIERE, et six vedettes. 68828 — CYCLISTE CONTRE TRAMWAY.  A Tronchiennes, M. Alphonse Van den Abeele, de Leerne-Saint-Mar- tin, qui roulait à vélomoteur, est entré en collision avec un tram vicinal. Le cycliste, atteint, d’une fracture du crâne ainsi que d’une fracture de jambe, a été transporté dans une clinique à Deynzé. Son état est inquiétant. M;(G.) — CHEVEUX GRIS ? SEREBRINE Toutes pharmacies. 24847 — INCENDIE A ESNEUX Un incendie s’est déclaré dans les bois appartenant à M. Raze, d'Es- neux, bois'situés le long de la ligne de chemin de fer Liège - Esneux. au nouveau quartier de Mostroux. près de Méry, commune d’Esneux. Le sinistre a été combattu, mais a détruit 10 hectares de futaies et de broussailles. S. (E.) COUR D’APPEL DE GAND Cambrioleurs de villas Une bande de voleurs qui, en mai et juin 1952, opéra plusieurs vols dans des villas, à Mont-St-Amand et à Destelbergen, avait comparu dô.- vant le tribunal correctionnel de Gand qui avait condamné Robert De Craecker, demeurant rue du Vieil- Escaut, à Gand, à 4 ans de prison; Henri De Visscher, habitant rue du Repentir, à 18 mois; Arthur Van de Keere, domicilié Fossé des Cor- royeurs, à 4 mois; Germaine Dé Glercq, même adresse, à 3 mois; Achilles Falleyn, demeurant nie dès Etoiles d’Or, à 10 mois, et Romajh De Meyere, habitant rue Ducale,', à 5 mois. Appel ayant été interjeté de- ce. jugement, la Cour l’a confirmé dans son ensemble, sauf poiir De Visscher, dont la peine a été ramenée à 15 mois. A MONS Un chalumeau explose et met {p feu à deux maisons Deux personnes sont blessées et les dégâts très importants Mardi vers 17 heures, M. Lucien Blairon, demeurant 39, rue de l’Epargne, à Mons, était occupé au premier étage de sa maison à décaper portes et fenêtres à l’aide d’un chalumeau. Tout à coup, celui-ci explosa, communiquant le feu à une bonbonne et presque aussitôt à toute la cham’ re. M. Blairon, grièvement blessé à la figuré et sur le corps,' parvint à se sauver par l’escalier. Sa femme, née Blondeau, qui se trouvait non loin de son mari, dut, pour échapper aux flammes, se laisser glisser le long de la corniche. Dans sa fuite, elle s’est blessée sérieusement aux jambes et aux bras. Le feu se communiqua à deux maisons contiguës. Dans l’une, il détruisit le toit ainsi que l’étage, dans l’autre, le toit et le grenier. Les pompiers .aussitôt sur les lieux, combattirent le feu. L’étage de la maison de M. Blairon est complètement détruit, tandis que le rez- de-chaussée a été inonde. Les dégâts sont évalués à plusieurs centaines do milliers de francs. L’agression de Châtelineau Une nouvelle arrestation Le parquet de Charleroi a fait procéder a une quatrième arrestation dans l’affaire du vol de deux cent trente-huit mille francs dont fut victime, à Châtelineau, M"" Emi- lia Bradelet, au moment où elle transportait les salaires qui devaient être répartis entre des ouvriers mineurs italiens fréquentant sa cantine. Il s'agit de François Moret, cafetier, domicilié place Wilson, à Châtelineau, qu’un des inculpés, Meulebeek, accuse d’être l’instigateur du coup de main et qu'il désigne comme ayant reçu une part du butin au titre d’indicateur. TENTATIVE DE MEURTRE A VOLLEZELE Alors que M. Jean Bogemans, cultivateur, âgé de 42 ans, rentrait chez lui, mardi soir, en état d'ébriété, sa femme l’aperçut qui montait au grenier avec un revolver à la main. Elle se précipita pour Intervenir car Bogemans avait plusieurs fois tenu des propos fort pessimistes ccs derniers jours et elle craignait qu’il ne mit fin à ses jours. • Furieux, lo cultivateur tira dans sa direction et la blessa au front. Les jours de Mme Bogemans, née Trèsignies, ne sont pas en danger. Son mari a été mis sous mandat d'arrêt par M. le juge Grenez. La collision d’un car militaire belge avec un camion en Allemagne On confirme au département de la Défense nationale qu’un car transportant des officiers du 74' bataillon d'artillerie est entré, en Allemagne, on collision avec un camion civil. Toutefois, et contrairement aux informations.fournies par une agence de presse, l'accident, n'a pas eu de conséquences graves. Quatro officiers seulement ont dû ôtreexemp*. tés do service à leur unité qu’ils ont rejointe après l’occident. -. • — NOCES D’OR. — Les époux Jules Vanncken et Léonie Philtjcns, de Niomverker- ken, ont fêté le 50mc anniversaire de leur mariage. P.(G.) t- Les époux François Masben- den-RoSselle, domiciliés nu hameau do Runschen, à Baelen-sur-Vesdre, viennent de fêter le cinquantième anniversaire de leur mariage. — Les époux François Rox-Céllne Foguenne, domiciliés à Welken- raedt, ont: célébré le cinquantième anniversaire do leur mariage. J.(S.) r* HERTEKAMP SCHIEDAM DOMAINE DE BRESSAC 93112 — DANGER DU NAPIITE Dans un appartement du Booren- teuren, Marché-aux-Souliers, à Anvers, M m * Van Els nettoyait des vêtements à l’aide do naphte. Une explosion se produisit et, M" 1 * Van Els fut grièvement brûlée au buste et aux bras. Un incendie s’était également déclaré, mais les pompiers réussirent rapidement à l'éteindre. M m “ Van Els a été transportée à l’hôpital. V. (A.) — LORS DE VOTRE VISITE à la Foire Itnternationale de Bruxelles, venez déguster les délicieux produits laitiers VÏTALAC (Veltem). Lait - Yoghourt - Chocolait. Palais 3, stand 1266 (Galerie). 68950 — ENCAISSEUR INDELICAT. Lès douaniers du poste de Bai- sieux ont arrêté René Joveniaux, 24 ans, demeurant à Fourmies, qui tentait de franchir la frontière par des chemins de traverse. Comme le jeune homme n’avait pas de pièce d’identité, il fut dirigé sur Lille, où on découvrit que, encaisseur à Fourmies, il avait pris la fuite avec l’argent d’une de ses tournées. Après avoir réglé quelques dettes, il était passé en Belgique avec 75,000 francs, qu’il avait dilapidés en une nuit à Charleroi. C'est en rentrant en France qu’il se fit pincer. L’encaisseur indélicat a été écroué. D.(L.) — ET LE PEINTRE M’A DIT : — Ce n’est pas par hasard que les plus gros utilisateurs... et les plus difficiles sont clients du RIPOLIN, et depuis longtemps. RIPOLIN, c’est plus sûr. 90352 *— AUTO CONTRE FAÇADE. Une auto, pilotée par M. Vanlaer, commerçant à Hasselt, qui était accompagné de M. J. Monard, voyageur de commerce à Bilzen, roulait en direction de cette localité. A Diepenbeek, la voiture dérapa. Elle heurta la façade d'une maison et prit feu. Les deux occupants furent lancés hors du véhicule. M. Vanlaer ôtait atteint d'une fracture du crâne et de graves blessures à la figure tandis que M. Monard avait une fracture de l’épaule gauche et de nombreuses contusions. Les deux victimes furent transportées à la clinique de Hasselt. S.(T.) — NE RESTEZ PAS AVEC VOS DOULEURS. Faites, pendant vingt jours, bien régulièrement, une cure du nouveau .médicament Gandol ej vous verrez graduellement disparaître vos douleurs, si violentes soient-elles : maux de tête, sciatique, rhumatisme, goutte, maux de reins. Le Gandol est le plus récent dépuratif antiarthritiqüe, car il empêche dans l'organisme la surproduction de l'acide urique. Pour 10 jours de trait tement, le Gandol en cachets (sans ennui pour l’estomac) vaut 38 fr. Toutes 'pharmacies. 87692 — UN BEBE AVALE DE LA TEINTURE. Un bébé de 11 mois, Jean Nason. dont les parents habitent place St- Paul,, 2, à Anvers, s’est emparé d’un flacon qui contenait un liquide pour teindre des chaussures et en a avale îûto'e gorgée. Il a été transporté à ■('hôpital où son état a été jugé extrêmement grave. V(A.). — ACCIDENT DE LA MINE. Pendant son travail dans la mine, à Eysden, l’ouvrier Mathieu De- mandt, de Meeswijk a été sérieusement blessé par la chute d’un lourd étançon. Transporté à l’hôpital de Leut, on constata qu’il était atteint d'une double fracture de la jambe. M.(P.). — CHUTE GRAVE. Aux ateliers de Bascoup, l’ouvrier Lamberse, de Henripont, a fait une chute et est resté inanimé. On Ta transporté à l’hôpital civil de Charleroi. Le malheureux est atteint d’une fracture du crâne. L.(L.L.). — VOUS POUVEZ PRENDRE VOTRE QUINTON1NE AVEC DE LA BIERE. Les propriétés fortifiantes de la Quintonine restent les mêmes, que vous la preniez dans de la bière ou dans du vin. Vous pouvez également employer du cidre, de la limonade, de la frênette ou même de l'eau. Une cuillerée à café de Quintonine prise périodiquement dans un demi- verre de bière ou de n’importe quelle boisson de.table avant chaque repas agit sur votre santé. 20 fr. Toutes pharmacies. 87693 — TRIPORTEUR CONTRE AUTO Mercredi, vers 12 h., boulevard Lambermont, M. Joseph Breughel- mans, né en 1937 et demeurant 13, rue des Ménages, à Bruxelles,, qui pilotait un triporteur, est entré en collision avec un véhicule automobile. Le pilote du triporteur a été sérieusement blessé aux jambes et sur tout le corps et a dû être transporté à l’Institut médico-chirurgical de Schaerbeek. W. — COLLISION D’AUTOS. Mercredi matin, une violente collision d’autos s’est produite place Dailly, à Schaerbeek. Au cours de l’accident, M. Hirsch Cliait, né en 1924, habitant 101, avenue Clémen- ceau, à Anderlecht, a été blessé sur tout le corps et a subi diverses contusions. La victime a été transportée à l'Institut médico-chirurgical de Schaerbeek. W. — INCENDIE A SAINT-JOSSE. Mercredi, peu avant 11 heures, les pompiers de Bruxelles se sont rendus 30, rue du Méridien, à Saint- Josse, dans un arrière-bâtiment sans étage, servant de débarras et occupé par Mme Vve Leroy, où, par suite d’un nettoyage de vêtements à l'aide d’essence, a proximité d’un réchaud allumé, un incendie s'était déclaré. Les pompiers ont maîtrisé rapidement le sinistre qui, néanmoins, a détruit divers vêtements, une essoreuse, etc. Les dégâts sont- estimés à une vingtaine de milliers de francs ' W. — VOLEUR ARRETE La police judiciaire do Namur a arrêté le Hollandais Jules Toeboss, voyageur do commerce, demeurant à Amsterdam. L'individu avait été condamné pour vols et détournements, à 13 mois do prison, par le tribunal correctionnel do Bruxelles, B. (N.) Le mauvais temps cause treize morts au Texas Dallas, 20 avril (A.P.) Neuf personnes ont été tuées et 16 autres blessées par les tornades qui ont sévi aujourd'hui dans l'est du Texas. Les dégâts subis par les récoltes s’annoncent comme Importants. D’autre part, à Kilgore, lu foudre en tombant sur un réservoir d’essence n provoqué, mardi, une très forte explosion dans un quartier résidentiel de la ville. Un pâté de (naisons a pris feu. Le nombre de yicîlmes de l’explosion s'élève à quatro morts et un blessé grave. Les victimes ont été carbonisées dans un .groupe de quinze maisons qui avaient pris feu. — A COUPS DE COUTEAU. Un Sénégalais a poignardé, mardi soir, dans un café de Rouen, trois marins britanniques du • C. W. S Progress ». L un d'eux, Patrick Mac Bride, âgé do 26 ans, est décédé peu après à l’Hôtel Dieu de Rouen. Les deux autres marins ont été très légèrement blessés. L.’assassin, un nommé Etienne Njuidjsi, avait interpellé les marins britanniques en français. Vexé de ne pas avoir obtenu dol réponse, il se précipita sur eux, le poignard à la main, les frappa tous les trois, et prit la fuite. Rapidement rejoint par les policiers, il a été écroué. — SAUVETEURS HEROÏQUES. La « London Gazette • publie la liste des récompenses accordées par la reine Elizabeth à 71 sauveteurs qui se sont distingués par leur héroïsme pendant les inondations 'du 31 janvier sur la côte orientale de Grande-Bretagne. Trois femmes figurent dans la liste des honneurs, dont Miss Helen Barclay, infirmière de la Croix-Rouge de Norfolk, qui sauva deux’ vieillards, au péril de sa vie. — LE FEU DANS UNE FILATURE.  Un incendie s’est déclaré, mardi, dans la salle de peignage d’une filature de Lille. Le sinistre a pu être rapidement maîtrisé. Les dégâts évalues à plusieurs millions n’entraîneront cependant pas de chô-, mage parmi les 300 ouvriers de Tusinc. — ALPINISTES SAINS ET SAUFS. Les deux alpinistes italiens Ar- turo Brunet et Saverio Scalet, qui étaient restés « accrochés » à la paroi du Sass Maor, dans le massif des Dolomites, pendant plus de 80 heures, ont réussi à atteindre le sommet par leurs propres moyens. Ils ont été rejoints par deux caravanes de secours, avec lesquelles ils ont pris le chemin de la vallée de San Martino de Castrozza, où ils recevront les soins que nécessite leur état. — COLLISION EN PLEIN CIEL. - DEUX TUES. Deux élèves pilotes de l’école d’aviation militaire d’El Bosque, près de Santiago du Chili ont été tués, les appareils qu’ils pilotaient étant entrés en collision au cours d’un vol d’entraînement. LES ACCIDENTS DE L’AIR Un avion tombe en mer au large de la Cornouaille Des navires et des chalutiers sont partis à sa recherche Paris, 29 avril (Reuter). On signale à l'aérodrome d'Orly que les autorités britanniques ont lancé un appel pour que soit recherché un avion militaire d’entrainement anglais, disparu au-dessus de la Cornouaille. Le .chalutier boulonnais « Montes Cast » a signalé par radio avoir aperçu, à 22 h. 50, un avion s’abîmer en mer entre Ouessant et la côte anglaise de Cornouaille. Le chalutier a indiqué qu’il avait aperçu une flamme s’abattre en mer à 6 milles de sa position quelques secondes après avoir entendu un bruit de moteur. Le chalutier a ajouté qu’il se rendait sur les lieux de la chute et commençait des recherches, gênées par l’obscurité et une mer houleuse. D’autres navires, prévenus par des stations côtières, se rendent actuellement sur les lieux de la catastrophe présumée. Pas de trace de l'appareil Les recherches entreprises à ia suite de l’alerte donnée par un bateau de pêche français, ont été abandonnées, aujoui'd’hui à l’aubp. Un navire américain, deux britanniques et deux italiens ainsi que plusieurs bâtiments français, ont exploré la mer pendant‘-toute la nuit sans rien trouver. Un B.-29 s'écrase en flammes au Texas Dix morts San-Antonio, 29 avril (Reuter). La police annonce qu’un bombardier B-29 s’est écrasé et a pris feu près de San-Antonio (Texas). Dix des hommes de l’équipage ont été tués. Quatre autres ont réussi à sauter en parachute. A Valenciennes Deux médecins ont pratiqué une étonnante opération Lille, 29 avril (Belga). Une opération particulièrement délicate a été tentée à l’Hôtel-Dieu de Valenciennes. Elle vient seulement d’être révélée, plus de quatre mois après qu’elle eut lieu. Le 24 décembre, à 12 h. 30, l’interne de service à l’hôpital enregistrait l’entrée d’un blessé grave que le Dr Brunet avait recueilli et fait conduire dans l’ambulance municipale qui stationnait sur les lieux de l’accident où M. Jean Marloic, 32 ans. comptable aux Houillères, avait eu la boite crânienne défoncéo par une camionnette qui l’avait happé alors qu’il circulait à vélo. Une partie de la cervelle du blessé était restée accrochée à la poignée de portière du véhicule. Aussitôt, le Dr Nicodème, aidé du Dr Canonne, tenta une opération au cerveau du moribond d’où ils durent prélever une nouvelle partie; de matière cervicale. Resté neuf jours dans le coma, l’opéré ne reprit ses sens qu’un mois après l’accident. Peu à peu, il se rétablit, Il est aujourd’hui en parfaite santé. 11 devra toutefois subir une dernière opération : la partie de son crâne vide do cervelle va devoir être protégée par une plaque d’argent.  « Le rescapé de Valenciennes » sera ensuite présenté aux sommités médicales de Lille par les deux docteurs qui l’on sauvé. Un garde-meubles ravagé par un incendie à Paris Les dégâts se chiiirent à 25 millions de francs Paris, 29 avril (A.F.P.) Un incendie d’une violence considérable a éclaté mercredi mutin vers 5 heures dans une garde-meubles do quatre étages d’un quartior parisien. Ce sont les habitants des immeubles voisins, alertés par des craquements et une épaisse fumée qui se dégageait du 4o étage do l’immeuble, qui donnèrent l’nlarmo. Tandis que l’incendie se propageait avec une rapidité foudroyante, les pompiers do ciqq casernes accouraient et mettaient en action dix grosses lances. Devant l’ampleur du sinistre, trois immeubles voisins étaient évacués par mesure do prudence. Les pompiers réussissaient cepondant à limiter l’incendie nu garde-meubles qui est entièrement détruit, A 8 heures, le foyer ôtait pratiquement noyé. On ne signale aucun accident de personne. Selon les premières estimations, les dégâts dépasseraient 25 millions de francs. jEUDI 30 AVRIL 1953 - - NECROLOGIE Madame MOULIN, «on tpouaet Monsieur et Madame André MOULIN! Monsieur et Madame fnul OH.LUT, ses enfants; Monsieur et Mme ANDItË-DUMONT) M. et Mme POUPPBZ de KETTEN1B de 1IOLLAKKEN, ses petits-enfants; Mlle Dominique ANDRE-DUMONT; Mademoiselle Nathalie et M. Antoine POUPPEZ de KETTENtS de tlOL- LAEKEN, ses nrrlère-pctlts-enfants; Et la famille, ont In douleur do vous taira part du décès do MONSIEUR Georges MOULIN époux de Dame Maria EOOQUET, ANCIEN OFFICIER DE MARINE, directeur honoraire au mlnlstèro des Finances, officier do l'Ordre de Léopold, né A Ixelles, le 10 mal 1860 et y décédé le 25 avril 1053, muni des secours de la religion. Ln cérémonie religieuse et l’Inhumation ont eu lieu dans l'intlmlté. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 18-00422 Ixelles, 100. ruo du Trône. On nous prie d’nnnoncer lo décès do MADAME Henri CHODOIRE née Marie-Antoinette SIMON, survenu à Molcnbeek-Saint-Jean, dans sa 46» année. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 68700 Molenbeok-St-J., 25, r. de Rotterdam. M. et Mme Emile DUCIIATEAU- VANDERBORGIIT; Monsieur Paul-Emllo DUCIIATEAU; M. et Mme Albert DUCIIATEAU- ct leurs enfants Anne et François; Les ramilles DUCHATEAU et BROUWET; Mlle Phllomèno NIEDEKPRUM, sa dévouée servante, ont l'honneur de vous faire part du décès de MONSIEUR Victor DUCHATEAU volontaire de guerre 1914-1918, administrateur de sociétés, leur frère, benu-frère, oncle, grand- oncle et parent décédé à Forest {Bruxelles), le 26 avril 1953, dans sa 72” année. Les absoutes et l'inhumation dans le caveau de famille ont eu lieu è Fayt-lez-Manage, dans la plus stricte Intimité. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Le deuil ne sera pas porté. Le 29 avril 1953. 118. avenue Molière; 56. rue Jules Lejoune. 68474 M. Hector POTTIER - ANSQUER et ses enfants; Les familles ANSQUER et POTTIER, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur épouse, mère et parente regrettée MADAME Simone ANSQUER épouse de Monsieur Hector POTTIER, pieusement décédée lo 24 avril 1953, dans sa 38” année. 68617 Les funér ont eu lieu dans l'Intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. Ostende, 77, rue Christine. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Emile VANKEERBERGHEN décédé inopinément, dans sa 68* an* née, à Buybingen, le 25 avril. Les funér. ont eu lieu dans l’intimité Buysingen, 25, rue au Bois; 26022 Uccle, 1041, chaussée d’Alsemberg; Ixelles, 17, place Eugène Flagey On nous prie d’nnnoncer le décès de MADAME MARIE-KKANÇOISE- GfîISLAINE ■D E P A U W veuve de Félix-Henri MINET, née à Tongrtnncs, le 17 février 1873, et décédée à Ixelles, lo 26 avril 1953. Selon la volonté de la défunte, les funérailles, suivies de l'inhumation dans le caveau de famille à Ixelles, ont eu lieu dans la plus stricte intimité, et le deuil ne sera pas porté. CET AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Ixelles, le 29 avril 1953. 24859 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Louise LECOUTURIER survenu à Bruxelles, le 25 avril 1953, à l’âge de 79 ans. 25958 Les funér. ont eu lieu dans l'Intimité. Le présent avis tient lieu de (ré-part. Hauquicr, 63. rue Washington; Mostinckx, 110. rue des Confédérés. 50 AVRIL 1953, premier et douloureux anniversaire du décès de mon àpouse MADAME Joseph JANMART née Julia ASSELMAN. Que ceux qui l’ont connue accordent une pensée émue ô son souvenir.68288 On nous prie d'annoncer le décès de Madame Jeanne SAUVAGE veuve en première» noce» de Monsieur Emile AERT8, et en deuxième» noces de Monsieur Théophile BAUKE3, survenu le 27 avril 1053, dans sn 78" année. Les funér. ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de fro-pnrt. Forest, 289, ch. de Bruxelles. 68821 On nous prie d'onnoncer le décès do MONSIEUR Maurice JEANNE DOCTEUR EN MEDECINE, survenu à Davc, te 23 nvrll 1053, dans sn nonnnte-clnqulôme annèo, • Les (unéralilcs, , suivies de l'Inhumation nu cimetière de Davc, ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 68827 On nous prie d'nnnonccr lo décès de Monsieur Edouard FIES époux de Damo Emltla DESI'AGNE, survenu inopinément à Anderlecht. le 24 nvrll 1053, dans sa 74” année. Les funérailles ont eu lieu dans In plus stricte Intimité, 68033 Le service funèbre a été célébré en la collégiale St-Guldon. â Anderlecht Il n'a pas été envoyé de faire-part. Anderlecht, 72, rue de Flennes. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Adhémar TAETS née Mario-Barbe LINCE, décédée ce jour dans sa '68* année, munie des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et réconfortée par la bénédiction apostolique. Les obsèques solennelles seront célébrées le VENDREDI l” r MAI 1953, en l'église de Polleur, à 10 heures, et suivies de l’Inhumation au cimetière de Saint-Gilles (Bruxelles). Heusy (Vcrvlers), lo 28 avril 1953. 430, route de Fays. 68834 On nous prie d’annoncer le décès de M. Adhémar BERNEEL titulaire de différentes distinctions honorifiques, RESISTANT, époux de Dame Léonfe GIGOT, survenu le 27 avril 1953, à l’âge de 69 ans. 26005 Les funér. ont eu Heu dans l'Intimité. Schaerbeek, 10, avenue G. Latlnls. Monsieur Marcel BAUDOUX, consul do Belgique à Gatvcston (Toxas); Monsieur et Mme Charles BAUDOUX et leurs cnrants; M. et Mme SERESIA-STEINKUBLER, leurs enfants et petits-enfants; M. et Mme STEINKUIILER-OLTFF et tours enfants, et la famille, ont le vif regret de vous faire part du décès de Madame Julia de le CROIX leur mère, grand-mère, arrière-grand- mère, tante, grand-tante et cousine bien-almée, enlevée à leur affectiôn le 25 avril 1953. â Gand, dans sa 88” année. 68951 Selon les désirs de la défunte, les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité et le deuil ne sera nas porté. Le présent avis tient lieu de fre-part. 2118 Va Strand. Galveston, U. S. A.; 11, quai des Dominicains, Gand; 44, rue de Bordeaux, Bruxelles. On nous prie d'annoncer ie décès de MONSIEUR Pierre DELVAUX DIRECTEUR COMMERCIAL, Invalide de la guerre 1914-1918. chevalier de l'Ordre de la Couronne, c.hcv. de l'Ordre de Léopold II, etc., époux de Dame Maroclllne SAMYN, survenu à Schaerbeek, le 28 avril 1953. dans sa 61” année. Lo service lunèbre, corps présent, suivi de l'inhumation au cimetière de Schaerbeek sera célébré en l’église paroissiale Sainte-Elisabeth (rue Portais), le JEUDI 30 AVRIL 1953, à 10 heures 18-90400 Réunion à la maison mortuaire ■ 45. rue Max Roos, â 9 h. 1/2. Les amis et connaissances qui. par oubli, n’auralcnt pas reçu de lettre de faire-port, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu MADAME Fanni CYFER-KARFIOL dans l'impossibilité de répondre aux nombreuses marques de sympathie qui lui ont été adressées lors de l'inauguration du monument mortuaire en mémoire de sa nièce ot neveux, vous remercie ot vous prie de trouver par la présente l’expression de ses sentiments émus. 25377 On nous prie d'annoncer la mort de MONSIEUR Emile R1CHELET époux dé Dame Marie DEI.LOYE, décédé â Namur, le 25 avril 1953. à 1 âge de 69 ans. . Suivant la volonté du défunt, les funérailles et l'inhumation dans la concession de famille au cimetière de Namur (Belgrade), ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 68825 De la part des familles RICIIELET, DELLOYE et I)E BRUYN. Namur. 4, avenue Reine Astrid; Bruxelles. 4, rue Beillard. 68825 WiSKMsi Au conseil communal de Schaerbeek Le Conseil communal de Schaerbeek s’est réuni mardi soir sous la présidence de M. F. Blum, bourgmestre.  Après avoii procédé à une remise de distinctions honorifiques, l'assemblée entame son ordre du jour. M. Verbist (P. S. C.), échevin des Finances et des Œuvres sociales, rappelle que la commune n’a pas inscrit, au budget de 1053. de crédit au profit de l’Office d'identification de l'agglomération bruxelloise. 11 souligne qu'aucun élément nouveau n’est intervenu en la matière et estime, que la Commission d’Assistance publique a parfaitement le droit de se désaffilier de l’organisme précité, de la même façon qu’elle s'y est affiliée antérieurement. L'ussemblée adopte ce point de vue à l'unanimité. Le Conseil approuve ensuite des projets de travaux concernant divers bâtiments communaux ainsi que des règlements-taxes sur les transports funèbres. , En ce qui concerne l’acquisition d'immeubles intéressant l’aménagement des abords de la nouvelle gare du Nord, M. Thomas (soc.), estime qu'il pourrait être procédé utilement, dans ce quartier, à un échange de terrains entre les communes de Schaerbeek et de Saint- Jossc-ten-Noode, dé telle façon que 1a ruo de Brabant soit entièrement sur lo territoire do la première. M. Xhignesse (lib.), échevin des Travaux, promet d’examiner cette suggestion. Une longue discussion met ensuite aux prises M. Van Péo (soc.), et le menje échevin au sujet de l'attribution, 'à certaines firmes, de travaux relatifs aux Jeux de lumière au parc Josaphut. M. Van Pée souhaite lo renvoi de l’affaire en section. Sa proposition est rejetée majorité contre minorité et les conditions du marché soumis au Conseil sont approuvées de la même façon. L’assemblée entend plusieurs motions d'ordre. M. Nimol (P S C.) donne son avis au sujet de l'aménagement futur du boulevard Lambermont. M. Xhignesse propose aux conseillers un texte de vœu relatif à la suppression de |a gare de marchandises Schaerbeek-Josaphat. Il déplore que cette gare occupa, sur lo territoire de la commune, une superficie de l'ordre de 25 hectares s’étendant entre l'avenue Gilisquet, le boulevard Wallis et la rue V. Gille, alors que les installations des voies n'en occupent qu'une minime partie. En outre, la S. N. C. B. loue près de la moitié de ces 25 hectares à des établissements industriels qui constituent une incontestable nuisance pour le voisinage. En conséquence, l'échevin des Travaux propose au Conseil d’émettre lo vœu de voir la S. N. C. B. : — renoncer à ces locations à des fins exclusivement industrielles ; — limiter ses emprises à ce qui est strictement indispensable au passage des voies de la ligne de Schaerbcek-Hal et de leurs installations immédiatement connexes ; — mettre à la disposition de la commune, pour être urbanisés et aménagés, les espaces libres contenant près de 25 hectares qu'elle occupe. Le Conseil se constitue enfin en comité secret. Il procède à la nomination de MM. Carton, De Baer- demneker. Drèze, Van Espen (libéraux), Civilia, Hanneeart, Hubert (P. S. B.), De Bue, G. Raes et Mme Geurickx (P S. C.), comme membres de la Commission d’Assistance publique et â celle de plusieurs fonctionnaires de l'administration centrale, dont celles de MM. Moort- gat et Pnesmans respectivement à la direction des services des Finances et des Travaux publics. L'électriiication des chemins de ier Le ministre visite les travaux M. Segers, ministre des Communications, accompagné de M. Claeys, président du Comité permanent, de divers membres du conseil d'administration et do hauts fonctionnaires de la S.N.C.B., a effectué mercredi après midi, une tournée d'inspection sur diverses lignes de chemin de fer en voie d’électrification, dont l’équipement progresse rapidement. Il a notamment visité les chantiers de pose des lignes caténaires entre Bruxoiles et Gand, la futuro sous-station de Gand ainsi que des travaux de génie civil on cours a Malines. On sait quo la S.N.C.B. poursuit également réleetrification des lignes Bruxelles-Arlon et Bruxelles-Liège. En ce qui concerna cotte dernière, le ministre a aussi inspecté divers travaux en exécution sur le tronçon Louvain-Bruxelles.
