17' ANNÉE abonnement pour toqte la Belgique î . 3mois, fr.2.35;^mois, (r.4«3.5;4 an, 8 fir.. - Le SOIR ést 'distribué dans toute ' l'agglomération bruxelloise ( rc^-rto- dtaut-sOe; contre 30 centimes par mol», montant des frais d'envoi. Hollande et Grand-Duché 4 G fr. par an. r ;. Pays'dc l’Union postale 2* fr. par an. On petit s'abonner à. tous les bureaux d poste et aux facteurs en tournée.'' TIRAGE:130.000EX EM PL. A NOS ABONNÉS DE PROVINCE Nous- prions instamment nos abonnés de. province de transmettre, leurs changements Idc résidence à la poste, afin de ne pas éprouver de retard dans ta distribution du journal. Dimanche $3 Âfüûi:490®®: A-K*. N’ 235 ».. . - • ». P» te v» • S , PARAISSANT EN 6,8, 10 OU 12 PA033 ^BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-35 RÉDACTION : téléphones 196 et 3549 — ADMiStraTION r.téii&phone 4738 DEUX ÉDITIONS PAR JÛUJ • ■ • ■ INSERTIONS Petites annonccs(l a3 lignes), tr. 1.00 ' La petite'ligne. ..... » 0.40 Faits-divers corps,-la ligne. . «4.00 Faits-divers lin. ..... » 3.0D Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 Sport, carnet de la mode, etc. » 2.50 Nécrologies, la ligne. ... „ 2.00 Réclames avant les spectacles . „ 1.50 S’adresser à PAÇrENCE ROSSEE, 42, rue do la Madeleine, rue de l’Enseignement, 2. ot dans tous ses dépôts do Bruxelles et de province. l*8s annonces remises avant t{ h. paraissent à2It. téléphone soi I.. 'ÿ -à *» Depiiis^u'nn double maître du barreau de iParis àulM’élraTtgc fortune de défendre de- • ■ > . ^ a a /Ia 'Le. O a. n a 1/i «ni 1* r. 1a/iiio/>a /Iac service d'une cause fantaisiste entre les causes, la notion du vrai et du faux s’est quelque toc 11 voilée pour l'esprit public. On a tant discouru sur des êtres intangibles. des châteaux inllrouvables et des mii- ilions Inexistants, qu'il serait surprenant qu'encline imagination tentée ne se fut prise & croire au roman, à la fable. Ce n’est pas d’aujourd'hui que la fiction se (pare de couleurs plus séduisantes que là réaltlé. Mais se mentir à soi-même. ne: constitue pas moins un mensonge; et ce petit jeu cérébral n'est récréatif qu'à ta condition de ne pas sc prolonger outre mesure. Non seulement dire, mais penser le contraire du vrai est une maladie commune à toute l'humaine espèce. Il est plus aisé, semble-t-il, de compliquer les faits, de leur donner une forme, une portée qu’ils n’ôn’l pas et ne peuvent avoir, que d’aamettre la vérité •nue, trop simple — oc qui est un défaut — comme aussi trop^banalc. C’est le besoin d'impossible, la crédulité consentie à 'tout ce qui s’écarte de la norme, le désir gamin de sauter à pieds joints par- dessus,la monotonie de vivre qui ouvrent les plu* fTOîdes cervelles à la course folle des chrrrièrcs. La distance entre concevoir -ot crée* est tôt franchie. Combien de fictives in- venfioàs galopent par le monde, qui furent mensdhge tout organisme mental. Suivant l'atmosphère des tempéraments,il éclôljplus ou moins vite. Tartarin, s'il avait été de Valenciennes, n’eût pas roenîi avec sa précoce maîtrise. Mais que î’on monte vers le Nord, que Ton-oblique vers î'fts! ou qu’ort descende vers le Sud, le mensonge est partout, fascinant les peuples autant que rindividu. et se préparant en tous lieux un fertile terrain de cultuirc par le merveilleux des légendes et -l'apocryphe authenticité de /'Histoire. C’est la poésie — qu’elle en soit jaénic plus encore l —, 'qùl fui ta source première du mensonge, qui apprit aux hommes à se griser de mois, d'images, et-leur enseigna ce secret de mentir qu’ils perfectionnèrent si bien en se modernisant. *" Tou? les poètes, tous les conteurs, tous pu presque tous les historiens, tous les gens de plume, en un mot — à Ja seule exception, .peut-être, des chroniqueurs — mentent consciemment, par plaisir, par métier, pour leur satisfaction sans profit souvent et pour la détente morale des autres. ★ * ★ — , Certes, il serait plus noble gué la pensée ihumathè se suffît sans l’empirisme des conceptions instables. Limiter le champ de l’ima- “ “ rt.au domaine sans bornes de la Na ture, hé voir dans le vide profond de l’espace que l'infini sidéral, et ne pas imaginer l’azur .comme,?un voile constellé étendu entre la terré eflc ciel : ce serait de la raison cela, et de la raison bien froide, bien positive, telle que la 'proclame et l’exalte — s’il a encore la chaleur d’exalter — l’homme mécanique des temps nouveaux. Mais le spectacle de T univers conqurs, fouillé, morcelé par les raocs qui se le disputent, sc le partagent en. s’en arrachant tes lambeaux, est-il tel et si consolant, et si propre à inspirer la foi en des âges futurs, qu’il compense l’illusion, l’irréel fait de mirages prompts à s’évanouir, mais qui furent comme une clarté d’aurare-sur nos horizons décevants ? Une école est née, issue du rigorisme de Calons en redingote, gens austères, dédai- S neux de rêve et enfermés dans leur gravité c faux bronze; une école est née qui prétend assujettir ['imagination au brutal constat du fait et n’admet l’idée qu’à titre d’outil à com- Feuilleton du Soir du 23 août i903. DEUXIEME PARTIE Réparation ' Ccl André, dont s’élaient occupés à la fois la fille du fermier et la comtesse, ces gens de B rosies qui avaient élevé l’ingénieur et dont *1 savait seulement les prénoms : Thérèse, Victor ; enfin, les coïncidences bizarres surprises par Rosalie, à propos d’âge et de dates ? - N’y avait-il pas là une véritable piste à suivre; très délicatement, avec patience et finesse, et, dans ce cas, ne conviendrait-il pas aç ménager au contraire Rosalie la Borgne, en invtiaui prudemment Monseigneur du Surin a disparaître? '* y avail unc combinaison possi- r ?, cucil lir quelques indices complémentaires, il v aurait peut-être plus de c c , S V CC ^, de ce côté, car la possibilité do pouvoir agir, à un moment donné, au grand jour, avec, en tout cas, la complicité de braves gens, beaucoup moins compromet- lants que -Monseigneur du Surin, semblait une garantie de premier ordre. . Décidément, la chose valait qu’il.y pensât Sérieusement avant d’opérer en sens Contraire.  Ah! si l’enquélc faite à Meudon lui avait .fourni le moindre résultat; mais rien de sé- ifïcux, absolument rien, sur quoi pût s’étayer .une combinaison. ■ . i „ b C'.efl égal,.l’idée,revenait, s’imposait par ^' nn embryon dè plan qu’il Hall nourrir, comme une préoie us© réserve. tncnlairc. Pour unique, doctrine, ta Vérité, ou. ce. que les hç> menés qualifient de ce nom, éux.'qui sont Terreur séculaire et qui marchent, malgré leurs lampes à incandescence, dans une nuil. Mais c’est l’orgueil des disciples d'êlTe plus grands que les maîtres. L'ambition des apôtres de 1ère nouvelle n'csl point.pour se limiter jamais. Ils s'occupent à réfaisre le vieux monde — et le nouveau — avec l'obstination méthodique d'inspirer le bonheur à l'Humanité, malgré elle, on lui imposant u-ne vie toute de formules, où l’art, entaché d’idéal plus encore que d'idéalisme, ne doit plus être qu'un jouet propre à distraire les masses, au niveau desquelles il faudra bien qu’on l’abaisse, faute de pouvoir les élever jusqu'à lui. / * " * Tant, que le mensonge — mensonge des fictions humaines et des cultes lointains — n. sort part de ce domaine vaguement mythologique, vaguement .païen qui flatte le fonds de naïveté si délicieusement puéril qui, communément en nous, résiste à l’épreuve et au choc des années, il n’est ni dangerciix, ni pernicieux, je gage. Il emprunte assez d’autres formes, qui sont éternelles, celles-là, et que personne ne songe à combattre — sans doute pour ne pas courir le risque.d’un échec certain.. Les professionnels’ du mensonge — il en est — qui mentent pour mentir en vertu d’une sorte d’infirmité congénitale, obéissent à un bizarre dilettantisme, dont la satisfaction mauvaise de tromper quelqu’un est vraisemblablement Tintime volupté. Le divertissement est d’ordre vulgaire, mais il n’est que rarement nuisible; et chacun a le choix de 6cs plaisirs, quand -ils ne coûtent pas plus cher. Mais l'intérêt est un plus fréquent et .plus multiple facteur dan-s cette virtuosité du mensonge, dont l’habileté des uns et la malfaisance des autres se sont emparées cl sc servent sans aubre scrupule. Que les besogneux de la politique, les impatients de parvenir, ceux qui parviennent et ceux qui échouent, s'exercent à ne .jamais être sincères ou plutôt à ne jamais être pris en flagrant délit de sincérité, cela s’explique et se justifie. Certaines carrières exigent un abandon des ordinaires préjugés qui se concilie mal avec le respect de là vérité, chose presque toujours déplorable à respecter pour qui entend se pousser dans le monde. Puis les conventions, et jusqu'aux règles de la civilité, interdisent aux misanthropes de la lignée d’Alceste une trop intransigeante franchise dans le commerce avec autrui.Où irions- nous si chacun disait à son voisin ce qu’il pense de lui ! On ment donc par politesse autant que par calcul; et c'est ce qui fait du ■mensonge, ass.çz f vil ^dèfauV^unc, ve rl u forcée — mais imc Tenu sociale. . ’* Les honnêtes indignations mises en branle par le procès de la grosse femme qui inventa les Crawfard — ce qui n’esf pas déjà si banal — sonnent donc passablement faux. Tout le monde a quelque Craivford dans sa vie; seulement cela n’arrondit généralement pas une pelote de millions; et c’est bien dont le grand nombre enrage. Mentir; on ne fait littéralement que cela, depuis le premier a monsieur est sorti » surpris par une oreille d’enfant, jusqu’au —- Æo le rendrai cela demain » jeté -négligemmcnf à Tarai dont on vient de vider la bourse. Sans compter le mensonge passionnel et courant — presque excusable, tant il est classique — et compensé toujours dans un avenir plus ou moins certain. Mensonge qui n’est pas dans les phrases, d’ailleurs, mais quelquefois, mais plus que de raison, dans Jes sentiments. Nos vingt ans — Dieu sait s’il faut, en ces matières, parler au passé ! — éprouvent une répugnance un peu timide, un peu anxieuse, à s’interroger sur ce qu’ils éprouvent, sur ce qui les troublé ou les' émeut. Ils se mentent, si Ton peut dire, de bonne foi, convaincus- d’une sincérité qui va jusqu’au serment et qui s’effrite en une impalpable poussière d’innocents parjures. Ce n’est pas un mensonge pour une bouche jolie de souoirer — « Je vous aime ! » entre deux tours de valse qui seront, plus tard, des tours de lac, mais avec <un autre. Et ce n’csl qu’un mensonge adveibial que le mot « toujours ï accolé au caprice changeant de l’aveu, chose nomade entre toutes les Choses... pour le cas où l’action engagée tournerait trop mal. Mais, bon gré, mal gré, il lui fallait attendre, d’une part comme de l’autre, au moins jusqu’à la semaine suivante, jusqu’à ce qu’il eût vu Rosalie lia Borgne, et aussi qu’il pût étudier de plus près la situation présente. Il devait se rendre un compte très exact des résultats obtenus, si infimes fussent-ils, et ne prendre une decision mûrie qu’après certitude, ou d’un échec, ou du succès définitif.  Donc, inoccupé pour le moment; il s’en alla vers le boulevard des Italiens, sans idée arrêtée, sans but, mais cependant avec le se- crel.espoir que le hasard, ce maître puissant, le mettrait peut-être sur la piste d’une nouvelle affaire. Maintenant assuré de vivre pendant quelques mois, il se sentait de taille à mener de front deux intrigues, deux combinaisons plus ou moins honnêtes, cela lui importait peu. Nonchalamment, il s’assit au premier rang de la terrasse d’un café, commanda un café et des cigares et, après avoir allumé savamment l’un d’eux, se Tenversa d’un air béat sur sa chaise, l'œil aux passants, les oreilles tendues aux conversations de ses voisins. Il était environ neuf heures et demi du soir, le tout Paris boulevardier et noctambule commençait à sortir des restaurants voisins, plus ou moins renommés, suivant le prix élevé ou modique de leurs cartes. - Et les toilettes agaçantes des femmes, le va-et-vient des hommes affairés et-bavards, la multiplicité .des voitures se rendant aux lieux de- plaisirs-: théâtres, .côncèrts oü-music- halls —- enfin .les clartés éblouissantes-des- lampes’électriqués que: parsemaient, çà et là, les rougeurs incandescentes <dés becs de gaz;-' tout cela remplissait le Foùrkiard <Tune douce aniétade. . • ••.. . ; ®*l. la vérité stricte, d’aüleifc, .sim dans.ee que nous croyons le vrai ?-0p>us si t 1 * 58 , faillibles, n’esl-oc pas? ot vÆlpir qi •Çs éphémères oréaturcs que nous swhmcsjiv, s abusent -jamais., sur .ce qu’elles présument, serait exiger d’elles unc lucidité 'qui.n’est pas encore du ressort des miracles d'ici-bas. CANDIDE. K PETITE GAZETTE La jonction Nord-Midi. — On a discuté l'uli- 1U6 de la jonction Nord-Midi, au Sénat. M. le duc d'Ursel a dit notamment : « La Jonction est nécessaire, et aussi la garé centrale.Mais cette garé devrait être placée, non là où on veut l’édïller, mais bien en tenant compte de ce fait que le centre de la vie active do la capitale s’est déplacé vers la- gare du Luxembourg et même vers le bols de la Cambre ; on peut prévoir que ce centre ne sera même p.lus vers la gare du Luxeninourg dans quinze ans d’ici, époque où l’on peut espérèr que les travaux de la gare centraliseront terminés. 'La gare centrale, là où onSyeut' la placer, sera une coûteuse Inutilité. Æ • Le projet,tel qu’il est conçu,a eijÿore d’autres inconvénients: le maintien de la ®re du Nord me paraît une idée déplorable. (Le tracé du che* min de fer souterrain comportera, pour l’entrée sous le Jardin botanique, des courbes telles que je les croyais .proscrites de toute exploitation ; de môme le tunnel appelle dos critiques. Nous ne sommes pas heureux en ^fait de tunnels : exemple celui de Bralne-le-Comte. » Quant a la gare centrale', seuls y viendront les voyageurs qui auront A faire dans le quartier desservi parcelle gare; cette zone est très restreinte, et Je pense que les gares du Nord et du Midi continueront à desservir des quartiers bien autrement populeux et commerçants, et, par conséquent, à garder toute l’importance qu’elles ont aujourd’hui. * En somme, a conclu M. d’Ursel, de toutes les solutions qui se présentaient je suis obligé de constater que la gare centrale réunit le maximum d’inconvénients et le maximum de coût, alors que d’autres projets pouvaient pror curer, avec une Incalculable réduction de prije. les mêmes avantages pour l’avenir. « •M. Licbaert a répondu qu’il était temps d’ert finir. «Nous voici enfin d’accorji, la Ville et nous, a-t-il dit; il faut en profiler et se hâteÊr de conclure t » A * * ■* Au Coudenbcrg. — M. Samyn,'Architecte de la ville de Bruxelles, a donné à *un journaliste des renseignements au sujet des transformations que vent subir les maisons appartenant au Rot, et situées rue Coudenberg. , Les quelques maisons construites à gauche de là rue Coudenberg, en venant de la place Royale, seront démolies. Celles de droite quf. par suite de leur hauteur, cachent le panorama du bas de Bruxelles et de la campagne envtron- 'nante, devront subir une sorte de décapitation. Les études préparatoires ne sont pas absolument achevées. Mats, dès à présent, un fait est certain, c'est que les loljs des maisons en question seront remplacés, après suppression d'un étage, par des terrasses. Celles-ci seront construites avec le plus d’art possible. De cette façon, l’on pourra apercevoir, de la place Royale, sinon le panorama complet, du moins un coin d’horizon et de campagne... Ces travaux seront commencés très prochainement.  * * * Vl A Schaerbeck. — Le collège échevinal de Schaerbeek vient de décider que, dorénavant, les ouvriers travaillant pour le compte de la commune auront droit, chaque année, à huit jours de congé, avec salaire payé. Quatre-vingt-quatre ouvriers vont bénéficier de cette mesure. Jusqu’ici,les employés seuls obtenaient congé. ■-yf<‘•fu--rT ★ * * A la Monnaie. — Le tableau de la troupe du théâtre royal de la Monnaie, pour la saison 1903-1904, parait aujourd'hui. Les chefs de service sont, comme l'an dernier, MM. Sylvain Dupuis et Fr. puisse, chefs d’orchestre; De Beer, régisseur-général, Sàrac- co, maître de ballet, etc. , Voici la liste des artistes du chant : Chanteuses 1 Mmes Febea Strakosch, Bré- jean-Silver, Jane Merey (en représentations), Paquot. Gerviüe-Réache, Sylva, Lucy Foréau, Bastien. Eyreams, Maubourg, Siraony, Paulin. Tourjane, Dratz-Barat. Elvire Roland (Roe- iandt). .. — • MBmmMgMnawwPiiwiEMiM «na— Son esprit somnolait, distrait et amusé, oublieux momentanément de ses préoccupations anxieuses et de sa prudence habituelle. Il regardait souriant, heureux de les voir monter droit devant les yeux, les spirales bleutées et fugaces de la fumée de son cigare. Image frappante de la légèreté, du peu de consistance des impressions humaines. Et charmé, <il philosophait ainsi doucement, quand une voix traînante et vculc, -résonnant brusquement à scs oreilles, le fit tressaillir et »e redresser tout à coup attentif. — Faites quèque chose pour moi, mon bon monsieur ! Dufresne ne 'jeta qu’un rapide coup d’œil sur celui qui l’implorait, et, tout aussitôt, sa physionomie revêtit en même temps une expression de profond étonnement et de contrariété. .v3* Il venait de reconnaître la Panthère. \ - Le jeune escarpe,, vêtu misérablement, se tenait-devant.lui, dans une attitude “très humble, sa casquette à la main ; mais ses regards aigus, luisant sous ses paupières abaissées, semblaient ironiques et menaçants. Dufresne réfléchit une seconde à peine, et devina l’imminence du péril. Il lira de son porte-monnaie une pièce de cinquante centimes et, dans l’espoir précaire de tromper son ex-complice, là lui glissa dans la-main en disant très bas et rapidement : — Demain matin, chez moi, rue de l’Arbre- SecI . -La-Panthère, incrédule,.ne bougea -pas ; il accentua seulement son sourire de félin et répliqua très vite : .—'Pas. la peine de me monter un bateau : c’est t'oirt. de suite, j’âi à te parler sérieusement' : . — Impossible maintenant. —• Alors, je vas gueuler I prends ganie l re- OSHit Tfscarpe en élévant tm peu fit voix. • iTénàjjffî MM. Imbart de la'Tour, Dalmorès,; A. Delrijjta, Forgeur, Henner, ;Yerna, Cais'so, Dbiy. ‘ 'BarÿfmiMM. Albers. Decléry, Boyer, Aus- tin, FraDçols,'SauveJùnte. ; Basses : MM. Vallier, D’Assy,. Belhomme, Co-. treuil, Danlée. ' ; . Les artistes de la danse sont: Mmes'Boni, ClvarOionae, Crosti; Pelucchl, Verdoot et Ron- 3I0 ; MM. Saracco, Ambrosiny et Duchamps. ('.Parmi les artistes du chant, les nouveaux venus sont nombreux, —■ les uns artistes de réputation déjà faite, tels que Mmes Strakosch, BréjeanrS'Jlver et Gerville-Réache, et le ténor Delmas; sans oublier Mlle Merey, MM. Vallier èt Decléry, qui firent partie déjà, il y a quel- •flùes années, dé la troupe de la Monnaie, — les Autres, débutants, prodigues de promesses, tels iÂ'ue Mlle Roland et M. François, récents lau- ‘rêàts du Conservatoire de Bruxelles, Mlle Fo- feau, luuréate du dernier concours du Conservatoire de Paris, et Mme Simony, une jeune femme du monde bruxellois, dont on dit merveille.  -s La réouverture aura lieu le 10 septembre,pro- bab!emei,t par le Prophète, avec Mme Gerville- Réache, idiie Roland et M. Dalmorès. La pre- inièrfe nouveauté sera le Boi Arlus, de Chausson,. qui sera chanté par Mlle Paquot, MM. Albers et Dalmorès ; puis, viendront le Cid et ia Saplio de Massenet, les Barbares de Saint- Saêiifc. la Tosca de Pucclni, la Chapelle, l’acte inédit* de M.Jan Blockx, ia reprise des Mattres- Chantcurs, sans compter pas mal d’imprévu et d'importantes reprises d’ouvrages classiques et du répertoire ancien. .En somme, une belle troupe et un beau programme. V V * w * Marins courageux. — Hier a eu lieu au consulat général britannique, à Anvers, une émouvante cérémonie. Il s’agissait d^ remettre des distinctions honorifiques à des marins anglais, er. récompense d'actes héroïques. >.e brick français Sans-Souci, un navire de 300 tonnes, était parti de Saint-Malo pour le Labrador. A bord 11 y avait 72 hommes. La traversée fut extraordinairement pénible. Le Sans-Souci fut assailli par des tempêtes et fut abordé par un Iceberg qui lui endommagea la proue de façon très sérieuse. Mais ce n’était là que le commencement de ses épreuves. Il se trouva, peu après, enserré au milieu d'une formidable banquise où, à chaque moment. 11 courait le risque d’être écrasé entre des glaçons .énormes. Puis des tempêtes successives le Jetèrent bien loin de sa course. Le 27 avril il perdit son gouvernail, et se mit à sombrer : le navire faisait eau. Les hommes, déjà exténués par cette longue lutte contre les (éléments déchaînés, durent se mettre aux pompes, pendant que la violence de l’Océan aug- -m en lait encore. Cinq furent arrachés par-dessus bord par des vaguos furieuses, deux autres furent tués par des espars tombés de la mâture sur le pont. Le Sans-Souci était perdu. Le capitaine, ses officiers, ses matelots voyaient la mort devant eux, inéluctable. Mais le lendemain, 28 avril, surgit à l’horizon le steamer anglais Saint-Andrew, qui s'approcha à la vue des signaux de détresse. Les flots étaient démontés. Cependant, un canot fut mis à la mer. Un officier, un maître d'équipage, six matelots embarquèrent. Au prix de quels efforts I Au péril de leur vie, ils parvinrent à accoster le Sans-Souci. Des marins français furent'sauvés et conduits à bord du Saint-Andrew. Trots fois de suite les courageux sauveteurs recommencèrent leur périlleuse traversée. Enfin, les 65 naufragés, qui avalent échappé aux paquets de mer et aux accidents de mâture, se trouvèrent saufs à bord du Saint-Andrew, où le capitaine Fitzgerald et ses officiers, secondés par leurs hommes, leur prodiguèrent leurs soins. Quant au^ Sans-Souci, il s’était abîmé dans les flots encore déchaînés. Il n’était que temps, pour son équipage, que le vapeur Anglais vînt à son secours... ,■ \ ■ . ’ \ < A Liège. — Des travaux ont nécessité l’inter diction absolue de la circulation sur le pont de la Boverie, à Liège. L’administration communale fait les plus vives instances auprès du gouvernement pour qu’il soit remédié, sans le moindre retard, à cette situation. Elle demande qu’un pont de bateaux soit immédiatement construit sur la Meuse. Le génie militaire, consulté, aurait déclaré qu’il était à même d’établir ce pont provisoire en deux ou trois jours. *** Dufresne eut une contraction rapide des traits, un froncement de sourcils de mauvais augure, ses lèvres minces se plissèrent en un rictus méchant, mais que faire? il était pris. -®C’est bien, dit-il, je le suis, passe devànt. -- Merci bien, mon bon monsieur l fit très haut la Panthère, en accentuant son ton traînard.  El très lentement, il fit quelques pas, surveillant du regard le Fouinard qui s’empres- sait de régler sa consommation et de se lever, très attentif, lui aussi, et avec Je secret dessein d’échapper par .fine fuite habile à son ex-complice. Mais i! se rendit compte très vite qu’il lui était impossible d’avoir .recours à cet expédient.  La Panthère le surveillait étroitement, et se rapprochait déià, prêt.à le rattraper. Alors il prit son parti crânement en apparence, se réservant de méditer tout à l’heure un de ces tours ingénieux et canailles dont il avait le secret. —• Ne restons pas sur les boulevards, dit-il d’une voix étouffée en abordant la Panthère. — C’était mon intention-, répliqua le misé- ra’ble escarpe ; j’aime pas les gens bien mis I — En as-tu ion g à me dire ? demanda Dufresne, d’un ton -très conciliant, destiné à en- . dormir la défiance de son compagnon. — Assez comme ça. — Est-ce pour une affaire ? — Oui et non. — Je ne comprends pas. ’’ — Je m’expliquerai tout à Vheure. — Comme tu voudras, Et lès deiïx hommes, qui avaient pris la rue Viviëiinè sans but'àrrêté, continuèrent à marcher silencieux, tous deux absorbés par leurs propres pensées,' ' / . ’ ‘’ a DufrCsne, lui', bâtissait Yàguëmént.ûn plan de combat, cherchait oit moyen sûr de* se dé- : Molière.. — Où .est ie temps où l’on ne croyait t)as le théâtre d’été possible â Bruxelles î Lé théâtre Molière, a refusé plusieurs fois * du monde cette semaine. Et pour la matinée et là soirée- de dimanche, : les représentations du Petit Faust,, la joyeuse, opérette d’Hervé, sont 'assurées déjà d’une salle comblé. ■Chasse et manœuvres. — On annonce que l’ouverture de la chasse sera retardée ; cela tient au mauvais temps qui a empêché l’en- grangeinent des récoltes. Dans le Luxembourg, la situation sera curieuse. Les chasseurs devront respecter les blés et les avoines, mais les troupes en manœuvres ne seront pas soumises à la même interdiction. Les disciples de Nemrod font remarquer cela avec amertume. Ils vont môme jusqu’à demander qu’on ajourne les opérations militaires. * * * Pour conserver le gibier. — On peut d’abord conserver le gibier par le charbon, qui est l’un des meilleurs agents de la désinfection, d’après le Chasseur illustré. Après avoir vidé soigneusement le gibier, on y introduit de menus morceaux do charbon. Extérieusement, on l’entoure de plantes odoriférantes; la sauge, le laurier, l’absinthe, la menthe, le thym, le serpolet, etc., conviennent parfaitement. Ces plantes ont la propriété d’écarter Jes grosses mouches et de les empêcher de déposer des œufs. La fougère et l’ortie, au dire de certains, peuvent très bien remplacer ces plantes. Mais elles sont sûrement moins efficaces. On lave les plaies avec un peu d’eau salée, dont on imbibe même la chair vlve.Mieux encore, au lieu d’eau salée, on emploie de la bonne eau-de-vie. Maintenant, on conserve fort bien le gibier en l’enveloppant soigneusement dans un linge imbibé d’un mélange en parties égales d’acide pyroligneux et d’eau pure. Encore un troisième procédé : sans vider le gibier, on le place dans des tonneaux qui sont remplis de blé, d’avoine et d’orge. Il faut que la couche de grain surmontant le gibiec ait une épaisseur d’au moins dix centimètres. Il est indispensable aussi que, dans l’intérieur du tonneau, le gibier n’en touche ni le fond ni les parois. * * * } Experts en écritures. — «L’affaire Humbert, disait hier M* Lqbori, aura porté le dernier coup aux experts en écritures. » Ils ont reçu le premier le Jour môme de leur institution. On lit dans le Tableau de Paris, sous la rubrique Maîtres écrivains : « Il ne s’agit point ici de Corneille, de Pascal, de La Fontaine, de La Bruyère... il s’agit de Paillasson, Dautrepe, Ro- lan, Liverloz. Ils figurent le corps des lettres à main posée, taillent merveilleusement une plume, font le trait, déterminent ce qui constitue ia ronde, la bâtarde et la coulée. Ils sont mal- tres. .en L’art .de l’écriture,, et non en l’art d’écrire...  » On vient d'ériger en académie cette communauté. Mais Louis XIV a bien établi une Académie de danse après l’Acàdémie d’armes; il n’y a que l’Académie de coiffure qui n’a pas encore pu prendre racine ; cela viendra dans le siècle des beaux-arts... La 'fonction la plus importante de ces maîtres-jurés-écrivains, c’est qu’ils sont vérificateurs d’écritures contestées en justice : ceci devient sérieux. L’Encyclopédie soutient que cette vérification n’est qu’une science conjecturale ; les experts disent qu’il y a des règles fixes et certaines pour convaincre les faussaires. » Les experts usent de fortes loupes pour l’examen: mais ne faut-il pas autre chose qu’une loupe pour décider dans des cas semblables? Voyez dans le dernier procès du maréchal de Richelieu la confusion et l'ambiguïté des rapports. La vie d’un homme dépend donc quelquefois de ces experts vérificateurs. Ce serait donner un champ trop vaste aux faussaires que de déclarer qu’il n’y a point de moyens sûrs de les reconnaître. Mais il serait à désirer que Ton consultât tout à la fois et le maître-écrivain et l’écrivain-philosophe. » Brave Mercier I il ne se fie pas ù la science des experts : mais il croit à l’infaillibilité des philosophes. Comme nous avons besoin de certitude i „ ★ * * Curieuse carte êconomigitc des Etats-Unis. — L’American Inventor donne la description d’une grande carte des Etats-Unis, qui figure à l'Exposition die Saint-Louis, et- qui est construite d'une façon originale sur une pente de Tesson Hill. Elle couvre une superficie de six acr^s, mésurant environ 130 mètres de l'Est à l’Ouest, barrasser tout à fait de la Panthère, pourtant sans effusion de sang. Cela lui répugnait, il n’avait encore jamais joué du couteau, estimant d’ailleurs qu’il était facile de refroidir un homme, comme il disait cyniquement, en provoquant simplement, mais avec adresse, un accident. Comme les deux hommes arrivaient à .la place de la Bourse, la Panthère demanda brusquement : — Ah ! ça, où allons-nous ? — Dans un endroit tranquille, .riposta Du- fr&snc» — Naturellement. — Eh bien ! au bord de la Seine, par exemple?  — Si lu veux. % — Alors, marchons ! En disant cela, Dufresne éteignit son re- f ard dans lequel venait de 'briller une lueur e férocité sournoise et de satisfaction secrète.  . L’un près de l’autre, comme s’ils avaientla peur mutuelle de se perdre én route, les deux complices traversèrent le jardin du Palais- Royal et débouehèrent bientôt ruè de Rivoli. — De quel côté? interrogea laconiquement Dufresne. — Derrière Je Louvre, on seràit chouette ! — C'est une idée. — Et même, .pour ja'spiner, sans être dérangés, nous pourrions nous caser sous le pont des Arts ? — Tu penses à tout, fit Dufresne, souriant ironiquement. — Je couinais l’endroit, mon vieux, j’y couche assez souvent, maintenant que je suis dans la' purée noire. — Ahl'lu es'dans la purée... pauvre ami, repartit'Dufrèsne avec un bizarre accent de commisération. — Oui, mon vieux, et je peux pas rfl’eé xiê- et.C5 du.Nord au Sùd. CeÙë'étendue de (errait. fut richement fertilisée, là «terre fut labourée.: ': hersée et ensemencée de pois pour prévenir U croissance des mauvaises herbes. Ce travail c<î? coûta - âu gouvernement plus de 1,000 dollar, par acre.. ; . Une pèlouse de iYmôires de Iarge étàblit les .' • limltes et les côtes de cette gigantesque carte;. Les lignes de démarcation entre les Etats sont':. 1 ;' figurées par un sentier de gravier de 0 m. 80. Lot 1 limite extérieure entourant les quatorze Etats .: et territoires est marquée par une allée de sable' - H blanc. Les Etats eux-mêmes sont plantés dos . ' principaux produits de leur agriculture. Les v- allées de sable sont suffisantes pour permettre - la'circulation des visiteurs. . Une sorte de labyrinthe permet à ces derniers ^ de tourner dans Jes plantations pour se rendre . ' compte des plantes cultivées dans chaque par- • ^ tie des Etats-Unis, et de Ja manière dont elles poussent. Les céréales ee verront en quantité dans le Nord-Ouest, tandis qu'en Floride pous- • seront les ananas, les oranges et d'autres fruits semi-tropicaux ; le tabac sera une des produc-v;"/' lions prééminentes du Kentucky; la canne A‘|if' sucre et le coton pousseront dans Jes planta- '' tions représentant les Etats méridionaux, etc... : - Non seulement des produits de chaque Etat seront représentés sur cette carte par des récoltes ' en état de croissance, mais encore la partie do ' * l'Etat la plus favorable à la culture sera indi- •. quée. Ainsi, on verra que dans l'Etat du Nord-%r ^ Ouest, Washington, le froment, le blé, les pqiu X/(î m$s de terre, le foin et les herbes savivages, qui : réussissent dans les districts semi-arides, pous- : •; sent mieux dans 4a partie orientale: tandis qu’à * / l’Ouest, le foin, le trèfle, la vesce, le houblon, •; >: le fraisier, la framboise sont en abondance- C’est dire que l’on trouvera un échantillon dv oes différentes cultures. Cette gigantesque carte doit attirer l’atten- y • tion des visiteurs de l’Exposition et les charmer s; par la perfection que Ton est arrivé à obtenir dans l'arrangement des productions. * *** . L'origine du mot «potin». — Si nous en croyons le Dictionnaire des locutions prover- ", biales, le mot potin aurait une origine curieuse; En effet, le potin est la matière employée pour faire la vaisselle, dans les pays où l’argile man- , que. C’est un alliage de cuivre et d’étain, et quelquefois de plomb. ‘ > Faire des potins, dans le sens de bavarder,' • ce serait imiter les commères, qui, lorsqu’elles se réunissent à la fontaine pour nettoyer leur : vaisselle, font aller leur langue plus vite quër-; le frottoir. Littré donne une autre origine, aussi curteusq? • • d’ailleurs. ? - D'après lui. un potin est un cucurbite de fer dont on se sert pour certaines distillations, et -• il ajoute que ce mot se prend au figuré, dans' le Boulonnais et ailleurs, pour désigner familië-^ : - rement des commérages. Il y aurait donc unô ;‘ : - a assimilation entre le bruit du liquide bouillon- - nant dans ia chaudière et le murmure, le pa- - potage des commères. " + * *• A la caserne. — Un sergent met au port d’arme Jes recrues. Tout à coup son œil dè * lynx, qui parcourt le rang, est surpris par 1 étrange conformation d’un des jeunes sol-’ dais, debout et fixe, sous les foudres de son commandement. Maigre, trop maigre, hélas ! ce fantassin n’est qu’angles et arêtes et ses os saillent ' dans sa veste d’exercice. Le sergent s’approche et, touchant d’un ;( doigt désapprobateur le torse étique du biéu : — Qu’est-ce que c’est donc que vous avez, vous, qui bosse sous votre veste — Sergent, répond l’homme, c’est ma clavicule t — Votre clavicule ! clame le sous-officier ; ça c’esl pas d'ordonnance, une clavicule t ' Vous tâcherez moyen de laisser la vôtre à ta chambre, une autre fois ! El comme une stupeur se fige sur les visages, il ajoute, cet anatomiste distingué : — On vous fera passer le goût de ia fantaisie, mon garçon !.. * » * Il doit te savoir! — Cueilli sur i'album d’m. agent matrimonial retiré des affaires : De dix-huit à vingt-cinq ans, les demoiselle? à marier demandent : « Comment est-il ?» De vingt-cinq ans à trente ans. elles demandent : «Que fait-il? » De trente à quarante : « Où est-il ? » Pour un peu elles ajouteraient : « Vite ! » pêtrer, c'est même pour ça que... Mais subitement la Panthère interrompit son homélie. Sans doute, il ne jugeait pas le moment venu d’exposer ses griefs et de formuler ses plaintes. Les deux misérables arrivaient en cet instant sur le* quai du Louvre, désert à cette heure relativement avancée, et rendu plus sombre encore par le voisinage dii colossal monument, dont l'ombre énorme se projette dans le fleuve. ,• De l’autre côté du pont s’estompait dans les ténèbres le petit dôme de l’Institut, comme * écrasé par son puissant vis-à-vis. Une tristesse morne régnait, encore augmentée du silence lourd qui pesait sur ces-- endroits fort peu fréquentes le soir. — Allons, descendons ! dit résolument Dufresne, en s’engageant le premier dans l’étroit escalier de pierre qui conduit à la berge. La Panthère le siiivM, sans parler. Le misérable ruminait en soi les idées de rancune amassées depuis l’abandon de Dufresne ; il récapitulait ses revendications et • se fouettait à l’avance de toute «a misère et de sa haine pour ne pas faiblir au moment décisif. Tranquillement, Dufresne s’engagea dans l’ombre opaque que projetait Je pont sur la berge, puis lorsqu'il eut fait deux ou trois pas, tout en explorant avec soin les alentours ‘ moins sombres par contraste, il dit : —: Maintenant, causons, mon petit! — C’est ça, fit la Panthère, en sortant l’unç après Tautre ses mains d'e ses poches, où « tes avait tenues jusque-là par habitude: En même temps, il se plaçait bien en (ao© du Fouinard, de façon à suivre tous ses mou- 1 vemenfcs. — Eh bien! qu’as-tu à me dire? demanda doucement fex-homme d’affaires.
