67* ANNEE »- N°1M JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages -1 fr.75 Fronça i 20 Ir. franc. — Sulua i 0 te. 40 lulaaoi. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE l Compta n« SB76 RmmI 6 C" VENTE i Soir al Soir lllurtro t 146B6 P>oaial A C" DONS aux Œuvra* du Soir ■ 14232 Ro«»ol S C 1 ' Le* manuscrits non Insérés ne sont pas rendus QATD dv/11 V ,V. REDACTION : 21.PLACE UE LOUVAIN.21 VENTE ET ABONN. -.PL.DE LOUVAIN.23 ANNONCES : AC. ROSSEL, R. ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES Bureaux : PARIS 10.rue de la Bourse,10 LONDRES,162a,QueenVictoria Str,E.C.4 ZURICH.* 64. MUhlebachstrasse, 64 - i ; (+*+*■ Première r* Deuxième " )★★ Troisième Pftlt J* Quatrième CU,, 70 0 Edition de nuit 1 # Dette èdlt. de nuit SAMEDI 25 AVRIL 1953 TELEPHONES i 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION e' QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS VARIATIONS sur l’armée européenne Un grand journal allemand nous a offert, ces jours derniers, un assez plaisant crayon. Sur la première vignette, nous voyons Konrad Adenauer s’ap prêtant à parti; pour l’Amérique. Un beau chapeau de feutre noir coiffe élégamment la tête du voyageur, mais sous ses bords nous discernons cependant, en y regardant Ole très près, les bords à peine visibles du casque allemand pudiquement dissimulé. Sur la deuxième image, les rives de l’Amérique se rapprochant, le casque s’enhardit, devient plus apparent. Manifestement le militaire gagne du terrain sur le civil. Enfin, sur la dernière vignette, le couvre-chef bourgeois a complètement disparu. Le voyageur tend à Eisenhower une main fraternelle, un large sourire sur les lèvres, la tête coiffée du seul casque d’acier. La légende tient en trois mots, dont nous n’avions guère besoin pour interpréter l’image : Wir habcn gesiegt ! (Nous avons vaincu !) Cette victoire qu’a été, en dépit de toutes les oppositions, l’adoption par le Parlement de 'Bonn, en troisième lecture, du projet d’intégration de l’Allemagne dans la communauté européenne de défense, cette indiscutable victoire qui était une victoire personnelle du chancelier et qui l’a fait assez drôlement baptiser outre-Atlantique - le meilleur élève de la classe Europe », comment est-elle vue, du dedans, par l’Allemand moyen ? Sans enthousiasme. On ne se félicite pas, on se résigne... « Nous revenons en arrière, écrit d'une plume, assez morne un journaliste d’outre-Rhin. Nous revenons au Passé, à ce que nous ne connaissons que trop bien, à l’uniforme, à la caserne. L’Histoire a pris un cours bien différent de celui que nous escomptions. On. ne nage pas à contre-courant de l'Histoire. Et celle-ci ne se soucie guère des préférences de nos coeurs. >». Notre témoin médité sur la paradoxale rapidité du renversement des situations et sur les ironies du destin. « Il y a cinq ans, l’Allemand qui aurait osé parler de remilitarisation de son peuple aurait été déféré à un tribunal allié. » L’horizon qu’ouvre à l’Allemand moyen le réarmement de son pays n’est certes pas rose. Il est toutefois moins sombre que les perspectives que lui font entrevoir les deux seules solutions de « l'emplacement » pouvant se substituer à une armée intégrée. Ou bien une Allemagne neutralisée et désarmée, promise par son impuissance au rôle passif de glacis entre deux blocs surarmés. Ou bien une armée nationale, avec l’esprit dangereux de reconquête à l’Est qu’elle ferait presque immanquablement renaître. Entre deux formules toutes deux grosses de risques, la solution ue l’armée intégrée apparaît comme le moindre mal. « Le moindre mal » (das kleinere Uebel), c’est un mot que nous retrouverons souvent ■■'Ur lés lèvres allemandes. Il n’y aurait guère de plus lourde erreur que de croire l’Allemand moyen, l’Allemand de la masse, frémissant de joie guerrière à la seule pensée de recoiffer le casque et de rechausser des bottes militaires. Le romantisme de la guerre est mort, et bien mort en Allemagne. Il s’est soldé par trop de cadavres et trop de décombres... Si le romantisme de l’aventure n’existe plus en Allemagne, ce qui existe chez un certain nombre d’Occijlentaux, c’est une conception romantique, presque mythique de l’Allemand, du géant bardé de fer échappé de la forêt d’Arminius. « Ils ont ç.~ dans le sang », dit plus simplement chez nous l’homme de la rue auquel n’est pas familière la forêt de Tentobourg. Pour montrer à quel point cette vision simplifiante peut fausser la réalité, que l’on nous permette de citer ici quelques lignes récemment relevées dans un des p’us grands journaux d’Allema- gne : « Le réarmement allemand se fera. D’une façon ou d’une autre. Si la C. E. D. ( les Allemands écrivent E. V. G., Europaische Verteidigungs — Gemeinschaft — il serait temps que l’armée « européenne » soit dotée d’un nom « européen » !) échoue devant le dernier obstacle de la course, à Paris; alors nous aurons tôt ou tard une armée nationale allemande, complétée par une alliance avec les puissances de l’Ouest en tout cas avec les U. S. A. La plupart des gens, chez nous, repoussent encore ce plan-là, porteur de périls redoutables pour notre jeune démocratie. Ce serait là en vérité le plus grand mal. Mais les Américains préféreront encore cette solution-là à un renversement de toutes leurs positions. » Nous voilà très loin du militarisme forcené. Cette Allemagne de la lucidité et du bon sens existe. Il ne faudrait pas que nous la cachent les impénitents du nazisme. Robert d’HARCOURT, de l'Académie française. ELEGANCE FEMININE L'enfant royal Pour les dincr.i d'été, voici une robe d'une grâce charmante que lance un grand couturier parisien. Sondages britanniques à Moscou Londres, 24 avril (RouterL On annonce, dans les milieux diplomatiques. que la Grande-Breta- gen a fait sonder l'U.R.S.S. sur plusieurs questions qui n'ont pas encore été résolues. Au cours de son entretien avec M. Molotov, Sir Alvary Gascoigne, ambassadeur de Grande-Bretagne, aurait abordé les problèmes suivants : 1. Le sort du citoyen britannique George Bundock. 30 ans, réfugié à l’ambassade depuis cinq ans à la suite d'une condamnation par défaut, d'un tribunal soviétique pour avoir soi-disant offensé une jeune Russe; 2. La question des droits de pêche. pour les chalutiers britanniques, dans les eaux soviétiques qui dépend d’une convention dénoncée en janvier dernier par l'U.R.S.S.; 3. Le problème des Russes mariées à des sujets britanniques qu’elles ne peuvent rejoindre, _On croit savoir que M. Molotov a déclaré qu’aucune décision n'a été prise sur ces questions qui sont toujours à l'étude et qui feront l'objet d’un autre entretien. BILLET DE LONDRES Les espoirs de détente et l'invasion du Laos Le « Times » estime qu’m « avertissement » devrait être donné à la Chine (De notre envoyé spècial permanent.) Londres, 24 avril, fions .^pacifiques du gouvernement de- Pékin’. La . détente en Corée, où l’on.'.pfbcède'à l’échange des prisonniers., malades ou blessés et où l’on s’apprête à amorcer de nouvelles « Il ne faut rejeter, a dit M. Churchill, le moindre espoir, la moindre chance de paix». Le débat de politique extérieure qui s’est déroulé hier à la Chambre des Lords.a fidèlement reflété cet optimisme diplomatique. Le marquis de Reading, sous-secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères, a dit, par exemple, que les actions et réactions des gouvernements de Moscou et de Pékin laissaient l'impression qu’on pouvait regarder avec plus de confiance devant soi, au lieu de se référer seulement aux sombres expériences dé ces dernières années. Il a ajouté pourtant : «Il n’est pas encore possible de sc rendre compte de la portée des récents événements diplomatiques. On ne peut discerner s’ils constituent une série de progrès, satisfaisants en soi mais sans prolongement, ou (si l’on peut s’exprimer ainsi) un lever de rideau... de fer, qui sera suivi d’une pièce de résistance plus passionnante ». Lord Jowitt, chef de l’opposition, a déclaré que le discours du président Eisenhower était aussi remarquable que la fameuse harangue que le président Lincoln prononça à Gettysburg. Au nom des travaillistes, il a exprimé l'espoir que M. Churchill, au cours du débat qui se déroulera la semaine prochaine aux Communes, fera preuve do la même éloquence et de la même élévation de pensée. Tous les pairs qui ont pris part à la discussion, y compris Lord Cecii of Chelwood et Lord Layton, ont approuvé les déclarations du président Eisenhower et celles du gouvernement britannique! ils ne voient pas dans le discours de M. Eisenhower une sorte de défi lancé à Moscou et ils estiment, comme M. Churchill, que les puissances. occidentales doivent se montrer à la fois patientes et vigilantes. Ce matin, les nouvelles de l’offensive du Vietniinh au Laos, font un curieux contraste avec les professions d’optimisme quant aux intori- négociâtions .pour la conclusion d'un armistice, serait, en effet, un gain fort 'illusoire si- elle était suivie d’üne, offensive communiste qui pourrait-ouvrir les portes du Siam, de la*Ëlrmanic et du Cambodge. La pressé,-anglaise se rend parfaitement compté-Vdes sacrifices qu’èntraîne pour Jd" France la longue et sanglante campagne d’Indochine infiniment plus meurtrière que la campagne de Malaisie. Robert DE GEYNST. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) POUR UN NOUVEAU DEPART ? Le VII e Congrès de Benelux s'est ouvert vendredi à Bruxelles Il y a une solution que l'industrie belge n'acceptera plus : c'est le maintien ou la prolongation du statu quo déclare M. Bekaert Le VII* Congrès économique de Benelux s’est ouvert, vendredi mâtin, au Palais du gouvernement provincial à Bruxelles, sous la présidence de M. Puissant-Baeyens, vice- président du comité belge. On notait la présence du baron van Harinxma thoe Slooten, ambassadeur des Pays-Bas, de M. Schaus, ministre du Luxembourg, Devers, conseiller commercial de l’ambassade des Pays-Bas, du baron Snoy, secrétaire général du ministère des Affaires économiques, de MM. Julius Hoste, président du comité belge de Benelux, Margue, président du comité luxembourgeois, Bekaert, président de la F. I. B., Cool, président LE 700' ANNIVERSAIRE DE STOCKHOLM ■ La capitule de la Suède célèbre cette année le septième centenaire de sa fondation. Les cérémonies et réjouissances se dérouleront du 3 au 10 juin, dans le cadre de cette ville enveloppée d’eau et qui évoque une Venise du Nord. (s iANfcO v t* ’&y'** Le prince heritier C'url Gustuv de Mioric «i u i comptera en cette fin (l'avril ncn sept printemps, ne doit pas penser encore aux charges et aux responsabilités qui l'attendent. Dans les jardins de la propriété royale, il se livre à un de ses jeux préférés. LA CHRONIQUE AGRICOLE ET HORTICOLE que l'on trouvera aujourd'hui en page 6 paraîtra dorénavant le vendredi (éditions datées samedi) VALEUR DU SOURIRE Donc, on n’a pu jusqu’ici photographier un sourire de Malenkov. Dans la technique que s’impose ou que devra s’imposer la nouvelle politique soviétique, le sourire du successeur de Staline n’a pas encore clé utilisé. Pourquoi ne dirions- nous pas que l’on doit s’en féliciter ? Dans la propagande du nouveau pacifisme moscovite, on peut souhaiter que davantage des actes positifs aient plus de valeur que des plissements de sourcils conventionnels  Le sourire photographique dans les pays totalitaires et même dans les pays <(iii ne le sont point est une maniéré d’obligation civique. On y sourit parce que, de l’autre côté de l’appareil, on vous a ordonné de sourire. La bonne humeur ne fait rien à l’affaire. Peu importe, lorsque là-bas quelqu’un se place devant l’objectif que la vie soit pour lui pleine de réjouissance ou qu’elle le harcèle de durs ennuis. Nous connaissons tous des pays dont les illustrés ne nous montrent que des images souriantes. En les regardant., on devrait se dire que tout le monde est heureux là-bas! Or, on sait bien qu’on ne l’est pas. Mais le dictateur veut que l’on croie que règne le bonheur. Le sourire photographique est une des formes de la propagande qu’elle sou collective ou individuelle. Voilà qu’aujourd'hui nous vient de l’Est une manière de confiance parce que Malenkov nia pas, signe des temps, encore jugé nécessaire de sourire i CASIMIR. AU PALAIS Le departement du Grand Maréchal de la Cour communique Le Roi a reçu, vendredi matin, au Palais de Bruxelles, S. E. M.-J.-A. Rahim. ambassadeur du Pakistan à Bruxelles, en audience de congé. UNE OFFRE NOPRI ancienne Maison de Blanc, rue Mar- ché-aux-Poulets, notre grande spécialité, l’incomparable jambon à l’os à 10 £r. les 100 gr. Vivez mieux... dépensez moins, achetez tout à Nopri. 0 PETITE (J, A Z E T T E T GAliniUr ATT n A DTMPrr ntt n»PAtïptf>’ M? «itltnitb'O Arvmin x-t ^v6^nm ' RETOUR AU BONHEUR EN HOLLANDE Une nouvelle brèche vient d’être colmatée dans les digues rompues de la Hollande. Aussitôt les liubitunts de la région sont rentrés duns leurs maisons autour desquelles, malgré la catastrophe de février, les arbres s’ornent do leurs parures printanières. AU CABINET DU PREMIEÊt M. Van Houtte, Premier ministre^ a reçu l’ambassadeur d’Egypte. RECENSEMENT LINGUISTIQUE M. Moyersoen, ministre de l’Intérieur, a fait de singulières déclarations au sujet du recensement linguistique. A la réunion du groupe P. S. C. de la Chambre, le ministre a déclaré qu’il est inopportun de publier en ce moment les résultats du recensement de 1947. La raison ? Le recensement a été fait dans des conditions peu normales aux abords de la frontière linguistique et notamment à Enghien. La veille, à la Chambre, le ministre avait mis en cause une « francisation » systématique qui aurait eu des incidences sur le recensement. Selon M. Moyersoen, c’est cet état d’esprit qui a jeté le discrédit sur le recensement. COMME M. JOURDAIN .’ . Le ministre en est-il bien sur 7 El ne serait-il pas plus exact de dire que ce sont les contorsions auxquelles se livre le gouvernement pour refuser la publication des résultats qui ont jeté le discrédit sur le recensement ? Du moins est-ce là une opinion que l’on entend fréquemment exprimer dans les milieux politiques et ailleurs aussi. Un parlementaire disait hier, devant nous, à propos de la situation à Enghien : « Qu’espère-t-on ? Qu’à l’instar de M. Jourdain qui s’exprimait en prose sans le savoir, les habitants d’En- ghien ignorent qu’ils parlent le français ? » Il n’y a pas si longtemps on parlait de débattre la politique internationale sur la place publique Veut-on, à l’inverse, régler la politique intérieure dans des caucus secrets ? » C’EST LE MOMENT Faites faire votre nouveau costume à l’Union des Drapiers. Meilleurs tissus. Plus belle coupe. Prix intéressants. Bruxelles : 30, rue des Colonies ; 82, chaussée d’Ixelles ; 88-90, Bd Ad. Max. 85840 INDISCRETION Qu’un ministre désire connaître sur un problème dont il se préoccupe, l’avis de sa majorité et également l’avis de l’opposition, rien de plus naturel et rien de plus conforme à la règle démocratique. M. Harmel, qui en agit ainsi, a recours aux discussions qui se développent au sein des commissions parlementaires.  A ceia, rien à dire. Mais pourquoi le ministre de l’Instruction publique veut-il imposer la consigne du silence absolu sur les positions qui y sont prises? On le comprendrait à In rigueur s’il s’agissait de secrets intéressant la sûreté de l’Etat, mais l’instruction publique ? REFERENCES Nelson à Trafalgar et Wellington avant et après Waterloo buvaient déjà le porto Sandeman. 97969 •a'. AMBASSADEUR « CONSORT ( ' Ceux qui ont la charge du protocole ne sont pas toujours stlr un lit de roses. A Rome, par exemple, les services du protocole du Palais Chigi sont dans un grand embarras. Jamais ils n’avaient eu à résoudre un problème aussi ardu que celui posé par la présence à Rome de M. Luce, le mari de la nouvelle ambassadrice des Etats-Unis, M’" 6 Clare Luce. La présence de l’ambassadeur « consort », qui a tenu à accom LES BUDGETS Ou les compressions budgétaires ? Le jour même où le ministre de l’Instruction publique reprochait aux commissaires sénatoriaux leurs • indiscrétions», les députés chrétiens-so- ciaux déploraient que le gouvernement ne les tienne pas au courant de sa politique budgétaire. Le gouvernement s’en était ouvert cependant devant les instances du parti P. S. C. Pourquoi laisser les députés de sa majorité dans l’ignorance des compressions qu’il entend faire? Mais pourquoi surtout ne pas les faire connaître publiquement au Parlement, c'est-à-dire a la Nation? Après tout, ce sont les contribuables qui fournissent les fonds, Ils ont le droit de connaître l'affecta- tion qui leur est donnée, et c'est au Parlement à contrôler les dépenses et môme les économies. LE « MOINEAU DE PARIS » vous offre Frivolités, blouses, tricots à des prix sensationnels. 6, rue de Nanutr (Arcade), <17478 pagner sa femme, pose la question du rang à lui assigner dans les réceptions officielles. Le protocole a donné la solution suivante à ce problème : l’ambassadeur «consort sera titulaire d’une carte d’identité diplomatique et, dans les cérémo nies officielles, il prendra immédiatement rang après les ministres plénipotentiaires. D'autre part, Tambassadi'ice portera le titre d'Excellence dans la correspondance officielle mais dans les conversations on l'appellera Madame ». Notre cliché montre l’ambassadrice descendant de voiture devant sa résidence romaine. RECLAME CHEZ « BEAUTAPIS » Tapis Tournai 2x3 à 1,995 fr., 4 jolis dessins au choix. Belle qualité d'usage, 185, Bd Anspach, jitsq. 7 h. (88332 REVOLUTION AU « TIMES » Le « Times », le journal le plus conservateur du monde, vient d’opé- rcr une révolution dans sa première page en imprimant son titre sur neuf pouces huit dixièmes de long au lieu de huit pouces, modifiant ainsi une tradition plus que séculaire.  Un éditorial rassure les lecteurs qui s’effrayaient de ce geste, « qui pourrait passer à tort comme une concession au sensationnel ». Il ne s’agit, uarait-il, que d’un effort vers la perfection typographique. VERLEYSEN-NYSSENS présentent toute la gamme en vogue des incomparables soieries d'Asie, Ronans, Twills, Shantungs, 57, Mar- ché-aux-Poulets; 136, r. Royale. (661 PARIS-BRUXELLES FLEURI Il est un coin ravissant et peu connu des Bruxellois par lequel passera dimanche la course Paris- Bruxelles, 11 se situe entre Bruine- lo-Comto et Nivelles. Accidentée, pittoresque, la région est actuellement éblouissunto par le miracle des innombrables vergers en fleurs qui jalonnent les routes et les chemins. Ceux qui joignent, dans leur cœur, l'amour du sport et celui de la nature, trouveraient là un but do promenade qui satisferait leurs goûts. A L'EGAL UE L'HOMME lu femme trouve chez Frey & Bastian, rue Neuve, chaussée de Wavre, l'imperméable en pqpeline ou coton d'Egypte % fait pour elle ». 1 DOSSIERS D’INCIVIQUES Le bruit courait hier, dans les milieux judiciaires* que’ le ministre de la Justice aurait donné ordre de faire détruire toute la documentation de la Sûreté de l’Etat relative aux inciviques. Informations prises à bonne source, nous sommes en mesure de préciser que des dossiers seront effectivement détruits afin de désencombrer les archives ministérielles. Mais il s’agit, d’une manière générale, de dossiers partiels ne présentant plus guère d'intérêt. On ajoute que pour toutes les affaires d’incivisme susceptibles de retenir encore l’attention de la justice, les doubles des dossiers existent à l’Auditorat militaire. La documentation de la justice ne souffrira donc en rien de l’opération qui a été décidée. JEAN GROFFIER, .secrétaire général de l'Union Belge des Ecrivains du Tourisme, parlera, le samedi 25 avril, à 15 h., en la salle de conférences de l’Innovation, rue Neuve, de 1’ < Islam, terre de feu Il dédicacera son livre après la conférence. 88330 DEMENAGEMENT C’est à l’occasion du déménagement des services de la Sûreté de l'Etat que ce nettoyage a été décidé. La Sûreté quitte, en effet, la rue de la Loi pour s'installer rue aux Laines. La destruction des archives considérées comme inutiles, se fait dans les locaux de la Sùrete depuis tout un temps. De nombreux agents y consacrent leurs soins. Mais ils n'arrivent pas à suffire à la besogne. et la date du déménagement approche. L'Administration a recouru à l’emploi d'un certain nombre de détenus de droit commun, condamnés à de petites peines de prison. Depuis vendredi matin, ils travaillent dans les locaux de la Sûreté, sous la surveillance d'agents administratifs. Ils enfouissent les archives à détruire dans des sacs, qui sont ensuite acheminés'dans les locaux d’ttne papeterie, où ils sont versés dans des cuves pour être transformés en pâte à papier. Il va de soi que toutes les précautions ont été prises pour assurer la discrétion, et que le triage des archives a été opéré avec un soin tel qu’aucune pièce ne sera détruite dont il ne subsisterait pas un double récupérable. LE TAILLEUR, LE MANTEAU Vous trouverez ces pièces essentielles de votre garde-robe dans une gamme étendue de modèles et tissus spécialement étudiés par Butch pour souligner l’élégance de la femme. Rue de l[Ecuyer, 38 (l” r étage), Bruxelles, 85833 RENSEIGNEMENTS PERIMES Cependant on apprend que seront également détruits des dossiers relatifs à des renseignements demandés au sujet du recrutement de membres du personnel d’organismes actuellement disparus, des collections de’ vieux journaux, etc., ainsi quo des renseignements demandés en 1944 et 1945 par lo'ministôre de la Défense nationale au sujet de membres de son personnel. VOUS LES TROUVEREZ chez « Idées » les Tailleurs à partir de 795 fr, robes 395 fr„ vestes blanches, 605 fr, 17A, av. Toison d’Or. (40 HUMOUR ANGLAIS Le prédicateur noir. — Et, mes chers frères, no convoites jamais les femmes de vos amis, A ce moment-là, t,tn des fidèles sc lève et lâche un < ziit I ,. sonore. Après le service, il . vu trouver le prédicateur et lui dit : , . — Je voqs demande pardon, Monsieur le pqsteiir, du petit Incident de tout à l'heure, mats ce que vous avez dit m'a subitement rappelé où J'avais QUhlié mon parapluie* hier soir!! o". VOUS POUVEZ GAGNER... de l'argent. Voyez l'annonce de Milmanteaux », 51, rue Neuve, à la page 14 de ce journal. 88310 de la C. S. C., Creén, directeur gé- vés tels qu’ils sont pratiqués en Mn*«nl rin m InintAt»»* 4ne . À fi i une ' Dnlm/iitrt nf n<« T ■> < »m»uL»,»44.wi lir nL néral du ministère des Affaires économiques. De Guchteneere, directeur général; de la Caisse d’Epar- gne, Hopchet, directeur général des Douanes et Accises. Van Schaar- denburgh, président de la Chambre de commerce néerlandaise, etc. Le discours de M. Bekaert Après ^ue M. Puissant-Baeyens eut souhaité la bienvenue aux délégués, puis souligné les conditions dans lesquelles s’engage le congrès, M. Léon Bekaert, president de la F. I. B., monte à la tribune pour exposer le point de vue de nos in- dustriels. La crise du Benelux Depuis que l’expérience de Benelux a pris corps* dit M. Bekaert, c’est-à-dire depuis la fin de '1949, deux ordres de difficultés ont entravé successivement sa progression : d’abord celles'provenant du déficit de la balance des paiements entre les Pays-Bas d’une, part et l'Union économique belgo-luxem- bourgeoise de l’autre ; ensuite celles nées de la disparité entre lés : niveaux des coûts et, plus particulièrement,. de l’écart entre les salaires dans les trois pays. Il se fait que la première série d'obstacles a été-surmontée. La situation monétaire et financière aussi bien dans les Pays-Bas que dans l'Union économique belgp-luxem- bourgeoise, constitue déjas en soi une performance dont il faut souligner l’importance et la signification. Il n’est que juste de rendre à cet égard un chaleureux hommage au gouvernement néerlandais qui a dû supporter toute la charge de l’effort fourni. La convergence des por litiques monétaires des trois pays est aujourd'hui une réalité. Le problème des salaires Avec le problème des salaires nous touchons du doigt, non seulement-les'différences dans les réalités économiques et sociales, mais également les divergences politiques et psychologiques, dont la résorption est une des principales conditions pour une véritable union économique. - , ‘ , ; Après' avoir exposé la thèse-des salaires relativement bas, tels qu’ils sont pratiqués aux. Pays-Ras et la thèse des .salaires relativement éle- Belgique et au Luxembourg,' M., Bè- kaert constate la divergence des doctrines économiques chez les deux partenaires. Ce conflit, ce no sont pas les industriels qui le résoudront:’ Un-problème domine tous les autres : la position concurrentielle que crée, le niveau salarial. Il y a un fait brutal : dans un territoire limité, comme celui de Benelux,- les salaires déterminent, dans l’immédiat, les possibilités d’existence de nos industries. , - . Il faut certes tenir compte.du fait que la productivité et le rendement de l’ouvrier varient de peuple à peuple, mais dans des pays évolués tels que la Belgique et les Pays- Bas, il est impossible de compenser par un accroissement de productivité des différences de coût de salaire aussi considérables que celles avec lesquelles nous sommes confrontés en ce moment. Echec au point de vue économique, et social Dès lors, n’est-il pas illusoire de vouloir réaliser une union économique, et mémo une union douanière, sans avoir au préalable ou. au moins simultanément, résolu .le problème de la coordination .des: politiques sociales, dont il, est impossible de faire abstraction ? , : Nos. amis hollandais disent, non sans raison, que leur politique de salaires n’est pas dictée par le désir de se créer un débouché sur le marché belge au détriment de nos compatriotes, mais bien par le souci de maintenir la jeune industrie néerlandaise dans une position, concurrentielle défendable vis-à-vis d’autres pays ■ voisins, - et - notamment l'Allemagne. Ce souci, si respectable soit-il, comment peut-on le con- ciller avec l’idée même de Benelux. ' ' M. Bekaert croit pouvoir .dire' que la période de préunion, si elle s’est soldée par un succès au point de vue monétaire, a été un echec. au point de vue social iet , économique, puisqu'elle n’a l'ait qu'accentuer les . écarts initiaux. Il a fallu improviser; Il était fatal qu’on commit: . des erreurs, mais*: il - serait, impardonnable:' de persister dan? celles-ci.. w , g.-'d; ' (VOIR LA SUITE EN-PAGEiSI. , Malgré un appel pathétique le Dr Adenauer est mis en échec devant lé Bundesrat (De notre correspondant.) Bonn, :24* avril. ; Par vingt voix contre dix-huit, lq Bundesrat a décidé d'ajourner -la ratification des traités de Bonn et de Paris jusqu’à la clarification dé leur statut constitutionnel; par . la Cour de Karlsruhe. Le vote sur la motion déposée dans ce sens par l’Etat de Bade-Wurtemberg a été acquis à l’issue d'unq séance dramatique.  Le Chancelier et plusieurs ministres fédéraux y assistaient. Avant le scrutin, le D r Adenauer a conjuré avec une vigueur pathétique les délégués des laendcr de ne pas sq soustraire à leurs responsabilités eii invoquant l'arbitrage du tribunal avant d’avoir ratifié les traités. Il a montré l’incohérence de la situation qui en résulterait. Le vote du Bundestag se trouverait, en quelque sorte, neutralisé par les atermoiements de la Seconde Chambre, dont la démarche auprès de Karlsruhe signifierait qu'elle en suspecte la validité. Il n’a pas hésité à faire jouer le registre des grands sentiments en évoquant les « conséquences catastrophiques » que la dérobade du Bundesrat ferait s'abattre sur l'Allemagne : retour des Américains à la stratégie périphérique, réduction de la vie économique avec, à brève échéance, le spectre du marasme et de'la famine se profilant à l’horizon. Pour conclure sa ' plaidoirie, il a' déclaré que le refus de se prononcer aujourd’hui sur les traites incompatible avec les intérêts supérieurs de l’Allemagne ». Son adjuration est restée sans écho. On so demande désormais quelle suite va comporter la sévère défaite morale essuyée ainsi.-par (le chancelier et si-elle aura un reten-, tissement politique et - ; parlemeh- taire, ce qui à première vue parait' peu probable. ,v,- Si le chancelier a tant insisté pour, obtenir un vote du Bundesrat, à là date prévue, c’est, bien qu’il n’en ait pas fait état dans sêS’ arguments,• dans la perspective d’une éventuelle rencontre à quatre. . , r Il veut que l’Allemagne soit ce jour-là définitivement liée au bloc occidental, afin, non seulement d’êtrë entendue au cours des négociations, mais de revendiquer une place - à droits égaux dans 1 le'cercle-des-, puis- \ sances délibérantes. - - -, Les socialistes, après des mois de passivité politique sont ainsi revenus au premier rang de la scène politique.  Ce sont eux (jui ont contraint M. Reynold Maier a exiger le recours à Karlsruhe et qui ont assuré la victoire de sa démarche. Mais on insinue dans les milieux bien informés que le ministre président..de,Bade- Wurtemberg n’aurait peut-être pas songé à affronter d’une maniéré ■ aussi spectaculaire la volonté, pour ne pas dire la, malédiction du chan? celicr, si le président de la République, le professeur Heusse, qui est de Souabe et libéral comme lui, ne lui avait donné à entendra qu’il n’était pas opposé â demander aux . juges de Karlsruhe l’expertise sou- serait haitée par la masse qui vient de l’emporter au Bundersrat. Alain CLEMENT. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) La princesse Margaret aux courses Lu ruine Elizabeth, - le duc d’Edimbourg et lu princesse Murguret, hôtes du due de Beuuforl ont usslslé û l’ouverture des courses hippiques ù Badminton. Voici lu princesse Margurot uyunt à su droit» M. David Somerset, cousin du duo de Beuufort et niérltler du titre,
