'5* ANNÉE ançhe 19 ~\œrrroN AB ... J3PIRAGE QUOTIDIEN /gftOOjj EUEKFUURES distrjJbttéa gratuitement dans toute raèaiOBÿ^âtie» bruxelloise - «t là pnncipstwt établissements ^ # previaoe. " lis personnes habitant _ tes otages on It province recevront le journal contre b. 4-80 par trimestre, fr.3-60 par semestre *t b. 7»SQ par am On peut t’aàûnntr à tout lej bureaux de - psitt il aux facteurs en fournie. 7*8 JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT N* m OBSERVATOIRE ROYAL f7 m -ni S heurte matin Température maximum de la veille 11*4 moyenne id. Observations à midi Tei ipétature S'il Baromètre , Iê3' Bl M Ilumiiliià (100-—ImmiiUté absolue! RS Vent dominant NSW Solpil, lever, K h. 9. -r- Coueher, t8 h. 83 Lune, lever. 19 h. 41. -r- Coucher, 3 h.89 La Tlierm.da ring. Opt. FîsehtMeulen)ans 10, rua île la .Madeleine, marquait mjnlina de la nuit B- degré»; & midi <0* degrés tu dessus de aère Les annonces, réclames; faits-divers el lieu, vïogws jont exclusivement reçus à l'AGlJNCE ROSHEL, 44, rue beu Madeleisb çt dans sa succursale, g, rue »b l'Enseignement, 4 UAUX/amA Tl ON : rasp Jth'DA CTION; 4 0, V»*'* I.ES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTION Annonces, la petite ligne. . fr. 0.10 i Réclam 11 -' i 1- 3.00 j Nécrologies. l t li Faits divers cnrjv Faits divers fin, la ligne «3 s avant les théâtres, fr. 1.50 4-00 i Rèparetiims judiciaires, la ligne. 8.0Û et les ouvriers An Congrès international des mineurs Paris et, quelques jours après, dans une grande assemblée tenue à Bruxelles par le Parti ouvrier, les capitalistes ont été rudement mal- ’menés ; à certains moments d'effervescence ' fébrile, on aurait même pu croire qu’on allait demander leurs (êtes. Ceux qui se sont laissé emporter à ces extravagances de langage et qui criaient à qui voulait T'entendre que le suffrage universel qu’on réclame serait la mortdu capital, évidemment ont peu l’habitudo de réfléchir avant de parler et n'ont aucune notion sérieuse dos vrais intérêts de la classe ouvrière, Nous ne voyons pas quo le suffrage unjver- i (tel; dans les pays où il existe, et notammont en Franoo, ait eu pour conséquence de tuer le capital, et très heureusement, car c’eût été déplorable pour le travail -qui sorait mort avec lui. Malheureusement, ces absurdes raisonnements font toujours des dupes, car la plupart des hommes sont ainsi faits qu’ils écoutent volontiers co qui flatte leurs convoitises ou leurs >àssions. Et o’est pourquoi il est du devoir de à presse, surtout do celle qui a pour clientèle ps; masses populaires, de réagir contre cos e^cès - et d’opposer à ce langage insensé le langage de la.vérité et de la raison. Tel hommo qui ne possède rien aujourd’hui, se range avec empressement parmi les ennemis du capitol et saisit toute occasion pour tonner contre lui ; il ira même jusqu'à mettre i{a légitimité de sa possession en douté, fût-elle conquise par le travail -, que demain, par un coup aveugle de la fortune, cet homme devienne possesseur à son tour, il changera âiissitûtde tactique, 11 s’empressera do renier SOU passé, car déjà l’argent l’aura rendu orgueilleux; il ao croira supérieur aux autres qui sont restés pauvres. . ' Ce que nous disons là est connu de tout le pponde et les plus fougueux détracteurs du capital ne changeront rien à cette faiblesse 'humaine; au contraire, ils la partageront le 1 jour où la capricieuse fortune remplira leurs ’ poches vides, Ctio dit, entrons plus avant dans la ques- itioii. Auxiliaire indispensable dq travail, source ypiqiie de tontes les richesses, fournissant les instruments, les outils, les machines, les matières premières, etc,, le capital no peut être 'discuté, sa nécessité étant absolue; sans lui plus de commerce, plus d’industrie, plus de travail ; U est l’âme do toutes les grandes entreprises qui changent, au profit do tous, la fac-e du monde et qui font régner la., prospérité là où naguère on mourait de faim, Mais si lq capital est indispensable au travail, 41 pe peut nèn sans celui-ci ; il leur est dp toute impossibilité de vivre isolément. Le travail et le capital étant les deux piliers de la iaoclété. il doit y avoir entre eux solidarité et |non ; nt gonismo. Si le premier a droit gu salaire, le second a droit à la rente ; tous les -deux en ont besoin pour vivre ; donc, salaire selon le travail, renté selon le capital. Mais il ne suffit pas qu’ils marchent ensemble, il faut encore qu’ils vivent en bonne inte}- ligance, qu’ùne heureuse harmonie, profitable U<HJ3, règne outre eux, car lpqr désaccord entraînerait la ruine do l’un et de l'autre, ainsi iqtt# la ruine de la sooiété. S Ce qont deux nobles coursiers attelés ensemble et qui drivent arriver ensemble au môme but. Comment atteindraient-ils celui-ci si l’un tiwiit à droite et l'autre à gauche ? Les travailleurs et les capitalistes ont les mêmes droits. Les travailleurs ont le droit de se réunir, de jiscuter leurs intérêts, dp fixer Jps prix qu’ils fésirejit avoir de leur travail : c’est une marchandise qu’on vendetqu’on achète; ils peuvent "*er les heures pendant lesquelles ils veulent travailler ; mais, dans leur propre intérêt, ils doivent exercer ce droit pacifiquement, en employant des procédés convenables et hon- ' t ûêtM.Cependantlescapitalistes, leschefs do nos industries, ont également lu droit de se consulta, de fixer les salaires qu’ils peuvent payer et Jej heures de travail qui leur sont nécessaires pour l’exécution des commandes qu'ils reçoi- v«nt. De part et d’autre, l’entente doit être entière; s’il en était autrement,tout commerce, TOris industrie deviendraient impossibles, i 9h au point de vue du droit, les .mesures ! extrêmes, les grèves, sont justifiables,' elles ne w sont jamais au point do vue do la sagesse et d» 1 intérêt de3 ouvriers; c’est ce qu’une dure «*périence aurait dû prouver depuis longtemps Pour vivre, le travailleur a besoin de son paire de chaque jour; il no peut rester longtemps sans quelque argent qui lui permette d« subsister, lui et sa famille. I or contre, Je capitaliste souffre beaucoup moins des grèves que leurs auteurs ne se l'ima* Pn.anl, Si, momentanément, ses Intérêts sont lésés, il ne doit pas cependant renoncer aux nécessités et aux commodités de la vie, Mais la grève générale, dira-t-on peut-être, n’est-ce pas un moyen pour dicter des lois au capital? Non. parce que, comme nous l’avons démontré précédemment, une grève générale est impossible : jamais elle ne pourra comprendre tops les commerces et toutes les industries. Mais supposons un instant qu'elle soit possible; quel on serait le résultat? Les industries du pays seraiont tuées; les ouvriers se trouveraient, par conséquent,, sans travail et sans pain; mais le capital resterait encore debout. Resterait-il inactif? Non pas. Chassé par ooux qui ne peuvent rien sans lui. il irait s'employer ailleurs, au profit d’hommes plus intelligents. Son émigration serait le signal des plus grandos calamités. Liés par un nœud indissoluble, le travail et le capital ne peuvent être séparés; c’est celte union que nous dofondons contre ceux qui prêchent la discorde et la révolte. Le capital et le travail doivent être soudés, unis, associés, morafisés, au moyen d’une combinaison pratique, sérieuse et durable. La participation de chacun dans les bénéfices, Ja coopération, l’association, sont dos moyens qu’il sorait désirable de voir intervenir pour apaisor la lutte. j Il est impossible que le capitaliste refuse d’entrer dans cette voie de réforme sociale : il manquerait à ses devoirs, négligerait ses intérêts et méconnaîtrait les enseignements de l’histoiro. L'accord entre le capital et io travail est le moyen le plus puissant pour diminuer la misère, supprimer les grèves et prévenir les révolutions, Aristide, PETITE GAZETTE - f iNcrmsNT^garde-cfvioo-décoratif des plue «mvos — et sans précédent, croyons-nous — à mit récemment beaucoup dç bruit et vient de se terminer par la démission de celui qui on est te héros. t Si uousn’cn avons pas parlé plus tôt.ç'ogt que l'affaire était soumise au conseil des ministres et qu'il e’ou est fallu de bien peu qu'une révocation ne survînt. Voici les faits, tels qu'on les raconte généralement : Le colonel de l'ôtat major do la garde-oiviqiio, M. Alfred Allard, conseiller communal, était depuis longtemps chovalier de l'ordre de Léopold. Son tour do promotion comme officier dans l’ordre étpnt arrivé, M. Allard se vil dépassé.  Furieux, fi renvoya au Roi ses insignes fiç che- - valier. Or, il parait que des raisons des plus sérieuses empêchaient que M, Afiaril fût promu, La révocation a été évitée et Ja démission présentée par .NI. Allard vient d'être acceptée, Unç autre vprsiôu -^-plus exacte que la première, ou, toutnu moins qui doit la compléter,— est çeüeri : M. Allard désirait beatiooup être nommé généra), J) croyait avoir bien mérité ea. Le jour où M- d« Huriet fut nommé ministre de J’inté- rjour, il se mit immédiatement en çampague, et, grâce à do hautes protections, obtint l'objet de ses rêves. La nomination était signée et allait paraître, lorsque le général S tacts et le général Maréchal apprirent la chose. Très émus, ils coururent au ministère, développèrent les raisons pour lesquelles la nomination de M. Allard au génôralat' de Ja garde-civique n'était pas possible, et déclarèrent que, si M. Allard était nommé, fis donneraient, eux, leur démission, Le ministre, craignant justement lq désarroi que ççtte démission entraînerait dans la garde civique, déchiva la nomination de M. AJlard. C’est alors que celui-ci, furieux, adressa au ministre sa démission de colonel —r qui a été acceptée naturellement — et renvoya au Roi son brevet de chevalier do l’Ordre de Léopold, ce qui est une injure bipn inutile et toute gratuite.  M. Allard laisse dans la garde civique d’impérissables souvenirs. C’ost Jui d’abord qui a inventé le fameux casque pour l’état-major ; ce fut lui aussi qui fit augmenter Je volume du plumet qui surmonte ce casque ; enfin ce fUt lui qui eut la gloire de commander chez nous le bataillon scolaire... qui vécut six mois, Eequicscanl in paee / <ff * ^ # Le useur dè pensées, Pickman, est, de la part du public qui suit très nombreux ses séances, l’objet de vives discussions : les uns croient, les autres se montrent méfiants. Hier encore, il a fait des expériences étonnantes, contrôlées par dos personnes connues, chez qui l’on ne peut supposer aucun compérage. On détail amusant, & la séance d’hier. Un monsieur de l’assistance avait ordonné, par la pensée, à PicJtroan d’aller embrasser une dame dq l’auditoire. On ôtait assez curieux de savoir si le liseur de pehsées accomplirait jusqu’au bout sa mission. Il s’avança sous l’influence du fluide de son conducteur et arriva & la dame, se pencha, puis out up scrupule.., et s’arrêta, expliquant qu’il ne voulait pas faire l’acte charmant, ne sachant pas s’il n’allait froisser les susceptibilités de la dame. Ma foi, oo scrupule est honnête, mais la dame ôtait charmante et certes, à la plaoo de Pick- man... Cet incident a fait rire el applaudir. u. rapide oh ! combien Lllâ MESSAGÈRES du rapide t ~ prihteaij).' » opi fait hier leur première apparition en HelgiqUç ; c’ost par Ropyix qu'elles ont passé, ’• Si avec eu a le soleil rendit,... co ne sera pas malheureux ! Et, ui effet, ça a tout l’air d'aller ainsi ! Oyez : • Il neige dans le Luxembourg. On écrit d'Arien: « N'ms sommes en piotu hiver ici, il neige ferme. Ru malin, à N'c'ifchâtuiui, il y avait une couche do neige du plusieurs centimètres et il commuait à en tomber, il fait très froid, surtout dans les trains qui ne sont plus chauffés. On redemande dos chaufferettes. » «r * *f Qui est-cf. qui dit qu’il fait froid ?... Un journal do cetto ville publie gravement l’information suivante : « Depuis mercredi la situation s'améliore. De fortes pressions barométriques s'établissent sur ie sud-ouest du continent et Ja girouette a une tendance à virer vers l’ouest el le sud-ouest. La tempérai tire s'est déjà sensiblement relavée, confirmant ainsi cotte règle climatologique, que vers lu milieu d’avril on peut s'attendre à un réchauffement notable de i’air, » Heureux confrère, uui peut ainsi prendre la bise glaciale qui souffle pour Ja douce haleine des zèphirs, et lu grèle pour les rayons caressants du soleil ! GIBOULEES DP MARS,.,, et P'AVRIL. — }.U revue Ciel et Terre fournit sur les « giboulées de mars •? uno éluda des plus Intéressantes. * “Los giboulées,dit-elle, sontpiiisfrèqucutesan printemps qu'à l'automne, et elles ont dans la première de ços saisons des- caractères plus tranchés que dans la seconde. Los variations de température sou? aussi p|)i§..acceiitiiées efi mars 6t on aÿril qu’en septembre e? octobre, et la décroissance fie Ig température avec la JUmteur est, fie même, plus raj'ido au printemps qu’en automne. D’où résulte une situation plus favorable à la formation de cristaux de ucigu dans les haute 1 ? régions de l/atmosphère. ». Nous avons en la curiosité de rechercher quelle était, à Bruxelles, ta fréquence des giboulées du printemps et de voir si le phénomène p'était pas soumis è quelque périodicité, c’est-à- dire s'il ne se reproduisait pas de préférence à certaines dates déterminées- .. En effet, des recherches faites dcl833;èl88g il résulte que le mois dp mars est le principal mois à giboulées- L’expression consacréo : pi- boutées de mars, usitée dans une grande partie de T Europe uçcideiUaiç, est fionç 'parfaitement justifiée. On ne (fit jamais: les giboulées de fé= yrier, les giboulées d’avril. Go dernier mois, cependant, offre une assez grande fréquence ilu phénomène. ?>It est à remarquer, enfin,quoe-’est au moment ou commence le printemps (17-95 mars) que se déclarent le plus souvent les giboulées. » L'année 1891 est venue confirmer la règle d’une faççn bien nette, » . Malheureusement ! ». * ¥ ÜN OUAVg mWMAf* «bpxellois publie la dépêche que voici : Les Etats-Unis dans te Pacifique New-York, 18 avril, On mande de Washington au i^ewrl'ori Herald que lé départ de l’escadre d’évolqtion pour Haïti... Haïti dons Je Pacifique? Notre bon confrère en est-il sûr? Ou bien tieut-jl à imiter ce non moips grave journal qui, chaque fois qu’i) s’agit d’une concentration fie troupes rupses sur les frontières austro-aUenjandos, imprime sans hésitation : Concentration de troupes russes sur tés frontières de l’est. Mais ce dernier fait a du moins son excuse, les dépêches étant traduites teilpB quelles, par un rédacteur maladroit, de quelque gazette allemande.  * * * Sur des béquillés. — Celte fois, le voyagour excentrique est un habitant de Luynes, qui a fait le pari de s<? rendre de Tours à Parts en marchant avec des béquilles. Il compte fairole trajet en moins de dix jours. Ce n’est pas absolument par goût que notre homme a choisi ce mode de locomotion, car c’est un vôiooipédisto cnrueô. Mais, il y a deux mois, il s'est cassé la jambe en tombant do son instrument, et il est actuellement à l'hôpital de Luynes en train de se faire raccommoder, *;f * Mais voila que les paria et les voyages excentriques tournent à la confusion de ceux qui les ont préfiés. Les voyageurs excentriques sont tout bonnement des zwanzeurs qui s'entendent à merveille pour mystifier la collection de benêts qui les admirent. On a découvert que l'échassier Sylvain Dornon n’était parti que pour échapper à ses eréaneiers $t qu'au lieu de voyager sur ses éohassea il s’en allait mollement prélassé sur les banquettes d’un wagon de première! « L’échassier,., fumiste, disent aveocontrition les journaux français, Sylvain Dornon, coûtinue à se moquer agréablement de nous en traversant l’Allemagne,Installé dana uq wagon de chemin de feri ••I! n’est pas sans jntéi'ôtdo savoircommeutla supercherie fio l'échassier lut découverte Quelqu’un qui avait vu Donnai revêtu do sa peau de mouton a cm le voemmaitro au moment où il prenait un billet à la gare do Rittol. Cotte personne s'adressa au chef de gare ; celui-ci raconta qqu l’étranger avait oublié un livre. On regarda lo volume: e’êtait un muruGi du conversation franco allemande et sur la première page un timbre do caoutchouc avait imprimé i’inseripticm suivante : >< Boulangerie centrale S, Dornon, 3, rue du Casino. Arcaohon.» »I| n’y avait dès lors plus lenioindredoutesur l'identité du voyageur. » Céci constalé. nous croyons que lo moment est venu de ne plus s’orenp r de oo faoélieux gardon, soupirent 1rs susdits journaux. J’te crois. Voilà six mois qu’ils Je gobent ; il Ost plus qu'avalé inaiuteinuU. Nous comprenons toutefois qu’il est ennuyeux fi'avoir ainsi été » refaits » par un mitron! * * * Nous avons eu avec Suevi, MerlalÜ et d’autres cp i la'scie des jeûneurs; avec Dornon. Sylvain Coutard, Winter, la scie des voyageurs excentriques; voilà mainiumint une nouvello scie à Hiomou, celle des veilleurs'. Il vient, en eiiet, do .s’organiser à Détroit (Michigan) un ronenurs de veiile. Ceux qui y oui pris part devaient, pour gagner Je prix, so toijir éveillés, s mis $ assoupir une sonie seule seconda, pendant sept jours ou 1(58 heures, H y fl eu six concurrents: un mnroheur de profession, UU charpentier, un commis d’hôtol, U?) peintre on bâtiments et deux»autres individus, Le tournoi s'est ouvert lundi, et Bower- ilian. Je commis d’Jiôtel, a été io premier à succomber au sommeil jeudi soir. Il a d’abord lutté ep désespéré, se pinçant les mollets et sç piquant les bras avec des épingles pour tâcher do se tenir éveillé; mais finalement, u’ep pouvant pins, il est tombé endovmf contre ■ uij dés murs fié lu salle. Les autres opt lulté quelques heures encore, mais aucun n'a. pu demeurer éveillé pendant les 168 heures réglementaires. Pourvu qu'oi) u'aillê pas mfliuleimnt aceliittfl- torchez nous cette nouvelle scie! a * « UNE amusante délibération du conseil municipal fie Caillou (Mississipj). I! s’agissait de construire une nouvelle prison. Or. voici ce qu'ont décidé les édiles yankees : .De cousti dire ta nouvelle prison avec les matériaux de rauçioiine ; De garder en usage l’ancienne-prison jusqu’à l'achèvement oomplet de la nouvelle ! Je souhaite bien du plaisir à l’architecte ! ¥. " * Ï-A LIBERTÉ EN Amerique. ■— Le directeur des ppstea de Na\v,York confirme Je contenu d’une dépêche de Rome annonçant que des journaux italiens, fin'ivês par Ja poste, ont été rem vovés on Italie, Celte mesure a été également appliquée,depuis Je mois de septembre, contre fies journaux fram çais, allemands et autrichiens renfermant des annonces fie loteries, Enporo mie illusion qui s'en va! Voilà les Etats- Unis qui sp mettent à adopter des mesures de politique administrative dignes de la Russie, 'S * * pifey Yoys Bénisse! — Roua n'avons g itère optimum de donner à nos lecteurs des recettes pour la guérison dçs cors aux pieds ou du ma} aux dents, Un de nos abonnés nous communique cependant Ja formule d'uno poudre qui, dit-il, a guéri du coryza, allas rhume de cerveau, tous Jçs gens qui PU ont <{sé. Or, soulager son prochain du coryza nous semble un élémentaire devoir d'humanité, Voici donc la formule de la bienfaisante poudre : Sous-ifitrete do bismuth . , . 4gr. »». Poudre de réglisse 8 »».- fodure fie soufre. 30» Dix à douze prises dans lo courant de la journée, et Dieu vous bénisse! EXTERIEUR bc'viiitw téléphonique et têIégru { nii,,H« du som L'élèctipn de Gaestemunde Geestemunde. 17 avril. Voici le résultat définitif du premier scrutin de GoesUjmunde » lo prince de Bismarck a obtenu 7,557 voix; lo progressiste, M. Adloff, 2,619; le guelfe, M. Plate, 3,348, et M. Schmalfeld, ie soc|a- démocrate, 3,988. IJ y aqra ballottage entre le prince de Bismarck et le socialiste Schmalfeld, Un complot duos le banein de la Ruhr Bochum, 18 avril. On a découvert dans la houillère de Langen- brehm un complot contre l’administrateur. On voulait le fusiller, La qaeetiop de» heure» de travail au Reichstag „ Berlin, 17 avril, Le Parlement a dlsouté aujourd’hui la proposition des démocrates socialistes concernant la fixation d’un maximum d’heures de travail. Le ministre du oommerca M. de Berlepsoh a fait ressortir qu’aucun fias projets présentés dans les différents pays en suite de la conférence de l’année dernière ne a occupa du réglement de la journée de travail. Le ministre parle très longuement pour réfuter les théories socialistes sur le maximum d’heures de travail et le minimum de salaire. ios. H ligue .... 2.00 Après uiu: conclu discussion, on passe au vote sur le paragraphe J' 1 - de Ja proposition lisant ia durée niaxir.i;i de la journée de travail qui est r,yelê pur iouU-s les voix, saui rotios des socialistes, 'üésor.lrss graves en Silésie Des désordres graves ont éclaté à Reichenbaeh OmiOsh'} ç tor.t-n.diin de l incorporaiion dus recrues. Los iiiuuifcsianls, surexcités par quelques paroles insuibmk's 11 brutales d'un membre du conseil de ivvisiéiî, oui attaqué ia police ol l;> gendarmerie postées devant ja -abc où siégeait ie conseil. Les malins ont refoulé h-s gendarmes qui ont vainement , ssnyé de défendre, sabre au c.tuir, l’entrée de la salle, (ad'u-ci a été envahie. Les officiers formant le conseil de révision ont été insultés et mallrailes. Les muRns ro se retirèrent qu à i annonce de l’arrivée de irmip.es do Schwçidnitz, appelées au secours en toute hàtu. Alors les gendarmes sejelèivnt sur les manifestants et réussirent à en arrêter un certain nombre. rûc rti 4 è a „ Sff fi'58 B ÏS 8 S Bû Chambre des communes. ~ La question de Terre-Neuve. — Le l'achat des terres en Irlande, ... , Londres, 17 avril. t>ir,L l'orgusson déclare quo le premier but do 1 entente entre l'Angle!,irre et In Franco au sujet do i erre Neuve, oest ia créai ion d'uno commission d'arbitrage qui jugera ol décidera do toutes les question* de principe soulevées par l’un ou l'autre gouvernement et par lus délégués de Terre-Neuve au sujet des pêcheries et do la préparation du Uonmrd sur Je >. French shoro ", Lu Chambre passe ensuite à la discussion de l'amendement do M.Morloyau bill sur le rachat des terres en Irlamlu, d’après lequel tout rachat fie ferme devrait être soumis au préalable à l’approbation des consuils de comté irlandais. M- Sexto» combat l’amendement Morley, qui «'arrêterait nullement ie rachat dos terres. L'nmen- dement nuraU pour seul résultat de contraindre !f gouvernement fl établir les conseils do comté k plus toi possible. Al. Chamberlain combat aussi l'amendement Morley. L'nmendüjnent Morît-v est rejeté par 270 voix contre é47. Désordre» A Bénarês Qi. télégraphie do Ronarès, 16 nvfii ; De graveeulésiu'dros viennent déclater à Bénarès à ta suite ds la démolition d’un temple, nécessitée par ia construction d'ouvrages hydrauliques. Les boutiques sont fermées, tous les indigènes se üo»l mis <;ji grève. Dos troupes gardent tes édifices publics, Axs-fctfi sspririïvje La situation Les travaux du port ont été suspendus ce manu. b'Utmn cichiue « publié un manifeste hostile à la combinaison Mitre et Rocca pour la présidence et vjco-présidçncc de la République. Lu manifeste produit une assez mauvaise i mores, siou. r On est un peu plus inquiet aujourd’hui que ces temps derniers. Mesures préventives pour le ma; T .. . Vienne, 17 avril. Le parti ouvrier avait fait annoncer que des assemblées seraient tenues dimanche prochain dans le but d arrêter tes mesures à prendre pour la fête du travail du 1 er mai. Le gouvernement vient d’interdire ces réunions préparatoires. Cette interdiction n em'pêeliera pourtant pas les ouvriers de AHer le 1" mai dans toute la monarchie. Le mai ouvrier .. .. Valence, 17 avril, Les mécaniciens et employés de ia ligne ÀJanza- \ alenee-Tarragone ne prendront pas part à la ciperont ali0n ^ l ” mn ‘ 5 lüS t >'P°S , ’ a P h ès y parti. je des agents étrangers. A Cadix on signale le'h'uvpif' 1 ^ 0 ^ plupart dqs fabriques ont suspendu Délations coniiiierciales entre ïos colonies espagnoles et les États-Unis r ,,1,-,. . Madrid, 18 avril. gLflôrnj Poster ô.st porti îiier soir pour Paris, ejpporlaut convention ü«t réciprocité entre îes i ll T-H nis - e i« Cnba ot qui sera signée et ratiiiée a Washington jmr M, BJaine et Je minis- tro dRspagne, M. Gupnes. J,a convention entrera en vigueur en partie immédiatement, en partie quand 1 Espagne aura repris sa liberté d’action dans res colonies par l’expiration dos traités avec Jç? puissances européennes en février 1390. La pré. aident des Etats-Unis appliquera des réductions de droit? sur les sucres, les mélasses, tes peaux et les bois des Antilles, et l’Espagne modifiera largement les tarifs de Cuba surtout en faveur des farines des céréales, des conserves, des machines el de quelques tissus américains. Les négociateurs de* deux côtés son? fort satisfaits. JSTzVJTH-UPW fftü Lo président Jlgrrison acclamé. — Rencontre avec ie président dq Mexique , % président Rtarrison, qui voyage sur ia côto du Pacifique, reçoit partout de nombreuses ova. lions, mais on Jes altrihuo à sa situation officielle plutôt qu à la popularité do sa personne, On est persuadé que M. Uarrison no sera pas réélu pour un second terme présidentiel. r M. Harrison se rencontrera la semaine prochaine dans le 1 «as avec lo président de la République mexicaine. v * V'ËXA.Waïïï La rein» Victoria A Grasse. — Une reva» improvisée « . j - Paris, 17 avril, On mande do Grasse qu’A la demande de lu reine Victoria, le 23* bataillon do chasseurs A pied, comprenant environ i.uOO hommes,est allé manœuvrer sur le plateau de ffarréo, A 8 kilomètres do Grasse La Reine a suivi avec intérêt los exercices lé bataillon a défilé deux fois devant la Reine’ le bataillon s’ost formé ensuite en ligne do batait’e La Raine a alors passé au trot devant le front* Eue s’est montrée très satisfaite des oxorcices et d» la tenue martiale des troupes. La scission socialiste Uno «cission complète s’est produite, entre les postibiliatea allemonistes et les possibilités «rue*- diates. Ces derniers proposaient qu’une délégation fût envoyée aux pouvoirs publics 5 les autres se «ont montrés opposé* A TorganDalion de déléfn»
