.abonnements >OüR TOUTE LA BELGIQUE : tmls, tr.2,28; 6 mois.fr. 4.26; f an, 8 tr* hollande et Grand-Duché, 16 fr. par an; Pars de TCnion postale, 24 fr. par an. £.e SOIR est distribué dans tout» l'agglomération bruxelloise t rez-de- Ifcaussôe) contre 30 oentimes par mois» montant des frais d’envoi. Abonnement d'étage ; 60 cent, par mots. On peut s'abonner à tou* les bureaux déports et aux facteurs en tournée. Paraissant en 6,8,10 ou 12 pages. TIRAGE : 160,000 EXEMPLAIRE JBUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour :ABàâh.etBà7b. Il est définitivement acquis aujourd'hui w u e la base de tout développement psychique se trouve dans l’activité des sens. Parmi les organes sensoriels, il en est qui ont une importance primordiale au point de vue de la constitution des idées : ce sont notamment le sons musculaire, ie sens de la vue, le sens 'de l’ouïe. La valeur de l’audition apparaît d une •■manière bien nette lorsqu’on sait que la surdité chez l’enfant entraîne la mutité; en d’autres termes, un enfant qui n’ehtend pas devient par le fait même muet. Pourtant tous les enfants sont sourds au moment qui suit leur naissance. Il n’est pas aisé de déterminer exactement combien d heures; de jours ou de semaines après la naissance se produisent les premières sensations auditives, car il n’existe pas de signe certain de l’existence de telles sensations. Néanmoins il résulte de nombreuses observations faites par le physiologiste allemand Preyer que, bien avant le, troisième mois, la voix humaine est normalement entendue par l’enfant. Si aucun mouvement ne se manifeste chez un enfant, h la quatrième semaine, quand on produit derrière lui un bruit tant soit -peu fort, il est vraisemblable que l’enfant sera sourd-muet. Il importe que les parents ne se désintéressent pas de l’état de l’audition chez leurs enfants, car l’oreille est sujette à maintes affections qui réclament toujours une attention sérieuse. Or, les statistiques démontrent que la proportion des enfants présentant une diminution de l’ouïe est plus grande qu’on ne se le figure généralement. Le docteur Cheatîe, dans un rapport sur l’examen des oreilles de mille enfants des écoles de Londres, arrive à des conclusions effrayantes. Le millier d’élèves soumis à l’examen étaient ceux d’un district recevant les en- r ants les plus pauvres. L’examen était pra- iqué de la façon- suivante : L’enfant, placé ■ la distance de 5 m 5o, était soumis à l’épreu- e dite « voix chuchotée ». Les oreilles et les yeux étaient fermés tout d’abord, puis une oreille était découverte et tournée vers l’examinoteur ; il en était de même de la seconde. D’autres moyens d’investigation, que l’épreuve du diapason, étaient employés s'il était nécessaire. A près avoir noté, le degré.d’aiïdition, les oreilles, le nez, le, Pharynx et souvent le nasopharynx étaient .•xplorés. Les sujets qui.percevaient la voix chuchotée h 5 ra 5oet qui, à l’examen, présentaient un tympan d’apparence normale fuient considérés comme ayant une audition normale. Le résultat dé l’épreuve fut que, ïur iooo écoliers ainsi examinés, 520 enfants présentaient une diminution de l’ouïe dans une ou deux oreilles. .Or, dans ce nombre considérable d’enfants atteints au point de vue auditif il y en avait une grande quantité dont 4a surdité plus ou moins accentuée c’avait pas été remarquée par les maîtres et ne fut découverte qu'après Texànien. Toutes les statistiques n’ont pas donné heu à des résultats aussi navrrnts. Dans toute recherche il- faut d’ailleurs tenir compte de la méthode employée. D’un autre côté, il est à remarquer que les sujets sou- nus à l'examen du docteur Cheatîe étaient tes enfants les plus pauvres, vivant dans les Plus mauvaises conditions d'hygiène et de régime, exposés à toutes les infections et à toutes les contagions. Les recherches faites sur une population infantile ordinaire four- mssent nécessairement des résultats moins élevés. Cependant, la fréquence des troubles de I ouïe chez les écoliers est incontestable, cette conclusion doit inciter les parents et XXVII Christiane est rentrée au château c indescriptible. Son premier mou !?: c<>urir & sa mère et de lui crier béraard! nous sommes sauvées, - lua-qm a reconnu que votre terni înî 1 P as .valable. » Mais la réflexion 1 , " e s incite intérieurement au calme « £2 Ver , sa ^ re cotnm « Chaque joui n,t seules. Christiane prend son tem veut parler posément pour que ses **tent plu S <j e portée. C0 ^^ re * f nfîn » avez-vous fait? à xjn-olquun le vœu que vou n .7, Jamais! fait Louise, je te l’ai ^ ûte est re9té entre Dieu et moi. — Mais à votre confesseur pourtant taüVYv ' difc 'Louise, pourquoi l’ai a “ Vœu n est P° ,nt ■une faute, je promit P ar,er : « s » je te l’ai dit a ornière âme, la seule, à qui je l’aie VaUm. 1 ^ a,ors > nière, vous ne savez J’ ll I «e vœu, ni même s’ü est vah yue dis-tu là ? ttioîi XlZ yez ' von ? WH soit permis, t hte TiftTo^î^ en J^sUco, de disposer d‘i — P ?w~ ne ® ans sotv consentement ? — » u ?î non » si je m'en porte g ffoe vanf ■ c P er sonne refusait de t *Ster ?° S 8Vez pro,nis P°ur elle, sans ''tessef^ 81130 ®’ tu ve11x manquer à n »i ellevSV aV0,> S ‘ m’engage et ciievons engage aussi ? J’ai d’Arhannes, mais p " Voua QVù7 - fait un serment Lmp nwwnwaMBWBanBMBMBWiliii 1111111 iiiiiei les éducateurs à se préoccuper de l’acuité auditive chez les enfants, car il est prouvé que les troubles de l’ouïe s’aggravent presque toujours et constituent souvent plus tard des lésions presque incurables, si l’on ne soigne pas ces affections dans l’enfance, c’est-à-dire à l’âge le plus approprié à leur traitement. Voioi d’ailleurs des données statistiques qui mettent très bien en évidence la nécessité de s’assurer si les enfants ont une audition normale. D’après des recherches faites par Mac Millan sur l’audition chez 6,729 élèves de Chicago, des troubles unilatéraux ont été constatés dans une proportion de 15.2 p. c. chez les élèves de six à sept ans. Il va sans dire que les troubles bilatéraux, c’est-à-dire dans les deux oreilles, ne sont pas aussi nombreux. Il n’en est pas moins tristement vrai qu’à l’âge de six ans beaucoup d’oreilles sont déjà entamées, et qu’il est indispensable d’examiner l’audition des enfants, non seulement à l’école primaire, mais aussi au jardin d’enfants. ★ * ★ Pratiquement-cet examen peut sé faire par les éducateurs. Il s’agit de prendre chaque enfant individuellement, de le placer à une distance de 5 mètres, le dos tourné vers celui qui procède à l’examen. Pour avoir une audition normale, il faut qu’à cette distance de 5 mètres l’enfant puisse entendre la voix chuchotée. Il suffit par exemple de poser des questions simples et de prier l’enfant d’y répondre à haute voix. Il n’est pas sans utilité d’examiner ainsi les deux oreilles séparément. Enfin il est évident que cet examen doit être pratiqué dans une place où les bruits de l’extérieur ne pénètrent pas. Lorsque l’instituteur qu l’institutrice connaîtra les enfants qui présentent une diminution de l’audition, il aura soin de les placer sur les^ premiers bancs de la classe. Qu’arrive-t-il aujourd’hui, en effet? Les élèves sont placés, la plupart du temps, par ordre de taille. Ceux qui n’entendent pas bien, étant obligés de faire de trop grands efforts .pour percevoir ce que dit le maître, sont vite fatigués et ne parviennent pas à être attentifs pendant une leçon entière. Ces enfants deviennent incapables de suivre l'enseignement et ne font conséquemment presque plus de progrès. Souvent on les'considère comme des distraits; des inattentifs, des paresseux, alors que leur état est tout simplement dû.à une insuffisance de T’ouïe. qui n’est pas à;, dédaigner. Il èn est -un second, qui- mérite également d’être souligné. Il ne suffit point de connaître les irréguliers auditifs. Il faut en outre qu’ils soient signalés à leurs parents en insistant auprès de ceux-ci pour qu’ils aillent consulter un médecin spécialiste, afin de pouvoir instituer un traitement capable d’amener une notable amélioration de l’audition, ou la guérison complète et définitive du trouble. L’intervention du spécialiste est fort à recommander, car de môme et plus encore peut-être que les. troubles de la vue la surdité plus ou moins prononcée agit comme facteur de retard mteülectuel. On a d’ailleurs observé que des enfants arriérés voient fréquemment leur état s’améliorer après la correction de leurs défauts de la vue ou après que l’audition leur a été rendue. Si l’arriération persiste après la guérison du trouble cte 1 or^ân6 sensoriel Hiailâdc^ il fâut en cou- dure que la cause de la défectuosité est plus profonde et qu un ou plusieurs centres cérébraux sont probablement atteints. : Parmi les causes de la diminution de I acuité auditive il y a lieu de mentionner spécialement la présence dans le nasopharynx de végétations adénoïdes, appelées communément polypes. Ces végétations empêchent Ja respiration nasale de se faire nor- puisqu’il ne dépend pas de votre volonté ou’il soit tenu. Mère, réüécMssez-y bien je crois que vous n’aviez pas le droit de promettre à Dieu que j entrerais en religion. — Pas le droit ? Voyons, raisonnons. Iriez-vous promet- tre que mon oncle d’Anbannes abandonnera la moitié de sa fortune aux pauvres ou que Rolande fera le pèlerinage de Jérusalem » — Non, car je n’ai pas d’autorité sur eux — L’autorité maternelle ne va pas jusqu’à ôter le libre arbitre à un enfant parvenu à l’âge de raison. — Christiane, fit M”* d’Arbannes, c’est M le curé, auquel fcu t’es confiée, qui t’a dit cela ? — Non, dit Christiane. Je ne l’ai pas vu en particulier depuis votre révélation. — Alors? Christiane, loyalement, lui raconta sa rencontre avec Gérard et leur conversation. Cette opinion de l’inanité de son vœu qui avait d’abord frappé Louise, lui devint’ suspecte quand elle sut qu’elle venait de l’intéressé.  — Je vous en prie, maman, insista Chris tiane, no me refusez pas de consulter qui vous voudrez, autant de fois que vous le voudrez : je vous promets, je vous jure de me conformer au verdict qui sera rendu, mais ne m'ôtez pas cette dernière chance de réaliser mon rêve je vous en conjure l car, enfin si Gérard disait vrai ! ’ I! ne faut pas Tespérer, «répondit cPArbannes; néanmoins, je ne me refuserai pas à la démarche que tu désires. Aussi bien avec le doule que tu as éveillé dans ma pensée, c’est un devoir pour moi de le faire. Mais je ne crois pas, je le le répèle, qu’on puisse revenir sur ce qu’on a .promis, même si cette promesse est imprudente. — Pourtant, maman, voyez pour les choses habituelles de la vie, vous ne pouvez engager une personne sans son consentement. — Oui, mais en religion ? — En religion non plus, assurément... rap- malement et amoindrissent l’audition. De nombreuses observations ont permis de constater une amélioration considérable de l’état physique et de l’état intellectuel chez des enfants auxquels on avait enlevé les végétations adénoïdes. Ce sont là des ^Indications d’une valeur évidente. De ce qui précède on peut déduire que, de même qu’il importe de déterminer l’état de la vision chez les enfants de toutes les écoles, il est extrêmement utile de faire procéder à l’examen de l’état de l’audition. Plusieurs administrations communales ont déjà compris tout l’intérêt qui s’attache à de semblables examens, et elles ont pris les mesures nécessaires pour que ces idées, pratiquement réalisables, reçoivent tous les ans une application régulière. Il est bien certain que, lentement et progressivement, toutes les autorités ayant le service de l’instruction dans leurs attributions suivront cet exemple. Elles ne peuvent pas ignorer que la vue et l'ouïe jouent un rôle immense dans l’acquisition des connaissances et des idées, et que, par conséquent, il. est absolument nécessaire de prendre les dispositions voulues pour permettre à tous les.enfants indistinctement de suivre avec fruit et de s’assimiler dans de bonnes conditions la partie visuelle et la partie auditive de l'enseignement. ARIAM ■— «g> — m. PETITE GAZETTE Léopold, I er et l'expansion belge. — Le roi Léopold I or s’occupait déjà en 1844 de chercher pour l'industrie belge des débouchés hors ■ d'Europe et -il désirait voir fonder une colonie- belge on Amérique. Los débats "parlementaires relatifs à l’annexion du Congo donnent de 1 l’intérêt aux lignes suivantes, extraites d’une lettre .adressée par le roi Léopold I er , le27 Iè- ; vrier. 1844, au général Goblc.t, ministre des- affaires étrangères : ? t... Le régime constitutionnel, surtout dans un petit pays, prend beauooup de temps et fait perdre de vue les .questions qui seules P euvent assurer un avenir politique au pays: ’ai plusieurs fois cru voir que vous y attachez un intérêt croissant, je désire vivement que cela puisse êlre, car il est temps de s’occuper sérieusement de ces questions; sans cela la Belgique se trouvera à la queue de toutes les autres nations. » J’ai -appris qu'une association de princes , allemands.est activement occupée dhi-g essai? ,;.de cplqms.âjiQh,au:Toxas'."^^MomiifevëmLinsthger "^’a "promis dès renseignements, et je vous cite le fait comme uno preuve des progrès que font ces sortes d’entreprises. » Le Roi avait en vue l’Amérique centrale. Mais, après avoir envoyé sur les lieux une mission spéciale et confidentielle, il dut reconnaître qu'on ne pouvait donner suite au projet En effet, on lui fit observer que l’établês- semenit d’une colonie devait être précédé par l’acquisition de la souveraineté territoriale du pays où il s’agissait de placer des colons; et cette souveraineté, il était impossible do l’obtenir. (Théodore Juste, Léopold l m cl Léopold IL) — ★ * ie Les socialistes et la loi sur les [eux. — Nous avons dorupé, l’autre jour, l’échange de vues entre MM. Georges Grimard et Louis de Brouckere. Cette discussion a continué dans le Peuple. Noire confrère socialiste publie ce matin une troisième lettre de M. Grimard, de laquelle nous détachons ce passage : ■Par ces trop longues lettres, qui sont la conséquence des attaques malveillantes que <le Brouckere a dirigées contre moi, je crois avoir démontré qu’en critiquant mon intervention comme avocait dans le procès de Bruges, le directeur du Peuple s’est complètement mépris. De Brouckere affirme à nouveau qu’en écrivant son premiacartiole, il a traduit une opinion collective, agissant en sa qualité de directeur du journal. polez-vous... — Oh 1 fit Louise, j’ai été si peu -instruite sous ce rapport, le bienfait d’un© éducation chrétienne m’a été refusé. — Raison de plus pour que vous ayez pu voua tromper. — Nous le saurons, dit Louise. — Quand? fit Christiane impatiente. — Mo» Dieu! dât sa mère aussi pressée quelio-rrvême, je puis d’abord en parler à M. le doyen, mon confesseur, maiis cela ne suffira peut-être pas à tranquilliser ma conscience.  — Si vous voyiez trois prêtres, maman, trois prêtres qui ne se connaissent pas et à chacun desquels vous tannez la consultai ion précédente? — Peut-être bien, l’idée n’est pas mau- vaiise. — Et s’ils étaient d’accord ? interrogea encore Christiane. — A!h 1 je ne puis rien dire, fit sa mère, n© me presse pas, laisse-moi agir en toute paix, toute réflexion, toute sincérité. — Et Gérard? fit encore Christiane, timidement.  — Pauvre garçon t malheureux lui aussi 1 Son attachement pour loi me louche. Mais il faut être prudente. Ne sors pas aujourd’hui, Christiane, ne Cherche pas à le revoir, attends, je te prie...11 t'a dït-qu'Ü attendrait de même, laisse-Ie faiire, donne-moi uu peu de temps. M m * d’Arbannes se levant, Christiane la suL vit. ~ Où allez-vous ? dit-elle. — Donner des ordres pour qu'on attelle à deux heures; j’irai aujourd'hui même causer a vec M. le doyen. Christiane la laissa s’éloigner, puis, montant à sa chambre, elle se -mit à la fenêtre ouverte et y agita un mouchoir blanc qui dut sembler, aiu lointain promeneur qui marchait là-bas, le rameau vert de l’espérance. M mo d’Arbannes ne s'esl pas attardée, la fin de l'après-midi l'a ramenée. Christiane giiet- ' S’il entend dire par là qu’il a traduit l’opinion. collective de la rédaction du Peuple, qu’il me permeite de te lui dire : Je ne le crois pas. 11 précise : « J’aî ia conviction d’avoir exprimé ainsi le sentiment quasi unanime des militants. » C'est trop facile à dire, mais plus difficile à prouver. j’ajoute que si de Brouckere m’apportait cette preuve, bien que je me reconnaisse pas en cette matière à mon parti pouvoir d’apprécier ma conduite personnelle,j’èstimarais immédiatement qu-e cette réprobation quasi unanime m’enlèverait l’« autorité nécessaire » pour remplir tes mandats d© sénateur et d’échevin que Je dois à la confiance du Parti ouvrier, et je démissionnerais sur l’heure. . En attendant, que de Brouckere fournisse sa •preuve, qu’il me permette de lui dire que, depuis son premier article, j'ai vu aussi beaucoup de militants, de modestes ouvriers-, ceux à l’avis desquels je tiens beaucoup, et d’autres, parmi « les plus éminents ». ; Pas un seul ouvrier ne m'a donné tort. Certains ont jugé l’attaque de de Brouckere non seulement Injuste, maf6 encore intempestive et maladroite. • Ce à quoi -M. de Brouckere répond : Je ne dirai qu’un mot de la* seconde partie de la lettre de Grimard. Il m’inflige avec une assurance singulière-un double démenti, sous le coup duquel je n’entendis pas rester. J’ai déclaré avoir, dans mon premier article, .traduit une opinion collective, agissant en qualité de directeur du journal, do la façon dont mes collaborateurs politiques et moi traduisons chaque jour dans notre éditorial l'opinion collective de la rédaction. Ma parole suffit sur ce point. C’est au public à juger entre celle de Grimard et la mienne. Notre ami affirme que mon opinion sur ce point n’est pas conforme a celle du parti. J’ai la conviction contraire, basée sur l*es approbations que j’ai reçues de tous les coins du pays. J'avais indiqué le moyen què notre règlement offre <Tacquérdr à ce sujet une certitude. Grimard m’en sugigère un autre, moins conforme à notre code de procédure à nous. Je Vaccepve, car je n’entends -point me dérober en soulevant des difficulté^ de pure forme. Je demanderai donc au Conseil général si 1-e Peuple avait le droit et le devoir de dénoncer l’influence corruptrice des jeux; s’il avait le droit et le devoir cte regretter l’attitude prise où procès do Bruges par deux législateurs so.- cialistes. . Le Peuple publie ensuite sans commentaires, M. de Brouckere-déclarant, en qualité de ; d!rccre>ur, ass.umerToutc la responsabilité, la Ici Ire suivante de Mi' Edmond .Ikcard T De Brouckere, Dans votre réponse à l'article de Grimard de ce matin,article que j’approuve en tous points, je lis : « Nous nous sommes étonnés au Peuple do voir deux législateurs socialistes coopérer à cette œuvre;.néfaste et détruire, comme avocate. ce qu'ils avaient édifié comme sénateurs. Avouez, qu’on se’serait étonné à moins. » Je ne discuterai pas avec vous sur les devoirs de l’Avocat : votre inconscience à cet égard me parait majestueuse. Mais comme j’aime savoir où sont mes amis et où sont mas adversaire©, et que je vous suppose franc, veuillez me nommer ceux qui, au Peuple, sont sous ce * nous » que vous employez vaguement. Vous avez déjà, dans votre première réponse à Grimard, parlé d’une « Collectivité » au nom de laquelle voue auriez le droit de dire même les sottises auxquelles nous assistons, et les méchancetés qui donnent 1-e joli spectacle des querelles de Famille qu'étourdiment vous suscitez. Comme je n’ai pas La naïveté de croire qu’il s’agit du Parti ouvrier, mais d’un groupe donL les a-llures deviennent vraiment par trop j-gaçantos, dite© publiquement de qui et de •ju »: vous le composez pour qu’on puisse s'y race n naître. Salut, Edmond PICARD. tait son retour. — Eh bien ? dit-elle anxieuse. — M. le doyeo m'a dit que je n'avaüs pas le droit d'engager la volonté el la vi© sans Ion consentement, que mon vœu, par conséquent, était sans valeur. — Oh l maman, fil Christiane, remuée jusqu'au fond de J’àme par une joie profonde, oh ! mamam, que je suis heureuse 1 — Ne m'influence pas, ma chérie, je IVu prie, par le spectacle si doux pour moi de la joie, de crainte que je n’ai© plus le courage de la 'troubler, mêm© si le devoir m’v obli- eait, ce -que je ne sais 'pas encore,” M. le oyen m’a parlé le plus catégoriquement «lu monde, mais cela ne suffît pas encore pour me rassurer. — Que forez-vous alors, chère maman ? — Je veux bien te le dire, mais je l’en prie, ne me parle plus de tout cela. Sur le conseil de M. le curé, qui s© charge d© lui demander pour moi une audience, j'irai causer avec Mgr l évêque et alors, quel que soit son avis, le m’y conformerai. Christiane, pleine d’espérance, a embrassé sa mère et, respectant son désir, no lui a plus parlé de rien, mais elle n’a pu se refenir, le soir, d’envoyer à la poste un court billet à celui qui, elle le sait, partage son anxiété. Et, après l’avoir strictement mis au courant des faits accomplis et des projets, sans les apprécier, elle a ajouté : «Prions et espérons ! » Les jours qui suivirent confirmèrent Chris- liane dans celte espérance et peu à peu y habituèrent M m0 d’Arbannes, d’abord rebelle à su douceur après quinze années d’une opinion diamétralement opposée, employées à préparer le dénouement accepté et même recherché dans une heur© de fièvre, presque de délire... Durant ces quinze années, bien des craintes avaient pris place, des regrets aussi, que Louise-se .reprochant comme des fautes, car elle se préparait au sacrifice avec un cou- ra-pre antique. Maintenant elle se ©mn^araif % Abraham ★ * ★ Le nouveau bourgmestre d'Auderghem. M. Jules Génicot, sera officiellement installé dans ses fonctions dimanche prochain, 3 mai. A cette oocastioh de graciles festivités sont décidées. M. Génicot, étant très populaire, nul doute que la population entière ne participe à la fête. * ★ * Encore une exposition. — Un comité vien-t de se former à Bruxelles pour rétablissement d'une vaste exposition de sylviculture et de pisciculture. L'emplacement en est déjà délermi-né : c'est le Rouge^Cloître, à Auderghem. Gomme on le sai t, à cet endroit t se trouvent de grands étangs, qui bordent la forêt de Soignés. Ce site particulièrement pittoresque réunit toutes les conditions voulues pour assurer le succès de cef-te exposition, qui s’ouvrira, par ait-il, en août prochain. ★ * ★ Le congrès national des mineurs.— Le congrès national des mineurs s'esl réuni hier à Charleroi, à la Maison du Peuple de Charle- roi-Nord, sous la présidence dé M. Cavrol. Après de longs débats, où -les Borains ont voulu qu’on proclamât le chômage, les Caro- lorégiens ont réclame la prudence. Finalement, c’est par 58 voix contre 42 que ces derniers l’ont emporté par le vote de l'ordre du jour suivant : Le Congrès national des mineurs, réuni à Char 1ère 1, le 28 avril, constate qu’il résu’lte des situations renseignées dans chacun des bassins : 1* Que les salaires sont diminués dans des proportions excessives dépassant de beaucoup la diminution des prix du charbon ; 2* Que la production dépassant la demande, il faut essayer de la limiter à celle-ci. Le Congrès est d’avis que pour ce’la, s’il le faut, les , mineurs sont prêts à recourir au chômage.soit d’un jour par semaine pendant -six semaines, ©oit d’une semaine entière; -3’ Décide qu’un referendum national aura lieu 'le 3 mai et que les mineurs belges choisiront laquelle de ces deux méthodes convient.  Le Congrès e-st d’avis que si le chômage du lundi est voté, celui-ci commencera le quatrième lundi de mai 1903, et que si la majorité.est pour une semaine entière de chômage, celui-ci aura lieu la première semaine du mois de juillet 1903 ; Charge ses délégués au prochain Congrès international de défendre à nouveau l’idée des vacances annuelles pour les mineurs dans tous le© pays eh même temps; Charge le comité de la Fédératfon nationale des mineurs belges^d'avertir par. lettre les pa-, "trbhs- beiges de la. ïéèikîon' qui sera p.rise à la suite du referendum. ★ * ★ L'enquête minière. —• Ou annonce que la commission d’enquête minière tiendra une nouvelle réunion le 13 mai prochain.. Elle aurra à examiner tout d’abord l'élude que M. Delieener vient dé lui soumettre sur le marché du charbon; elle sera saisie ensuite des résultats de l'enquête entreprise dans les différentes provinces sur les causes d exemplion . en matière de milice. La commission se prononcera enfin sur l’opportunité de renvoi de miss-ons à l'étranger, en Autriche notamment, en vue d'y com- . pléter sur place l’étude des législations étrangères.  * * * Le Premier-Mai à Bruxelles. — .'C'est à 3 h. que, vendredi .prochain, le cortège socialiste so formera boulevard de la Senne. Il parcourra numéraire suivant : Boulevard de la Senne, place de Rrouckero, boulevard Anspach, place de" la Bourse, rues Auguste Orts, Van Artevelde, d Anderleolit, de la Verdure, place Anneessens, boulevard du Hainau!, rues du Miroir, «les Tanneurs, du Clvevreud. place du Jeu de Balte, rue Bla-es, houlevnri! du Midi, porte de liai, rues Haute, Joseph Stevens. + * * ■ Le Monl des Arls. — Le collège échevinal décidera probablement de remettre en location les -immeubtès de la Montagne de la Cour gravissant la montagne de l'holocauste et répondant à son fils qui lui demandai! où était la victime : « Dieu y pourvoira. » Dieu y avait pourvu, en effet, récompensant le patriarche de sa soumission... Nallart-il pas faire de même pour elle ? Sa pensée s’y accoutumait sans qii'elle le voulûb lîlie craignait trop la déception qui eût encore aggravé son m.uel martyre moral des jours *prrécédenls, pour s’y exposer par une espérance consentie; elle souffrait même de l'épanouissement que cette espérance donnait à Ohristiane, ramenan! les roses de ses joues et l’éclat de ses yeux brillants, cas* elle songeai-t que peut-être il lui faudrait de nouveau la briser. Aussi, dans «telle incertitude, le temps lui pesait-il lourdement. Il fallait un certain délai pour obtenir l'entretien souhaité. Enfin, il fut fixé et M œ » d’Arbannes en fui prévenue I’avant-veîlle. Alors, à elle comme à sa fille, les minutes parurent des heures, les heures des jours, les jours des années, dans leur ‘impatience. A la date indiquée, M m# d’Arbannes, dès le matin, partit; OhrisMane eût voulu raccompagner, elle l'aurait attendue’dans une église, mais au moins elle aurait su plus vite. Sa mère s'y opposa, et, seule, se mit en -roule. Le Irain qui devait la ramener entrait en gare à neuf heures du soir. Malgré l’heure avancée, Christiane élail là. Lorsque la lanterne de la locomotive perça l'ombre de sa rouge lueur, elle se sentit défaillir. C’était la solution suprême qui devait dérider de sa vie -que ce train, à Imite vapeur, lui apportait...  Elle courut pourtant au-devant de sa mère, l’aida à descendre, rnans que dire en présence de tout ce monde ? F/l maintenant Christiane redoutait d’entendre l'ultime résoluEon, tant elle oraignaif de perdre loote espérance I Il lui parut que «a mère était joyeuse, quoique tarés émue, el qu elle serrait sa main avec une expansion de tendresse qu’on n’a pas si exultante dans la douleur. Kilos montèrent en voiture... Là. une fris O - INSERTIONS Petites annoncent à 3 lignes) .fr. i.OQ ta petite ligne O.40 Faits-divers corps, la ligne. . . 4-00 Faits-divers fin ...... . 8.00 Réparations judiciaires, la ligne. 8 0Ô Sport, carnet de la mode etc « . 8.00 Nécrologies, la ligne. . . ; . $.00 Réclames avant les spectacles- . J.60 S'adresser à VAGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine et dans fous ses dépôts de Bruxelles et de province téléphones Rédaction : 196 et 3549 Administration : 4738 Annonces : 591 du côté du Musée. Pour le surplus, suivant un projet que M. Lemonnier a présenté il y a deux ans déjà, on abattra les dernières bicoques qui restent deboui dans le bloc compri# entre la .Montagne de la Cour, le Coudeaberg el le Caritersteen, ©t l’on y ménagera des squ» res et des jardins. Quant à ridé© d'établir là une succursale de l'exposition de 1910, cite n’a pas grand© chance do succès, croyons-nous. * * * Au Cercle artistique. — Un gros inclden! hier au Corde artistique, où depuis loujour* régnait une petite oligarchie absolutiste. ; L'assemblé© générale a bouleversé les usages sacro-saints en vertu desquels les candidats présentés par 1© comité étaient toujours élus; en effet, c'est la liste présentée on opp<W sïtiion qui a triomphé à peu près complètement au scrutin. * • Pour la vice-présidence, M. lkrman Richir a été élu. Pour tes membres artistes effectifs le choix de l'assemblé© s’est porté sur MM. Ku4Te- rath, G. Rency, F. Sweers, présentés par lcd opposants, el M. Lucien Wollès, figurant su* la liste du comité avec MM. MarceVto, Vende» Borren et Systermans. . MM. R. Sand, Van den Eeckhoudl et Ch. H ou ben, candidats artistes, ont été désignés en qualité do suppléants. ; MM. A. Froderix, L. Bauer, L. Demarteaia cl Paul De Mol ont été élus membres effedafs non artistes, et comme suppléants l'assemblée a choisi MM. L. Damiens, A. Devis et G. Vaa- dermeylen. ♦ * ée Le concerl Durant— Brahms ne peut guère se passer d'une inlerprélal'ion excellent© et telle exécution sommaire dont nous ont régalés certains concerts l’a fait considérer ioî comme foncièrement ennuyeux. L’orchestre d© M. Félicien Durant, avec sa belle con- scüence, san, intelligence cil son enthousiasme, a dissipé hier cette impression. La troisième symphonie en [à majeur a semblé lumineuse- el colorée. Le double concerto pour violon et violoncelle a été rendu à ravir par M. Mathieu Crickboom et M u ® Eisa Ruegger. L’audântô leur a valu une ovalton. Quant au poème symphonique Psyché, dô César Franck, l’archeslre en a fait une merveille de senlàmenit et de poéCiqu© grandeur! 'Ce. troisième concert historique, est un des plus, parfaits que M. Durant nous ait fait en- ' tendre. . * * * • Les concerts du Waux-llall. — I/oùvorlurô des concerts du WauxrHall par l’orchestre du Ihé&lre royal de la Monnaie, sous la direction de MM. F. Dupuis et A. Dubois, aura lieu le mercredi 6 mai prodliam, à 8 h. 30 du soir: Cest le moniteur démenti qù'on piîisse opposer au ‘bruit qui a couru et d'après lequel;les concerts du Waux-Hall n'auraient plus lieu.' Ôn annonce, dès à présent, ltengagcment de plusieurs artistes tte musique et de chant, qui feront accourir la foulé des plus belles soirées estivales. Nous souhaitons aux vaillants artistes de là Monnaie que ces soirées soient nombreuses. La composition varié© du programme ferai lob jet des soins fout particuliers de la direcj lion du Waux-Hall. ^ "jlr Aux Galeries.— Le nombre des demandes do places ©a localiion pour les quatre représentations de Vieil Heidelberg, qui se donneront à partir de ce soir lundi au .théâtre des Galeries esll. tellement considérable qu© la rcction a décidé de donner jeudi une urique matinée de cel'to raidissante oomédîe dans laJ quelle M. André Brulé fait ses adieux au pu-; Llic bruxellois. Jeudi soir aura lieu la dernière. ★ -te Au l/ïéâlre de Vcrvicrs. — Les habitués dut, théâtre de Verviers aiment les spectacles co-î pieux. Voici quoi était le programme <Tune des dernières soirées dominicales : La Favorite, grand-opéra eu quatre actes, de Doni- zelfi ; La Fille du Régiment, opéra-coihiqiie on «deux actes, du même compositeur; Roc- cace, opérette en trois actes, d© Suppé. Quelle orgie, pour ne pas dire quel massacre, de Donrizetti el de la musique en général I la porttière refermée, Christiane ne put plus se contenir. — Eh bien ! mère. Louise ne la laissa pas languir. — Ma chérie, mon vœu était vain ©t ne nous oblige ni l’un© ni l'autre... Tu as le droit de te marier, et moi celui de bénir ton choix et de me réjouir d© ton bonheur l — Oh ! maman, maman ! quo Dieu est boni fit Christian© fondant en larmes. Puis, songeant toutde suite à cehii qui partagera sa joie ; — Vous me permettrez domain de prévenir Gérard... —C’est fait, dit en souriant M“® d’Anban- nes, jo ne vous avais que -trop désolés, je veux vous ©n dédommager. Dès ce soir, il est averti et u'I viendra demain... Quinze johrs plus taird avait lieu à Mont- gris le dîner des doubles fiançailles de Rolande d’Arbannes avec Renaud de Rédhbff ©t de Christiane d’Arbannes avec Gérard de My- riel. FIN PORT D’ATTACHE, le nouveau cl délicieux roman de Léon de Tinseau, dont nous commencerons demain la publication en feuilleton, démontre que le bonheur peut se rencontrer dans le mariage, mais qu'il sc trouve surtout dans le mariage d'amour, qui est le porl d'allache de la vie où l'on se met d l'abri de la tempête des événements. Il nous montre la jeune fille riche autrefois, mais ruinée, séduite par runion inespérée dont rêvent les siens el qui lui permettra de reprendre sa place dans un monde brillant. Mais à côté de ces dehors séduisants n'y a-l-il pas le bonheur intime de l'amour sincèreT La; charmante héroïne de Léon de Tinseau s'en operçoff peut-être un peu trop tard pour elle.
