* ALLEMAGNE «es discours impériaux. — Une déclaration de Guillaume II Berlin, 23 mai. 1 .'empereur Guillaume a été très irrité île la publicité donnée à ses discours en général, et ut particulier à celui adressé au régiment Alexandre. Guillaume U a déclaré que tant qu’on s*en tiendrait à l'idée générale, sans suivre le mot-à- mot.il n’y venait pas d’inconvénients, mais les paroles qu’il adresse comme chef supérieur de l'armée à ses soldats, ne regardent pas le grand public. «Le Souverain, a-t-il ajomé.n’est qu'un simple mortel et, comme tel, il n’est pas plus infaillible que les antres, » Retour différé Berlin, 23 mai. On déclare au ministère des affaires étrangères qu’il n’est pas question du retour du maréchal de Waldersee pour le mois de juin,comme on l’avait annoncé. Le loyalisme dans l'armée serbe Berlin, 23 mai. Les officiers de l’armée serbe ont tenu hier matin une réunion au cours de laquelle ils ont décidé de soutenir, par tous les moyens en leur pouvoir, la dynastie actuelle. ANGLETERRE Le roi en danger Londres, 23 mai. Une bourrasque violente qui s'est abattue sur le Soient a atteint le yacht Shamrock 11, appartenant à M. I.ipton. Le roi Edouard se trouvait à bord. Cette bourrasque s’est produite peu avant l’essai que le yacht allait faire dans une épreuve contre le Shamrock l. Le Shamrock II a été fortement endommagé. Son beaupré a été enlevé et son grand mât est tombé immédiatement après, entraînant toutes jes grandes voiles. Le Roi a échappé miraculeusement.  Le ShamrockII avait ôté spécialement cons- rruit pour aller disputer à New-York la coupe quo détiennent les Américains. ÉGYPTE La gracie d’Arabi-Pacha Le Caire, 23 mai. Le Khédive accordera sous peu la grâce d’Ara- oi-Pacha, actuellement prisonnier des Anglais à Colombo (Ceylan). Ce pardon lui permettrait de revenir en Egypte. ETATS-UNIS La santé de la présidente San-Francisco, 23 mai. • Mme Mac Kinley et le président repartiront samedi prochain pour Washington. Les médecins estiment que la présidente est maintenant hors de danger. ESPAGNE La révolte agraire Séville, 23 mai. Les autorités militaires se sont transportées à C&rmina, pour faire une enquête au sujet de l’attaque de la gendarmerie, le jour des élec- jions. Il y a eu une gx'ave bagarre entre les gendarmes et les civils. Un gendarme fut blessé et deux fusils brisés. L’agitation ouvrière à Ledrija et à Carmina continue. Les laboureurs et les moissonneurs .continuent la grève. Le travail des récoltes est . paralysé. Des escadrons de gendarmerie surveillent les champs. Six personnes ont été emprisonnées.  Grève à Murcie Murcie, 23 mai. A Murcie, la grève des fabriques de soie s’est aggravée ; devant la préfecture des groupes ont manifesté ; .quelques grévistes avaient des ar- • -i~M^îw* , iSff'cnnsurTie’'rraiice''a''tteuMi«>\« iiruiec* tion pour lès étrangers. Tripatouillages électoraux Barcelone, 23 mai. On affirme que la commission électorale mo difiera demain, en faveur des cataianistes et des républicains, les résultats des élections officiellement publiés par le gouverneur civil. Ce dèmier a demandé au gouvernement de le relever de ses fonctions. Les élections en Espagne , . . Madrid, 23 mai. Le conseil des ministres s’est occupé, hier, du résultat des élections. D’après les renseignements officiels, qui ne sont pas tout à fait complets, les libéraux ont ' obtenu 244 sièges ; les conservateurs, 81; les partisans du duc de Tetuan/12; les républicains, v 16 ; les partisans de M. Gamazo, 18; ceux de ; ;M. Romero Robledo, 14 ; les autres groupes, 22. ; Là nouvelle Chambre aura une majorité moins . considérable que la dernière. Le gouvernement. . gardera une neutralité complète dans la vérification des pouvoirs. FRANCE . ' En Algérie. — Arrestation de marabouts, v ' Attaque d’une banque Paris, 23 mai. Unie dépêche d’Alger dit que la police vient d’arrêter six marabouts compromis dans les troubles de la révolte de Margueritte. Ces marabouts ont été conduits sous bonne escorte à Alger. Une autre dépêche annonce que l’autre nuit, à Guelma, une bande d’indigènes a attaqué la succursale de la Banque d’Algérie. L’éveil ayant été donné, les malfaiteurs ont pris la fuite.Mais ayant fait feu sur les agents, ils en ont blessé 'deux et se sont enfuis dans la campagne où leur trace a été perdue. NORWEGE La santé d’Ibsen Christiania, 23 mai. La maladie de Hendrick Ibsen en ces derniers temps consistait en une paralysie’qui avait eu pour conséquence de faire perdre au poète complètement l’usage de la parole ; il avait beaucoup vieilli et ne savait plus marcher qu’à l’aide d’une canne.Actuellement,Ibsen se trouve en voie de convalescence. RUSSIE La santé de Tolstoï. —Les mesures policières St-Pétersbourg, 23 mai. La santé du comte Tolstoï laisse beaucoup à désirer ; néanmoins la police surveille étroitement les allées et venues des personnes qui fréquentent là maison de l’illustre écrivain. Un grand nombre de lettres, adressées à Tolstoï, ont été ouvertes par la police. TURQUIE La question des postes Constantinople, 23 mai. Lt& ambassadeurs de France, d’Angleterre et d’Autriche attendent de voir comment la Porte se conduira à l’égard de la poste anglaise de Salonique et de la poste autrichienne, avant de considérer l’incident comme clos. Jusque-là, les sacs postaux étrangers continueront à être conduits à la frontière sous la garde de courriers spéciaux des ambassades. : On craint que la Porte, encouragée par F Allemagne, ne so livre à de nouvelles incartades. AFFAIRES DE CHINE La question des indemnités Cologne, 23 mai. On mande de Pékin, à la Gazette de Cologne, h la date du 22 courant : «Au cours de la réunion qu’ils ont tenue aujourd’hui, tous les ambassadeurs, sauf M.Rockhill, ont repoussé toute diminution du chiffre d’indemnité comme eons- tffcKMft «m mesure nullement désirable. LA QUESTION TRANSVAALIENNE Dewet Londres, 23 mai. Plusieurs journaux publient une dépêche de Pretoria disant que Dewet serait à la tôte d’un commando fort de 4.000 hommes avec 3 canons. Un succès anglais Mhldelburg, 23 mai. Le colonel Crabbe a attaqué les commandos de Lutter et de Latagansur le rebord occidental du Zunrberg. il les en*% chassés et mis en pleine déroute. i ■■ —- EOF1TCIE L Moniteur du 23 mai ArmJo. — Le cap t:iine en premier quartier-maître pensionné do Jloi.aui (écuyer) a été nommé sous- intoniiautile l re chose. Notariat. — La résidence de M. De Bleeckere, notaire à Ucnaix, est transférée à NYdeiswa.lm-Hormcl- gom; colle de M. Delouvioy, nota ro à Noderswiüm- ilerinelgem. id. à Kenaix: celle de M. bouny, notaire a Vielsalin, id. à Gouvy; celle de M. Gômez, notaire à Gouvy, id. à VieL-ahn. Ecole de bienfaisance de l’Etat. — M. Coart, procureur du roi, à Tongres, est nommé membre du comité d’inspection et de surveillance de lYoole do bienfaisance «le l’Etat, ù ltcc.dteim, en remplacement et pour achever le terme de M. Claessens, décédé.  —<5— UIVEHH — Sous avons reçu pour la malheureuse ta mille de la chaussée de ilaecht, 4,à Kvere : N.R , 3.00; J. S., 1.00; remerciements et demandes à Saint-Antoine, 1.00; lecteur assidu de Wavre. 1.00 ; que noire grand ami pense à nous, 5.00 ; A.D.C., 2.00 ; pour la guérison d’Henriette, 1.00, que Dieu réunisse Joseph et Jeanne, 5.00 ; un abonné, 1.00; pour avoir un bon appariement', 20.00 ; pour le bonheur de notre Jean, 1.00 ; pour que mes malheurs cessent, 1.00; anonyme, 20.00;' pour une prompte et bonne guérison, 3.00 ; anonyme rue de la Clé, 5.00 ; H. Buytink, 1.00 ; ano nyme, 1.00.-— Total à ce jour : fr. 206.50. — Le crime de la rue de la Senne. Hier, à la soirée, les deux détenus auraient été confrontés avec le cabaretier dans la maison duquel Smellinckx a été arrêté, à l’Allée-Verte. Cet homme aurait formellement déclaré avoir rencontré ensemble, et à deux reprises, les prévenus quelques jours avant le crime. Smellinckx aurait protesté et affirmé de nouveau qu’il n’eut jamais avec Debruycker aucune relation et qu’il ne le connaissait même pas. — Le Thermogène:Asthme, Bronchites. — Le crime d'Ellcrbeek. Il serait de nouveau question aujourd’hui de remettre Van Rompay en liberté. On dit blanc après avoir dit noir la veille. Comme nous, le faisions entendre, le bruit d’après lequel le parquet aurait découvert au Mont-dc-Piété des bijoux de Van der Auwermeulen engagés par Van Rompay ne serait qu’un potin sans fondement.  La chambre du conseil pourrait être appelée à bref délai 5 statuer de nouveau sur lë cas du détenu et cèliii-ci serait,‘cette fois, comme nous le disions, remis en liberté. — Adressez-vous à Samter et C ! ®, 16, galerio du Roi, 16, p r v dre meill" prix vos bijoux, argent., antiq.p r dégagement sans frais du Mont-derPiété. — Le feu. Un violent incendie, dont on ignore les causes, s’est déclaré la nuit dernière, vers 1 heure, rue du Moulin, à Uccle, dans la maison des époux Michiels. Les habitants, réveillés en sursaut par la fumée, ont dû se sauver à peine vêtus. Déjà tout le rez-de-chaussée'flambait, et, lorsque 1 lés pompiers de la commune sont arrivés, les flammes nxtanmvft'X* et. jjar-suwvatt.. la. mat^o». contiguë occupée par les époux Deveyne. Devant les rapides progrès du feu, les pompiers ont dû borner leurs efforts à en circonscrire le foyer. Us sont parvenus, non sans peine, à préserver le pâté d’immeubles qui entourait la fournaise, mais Jes maisons incendiées ont été détruites de fond en comble. Les dégâts sont très importants. Ces tristes accidents seraient évités par l’emploi des briquettes allame-feu Vésuve. (En vente partout.) — Lestienne. dentiste, 5, rue Ruysbroeck. — Chaufleurs,pièces <ie renh., fournit, gêner.,moteurs voiiumtes. Deleu et C 1 *, 25, rue Jules Van Praet (Hour.se) — Suicides en mer. De notre correspondant d'Ostende, 23 mai : La malle beige le Rapide, partie d’Ostende était arrivée à la hauteur de Nieuport, quand un voyageur, enjambant le bastingage de tri bord, s’est jeté à la mer. L’homme n’a pu être repêché. Il parlait le flamand et n’avait pas de bagages, de sorte qu’il a été impossible d’établir son identité. D’autre part, une chaloupe de pêche était en mer depuis deux jours, lorsqu’un des pêcheurs qui se trouvaient à son bord, Emile Termote, âgé de 18 ans, s’est jeté à l’eau. Il a refusé de saisir les engins de sauvetage qu’on lui jetait, et a péri par conséquent. Le jeune homme, croit-on, s’est suicidé par désespoir d’amour.'' — Affreux suicide. Un drame poignant s’est déroulé hier soir dans la commune de Wavre. Un receveur des contributions s’est suicidé dans des circonstances affreuses. 11 quittait dans la matinée son domicile et s’en allait vers Limai, dû côté d’Ottignics. Arrivé près de la localité, il se dirigea vers la voie du chemin de fer et attendit le passage du train quittant Wavre à 7 h. 40. Il se tenait debout contre la haie qui borde la voie. Sitôt que le train fut proche, il s’Iéança et alla se coucher sur un rail, y plaçant la tête comme sur un billot. Le train n’était plus alors qu’à cinq ou sept mètres, de sorte que le machiniste n’eut pas le temps de stopper. L’homme a été décapité et a eu un pied coupé net. On se perd en conjectures sur les causes de cet horrible suicide. —- Pâtisserie empoisonnée. Une grave affaire d’empoisonnement vient d’être découverte dans le quartier Saint-Vincent-de-Paul, à Paris. Jeudi dernier, jour de l’Ascension, une fillette, Eugénie Stevitz, demeurant avec ses parents au faubourg Saint-Martin, acheta chez un pâtissier de la place de la Chapelle des e éclairs au chocolat ». Toute la famille, à l’exception d’un bébé qui était malade, mangea de ces gâteaux. Pendant la nuit, M" 18 Stevitz et ses enfants furent pris d’épouvantables douleurs d’en- trailIes.Lc médecin qu’on appela auprès d’eux conclut à un empoisonnement. M m< * Slevilz vient de mourir à l’hôpital ; sa fille Eugénie est dans un état désespéré ;son frère cadet est hors de danger. D’aulres personnes qui avaient mangé des gâteaux chez le pâtissier de la place de la Chapelle sont également tombées malades. Le parquet a ouvert une enquête. On croit que l’empoisonnement provient de la malpropreté des terrines de cuivre employées parle pâtissier. •— Ch. Aron8tein et C°, 14, aven. Louise,Br., Londres, nouv. arrivages voit., char, de luxe pour enf., grand choix de tentes, tricycles — Eau St. Galmier-Badnit, tant demandée, 40 c, labout. Dépositaire ; Diltenberg, Koekelberg. 77 Drame mystérieux. Paris, 23 mai : Un drame inexpliqué s’est déroulé hier soir rue Mazagran. Un employé d’assurances s’est rendu chez son professeur de musique et a tiré sur la femme de celui-ci un coup de revolver qui l’a mortellement atteinte. Tournant ensuite l’arme contre lui-même, le meurtrier s’est tué net d’uno bulle au cœur. Le professeur, interrogé, n’a pu donner aucun éclaircissement sur ce drame. — Grèue aux travaux du canal du Cenlre. I.a Louvière, 23 mai : Ce matin, les ouvriers terrassiers occupés aux travaux du canal du Centre ont abandonné le travail et sc sont dirigés en groupe vers les bureaux des entrepreneurs. Les travailleurs oui réclamé une augmentation de salaire; mais, n’ayant pas obtenu satisfaction, ils se sont livrés ü des manifestations, hostiles. Les choses menaçant de mal tourner, la gendarmerie de La Louvière et de Houdeng- lîœgnics a été requise et n’a pas tardé à arriver sur les lieux. Des bagarres se sont alors produites et, au cours de celles-ci, le commissaire de policé de Houdcng-Aimeries fui blessé assez grièvement d’un coup de pelle. On a opéré quatre arrestations. — Grande exposition d'orchidées (entrée libre). — L'Horticole coloniale, 70, rue Wiertz, ouvre dimanche prochain sa grande exposition annuelle d’orchidées. Celle-ci dépassera en magnificence toutes celles qu’elle a organisées jusqu’ici. — Amateurs photographes, avant d’achotor un appareil photographique quelconque, rendez- vous à la société « Le Confort •>, S-t, rue Neuve, au T 1 ’, à Bruxelles, où vous pourrez acquérir meilleur marche qu'au comptant, moyennant pui -ment mensuel de 7 francs, l'appareil 9 X 12, le plus perfectionné qui existe en co moment. — Mortel accident d'automobile. Il n’y a pas des écraseurs que chez nous. Cette constatation sera-t-elle suffisante à nous consoler?... Paris a aussi les siens, témoin ce terrible accident survenu hier soir au Bois de Boulogne. Un jeune cycliste, M. Jules d’Avincoürt, a été tamponné par un automobile que conduisait M. Gallant. La victime a eu le crâne brisé et elle est. morte dans la soirée à l’hôpital Beaujon, où on l’avait transportée. — Rectification. M. Choain. pharmacien, 43, rue d’Idalie, Bruxelles, Dans la lettre par laquelle je vous dis quo vos excellentes Pilules m’ont complètement guéri de ma maladie d’estomac, on a mal orthographié mon nom. J. ROBYN, sculpteur-ornemaniste, 1, rue du Lac.X.L. — Chauffeur assassin. Baùme-les-Dames, 23 mai : Hier, à Hyèvres-Paroisse, un automobile ayant rencontré deux voitûres sur la route nationale, est venu heurter l’arrière-train de la deuxième voiture qui n’avait pu se placer 5 droite assez à temps. Le conducteur de cotte voiture a causé une altercation, au cours de laquelle le chaùiïeur de l’automobile a déchargé sur lui six coups de revolver. Trois balles ont atteint le voiturier, l’une au poignet, l’autre à la cuisse et la troisième près du coeur. Son état paraît désespéré. Le meurtrier est originaire de Monlbel- liard. Décidément, l'automobilisme développerait- il chez ses fervents des mœurs de sauvages ? Nous en voulons encore pour preuve le fait suivant signalé en ces termes et sous ce titre : « Quatre imbéciles », par un journal sportif lui-même, le Vélo : « Nous avons reçu hier la visite de M. Pierre Chaudy, ingénieur, intéressé dans une grande compagnie de traction électrique, — donc un ami des locomotions nouvelles, —'qui venait nous conter un fait si monstrueux que l’on ©TC’*" » Lundi après-midi,...quatre imbéciles, — il n’y a pas d’autre mot pour les désigner, — juchés sur un automobile lancé à toute allure, parcouraient la route de Saint-Cloud à Ville- d’Avray, cornant, hurlant, mettant en déroute piétons et cyclistes, elTaranl les chevaux et semant la terreur en accompagnant leur randonnée de fous furieux de coups de revolver. » Nous protestons assez souvent ici contre les vexations, •— souvent bébêtes, toujours exagérées des policiers, — pour avoir le droit de protester contre les chauffeurs qui, forts de leur, vitesse, certains d’une impunité provisoire, prennent plaisir à terroriser les routes, créant à l’automobile d’irréconciliables ennemis et justifient sottement des représailles désastreuses. » Par leurs exploits de chauffards en goguette, ces loustics seront la cause des pires excès administratifs. » Il faudra qu’un jour les bons, les sérieux chauffeurs, se décident à faire eux-mêmes leur police s’ils ne veulent payer les pots cassés par quelques automaboules du pétrole. » — Un drame en chemin âe fer. Paris, 23 mai : Un crime extraordinaire a été accompli hier, en plein jour, dans un train de ceinture. Au moment où celui-ci venait de s’engager sous le tunnel de Charonne, un voyageur, M. Louis Bonnal, entendit .retentir dans le compartiment voisin du sien trois coups de revolver; il perçut comme des cris étouffés et il lui sembla, à travers l’obscurité du tunnel, distinguer la forme d’un corps qui tombait sur la voie. On comprend avec quelle émotion M. Bonnal attendit l’arrivée du train à la station la plus proche, la gare de Charonne. Là, il descendit en toute hâte, raconta ce qu'il venait de voir et d’entendre et désigna le wagon où s'était passé le drame. Dans ce compartiment, il y avait un jeune homme que les agents de.la Compagnie gardèrent à vue pendant que plusieurs de leurs collègues se munissaient de torches et partaient explorer le tunnel. L’exploration ne fut pas longue, et M. Bonnal n’avaiit malheureusent pas été le jouet d’une hallucination. Au bout de cinq minutes de recherches, en effet, on trouvait étendu dans l’entre-voie le corps d'une jeunè femme presque inanimée, la tôte trouée de trois balles de revolver. - Par les blessures coulaient de minces filets de sang auxquels étaient mélangés des fragments de cervelle. La malheureuse respirait encore, mais bien faiblement et était incapable de donner un renseignement quelconque. On la transporta à l’hôpital Tenon et là, en la déshabillant, on trouva dans ses poches des papiers au nom de Marie Ponce, âgée de vingt ans, demeurant 208, rue Michel Bizot. A côté du corps de la victime on avait ramassé une serviette en maroquin dans laquelle étaient plusieurs volumes; un d'eux portait sur sa couverture l’adresse suivante : « Georges Dussolier, comptable, 22, rue'Crozatier. » Le commissaire de police, qu'on était allé prévenir, a procédé à un interrogatoire sommaire de l'assassin présumé. Celui-ci a déclaré qu’il ne savait pas ce qu’on voulait lui dire, qu’il avait toujours été seul dans son wagon, où aucun drame ne s’était passé. — Une exécution à Vienne. On mande de Vienne, 23 mai : Un assassin de 23 ans, nommé Wanyck, a été pendu ce matin. Wanyck avait assassiné une vieille femme pour la voler; puis, il avait tué deux personnes qui le poursuivaient. Le criminel n'a montré, avant de mourir, aucun repentir. Il s’est dirigé, sans terreur apparente*, vers le lieu de son supplice. — Les « tonds de conscience » aux Etats-Unis. Le ministre américain des finances possède un fonds spécial dont il peut revendiquer l’originalité. Nous vouions parler du « fonds de conscience ». Voici quelques détails à ce sujet : En 1811, le directeur des finances recevait une lettre anonyme contenant un billet'de 5 dollars. L’auteur de la missive expliquait qu’il avait frustré un jour l’Etat de cette somme, et que sa « conscience » lui faisait un devoir de la lui restituer. Le fonctionnaire réfléchît longtemps pour savoir ce qu'il ferait de cet aident, puis, enfin, so décida â lo verser aux « Recettes diverses ». Depuis eurent lieu plusieurs envois d« cette espèce et le chef du département des îiurnoes se vit obligé de créer ut» article spécial au md- get : « les fonds de conscience ». 300,000 dollars figurent actuellement à ce poste. Lu plus forte somme envoyée fut celle de 14,250 dollars. Parmi les lettres curieuses qui accompagnent ces envois, nous citerons celle-ci : >< J’ai un jour frustré les Etats-Unis d'une somme de 50 dollars sur des montres en or. Comme mu conscience me fait des reproches maintenant, je vous en envoie cinq. Dès qu’elle m’en fera de nouveaux, je vous enverrai une autre somme ! » — Comment s'évenlre un coffre-fort. Le vol de l’Amcricqil Express, à Paris, que nous avons raconté dernièrement, a considérablement ému un assez grand nombre de possesseurs de colïres-forts. Est-il vraiment possible, avec une cartouche de dynamite et quelques vieux morceaux de tapis, de piller sans bruit le contenu de ces meubles métalliques paraissant si solidement construits et qui, expérimentalement, résistent aux feux les plus violents ? Des essais absolument concluants ont été faits hier sur un point des fortifications de Paris. On s’est rendu compte de quelle façon il était possible d’éventrer un coffre-fort avec de la dynamite, moyen qui a été employé, rue Scribe, par Miler et ses complices. Quatre coffres-forts avaient été apportés, dont l’un était de fabrication ordinaire et comparable, comme résistance, à celui qui a été dynamité. C’est sur ce premier coffre que l’on a expérimenté tout d’abord. Toutes tes précauti ms voulues pour le maniement et l’emplpi secrets du terrible explosif, pour l'étouffement du bruit de sa déflagration, ot aussi pour l’jb- tention du meilleur effet et de la plus grande force expansive, furent prises avec un soin minutieux. Le coffre-fort fut couché, la porte en dessus, comme les voleurs de la rue Scribe avaient été obligés de coucher celui de l’Auie- rican Express; et l’expérience comra mça. La méthode consiste, on le sait, à démolir, la serrure suffisamment pour pouvoir y introduire la quantité de dynamite nécessaire pour que l’explosion ouvre de force la porte du coffre en brisant les pênes des serrures. Or, dans l’essai relatif à ce premier coffre- fort, la porte a cédé après trois explosions successives, dont le bruit était amorti par de volumineux tapis et qui fut ù peine perçu. Le deuxième coffre soumis à l’expérience était d’une construction supérieure. Les mêmes moyens furent employés, mais pas avec le même succès. On doubla d’abord la'' charge de dynamite ; puis, on la tripla ; enipri, on la quadrupla. Malgré l’épais mateias-' de couvertures dont le coffre avait été enveloppé, le bruit de l’explosion, qui augmentait chaque fois de résonance, finit par produire le son d’un véritable coup de canon, et des fragments de la fermeture volèrent à plus de dix mètres à la ronde. La porte, cependant, n’étail pas encore ouverte après cette quatrième explosion si bruyante, et il fallut achever, avec la pince et le burin, l’œuvre de la dynamite. Est-il besoin d’ajouter. que l’emploi de moyens donnant de pareilles explosions serait absolument impossible dans un lieu clos?. L’immeuble, d’ailleurs, s’écroulerait. L’expérience faite sur ces d'eux premiers coffres était des plus concluantes. Elle démontrait que si rien ne résiste, il est vrai, à la dynamite, l’emploi de cet explosif pour ouvrir des coffres-forts sérieux n’esl en aucune façon pratique. — Villèqialure. Les coffres-forts blindés installés dans des caves spécialement mon tées et absolument à l’abri du feu, par la Banque Auxiliaire de la Bourse, 60, tuc Royale, comprise dans la zone neutre, conviennent admirablement à tous ceux qu- veulent mettre en sûreté leurs valeurs et le’r\î objets précieux. Prix de location très modéré. — Nous apprenons avec plaisir que M. Rose qui exploite depuis près de vingt ans le restaurant du Château de Groenendael, vient de signer avec l’Etat un nouveau bail de dix-huit années. D’importants changements qui seront effectués au cours de l’hiver prochain feront plus que jamais de cet établissement déjà si réputé le rendez-vous du monde élégant et sportif de Bruxelles. Nous savons que l’administration forestière ne s’épargnera aucune peine pour améliorer l’avenue des Haras et ce à la satisfaction de tous, et particulièrement des automobilistes, dont Groenendael est devenu la promenade favorite. A l’occasion du renouvellement de ce bail, ^1. Rose offrait mardi dernier à ses nombreux amis un sompLueux banquet, qui a fait valoir une fois de plus les qualités culinaires de la maison ainsi que la finesse de ses vins. A l’heure des toasts, M. Rose a bu à la santé de M.tde Smet de Naeyer, ministre des finances, ainsi qu’à pelle de l’administration forestière. L’Harmonie d’Hocylacrt, une excellente phalange de musiciens dirigés par M. Vandoren, était de la fête. On s’est séparé fort tard en emportant de cette fête le meilleur souvenir. — Bains Ste-Elisabeth, 26, rue des Sables Natation,turco roni..sulfur.et autres. Prix mod. — Pince-nez breveté ne tombant, jamais du nez, verres cristal, prix 4 francs. Comptoir ■Central d'Optigue. 50. rue des Fripiers. — Accouchements, maladies des femmes. Institut du D r Nonnefc, rue du Trône, 224. Txelles. Consultations de 1 à 3 heures. Chambres, pension. — Achetez vos chaussures* Au Progrès », 113, rue du Midi. Prix unique 10 fr. Valeur réelle 14 fr. — Parodiant la devise des ducs de Rohan, l’apéritif « bubon net •>, reconnu aujourd’hui comme te premier des vins toniques pourrait inscrire sur ses étiquettes : Bordeaux ne puis. Bourgogne ne daigne. JDubonnet suis. H est en effet fabriqué avec d’excellents vins bien supérieurs comme vertus reconstituantes; aux vins do Bordeaux et de Bourgogne. — Ah! si l'on avait su! Ah! oui si on l’avait su plus tôt et si l’on avait écouté depuis longtemps les conseils des nombreuses peraonnes qui ont été guéries de la goutte et du rhumatisme par quelques flacons d’Elixir Vincent, combien on aurait évité de nuits de souffrances et de journées pénibles passées dans son fauteuil. Prix ; 3 francs, dans toutes les pharmacies. y Poudres do santé Do Cock sont réputées comme lo meilleur remède pour guérir l'estomac, rendre l’appétit et faire digérer. Essayez doue! -«es»— ' » . Sport Aujuurd’h.iH mai.à 3 h.,eourros à Laekcn. — -«8» . SUICIDE DE BRESCI (J)e notre convsjwndunt ikirticulier) ., . , Rome, 23 mai. L assassin du roi Humbert, Bi-esci, s’est suicidé dans sa prison, au baume de San-Sle- fano. Bresci avait déchiré son pantalon et en avait fait de solides lanières à J’aide desquelles il se pendit. Le gouvernement a envoyé un inspecteur à San-Stefano afin d’ouvrir une enquête. . . Home, 23 mai. -Vu conseil des ministres qui a eu lieu ce maitp au Quirinal, M. Giolilli a fait part de la mon de Bresci au roi Victor-Emmanuel. Le souveram aurait dit, eu apprenant celle nouvelle : t b est co. qui pouvait arriver de mieux à çe malheureux. » de Bresci a produit dans toute l Italie une profonde émolion. Dans sa prison, l’assassin dtt roi Humbert avait ù plus.eur$ reprises exprimé le désir do parler. Quand on lui imposait le silence, il répondait ; Vous venez ! Mon jour n’est pas loin et vous vous repentirez de m’avoir traité ainsi. Dans les premiers jours de la semaine der- niere, Bresci tenta de se précipiter sur son geôlier, puisdl entra en fureur et on dut lui avec nglo du ... plus quelque sinistre projet. La nuit dernière, il fit de son pantalon Ire bandes, dont il forma une espèce de e et se pendit.' Son corps était terrible à voir. Sur le mur de la prison, il a grq£ v é l’ongle le mot : « Vengeance !» LV pouce avec lequel il a gravé ce ma>t dans-le mur s’était déchiré et le doigt saifjfnait. Le ministre de l’intérieur a <a’rdonné une enquête sur les circonstances daft ls lesquelles ce suicide s’est produit. / ■«*► J. La déposition Esterfcfazy devant le consul général/^e.France à. Londres. La flèche fifii p&i'the En terminant aujourd’hui sa déposition, le uhlan livre à la. Publicité plusieurs lettres. Ces lettres lui oqjf été adressées par des généraux. Elles soptl encore plus insultantes pour l’armée framgaise que les lettres du uhlan lui- même à Mp™ de Boulancy. Cela ojvouve que l’armée est une bien belle école y Quels braves camarades ! Ils sc trai- lent/tous de canailles, d’imbéciles et d’inca- p^Cffes ! Voilà désormais de la bonne' copie pour les antimilitaristes ! Esterhazÿ termine par cette déclaration : Ou je suis un traître, mais alors je n’ai pas trahi seul, d’autres sont les complices de ma trahison ; d’autre part, des crimes ont été commis pour protéger les traîtres et les auteurs de ces crimes, aussi coupables que les traîtres eux- mêmes et qui doivent être frappés avec eux. De tous ceux-là je suis le plus petit personnage, il n est pas admissible que je sois seul frappé. Ou je suis innocent, ou j’ai rendu les services capitaux que j’affirni&,o,voir rendus et la conduite envers moi est encor« pins infâme, mais des crimes certains n’en ont pas moins été commis ; ils sont patents, prouvés, indéniables. Certains qnt été commis en dehors de niôi, leur existence est indiscutablement établie. Pour ceux que j’ai pu commettre, je h’ai pu, en aucune façon, les commettre seul, je n’ai pu mê me les commettre que sur l’ordre de mes chefs, il faut que les mobiles qui ont fait agir ces chefs soient établis, il faut qu’ils soient mis en demeure de les expliquer, que ceux qui sont coupables soient frappés. Je les accuse formellement et je les convaincs d’être des faussaires, des faux témoins ; qu’on me frappe si j’ai menti, j’en accepte d’avance les conséquences; qu’on les condamne si j’ai dit vrai, mais en prptégeant ces lâches et en se faisant ainsi leur complice on ne sauvera rien. Si l’on commet cette violation du droit de supprimer malgré moi les poursuites ouvertes contre moi pour lé document secret, sous prétexte d'amnistie, on ne pourra m’empêcher de parler devant le jury pour les faux dont je me déclare auteur partiel, et non connexes avec l'affaire Dreyfus, et ià, aux jurés, je dirai tout, et se refuserait-on à me poursuivre, moi et mes complices, qu’on ne m’empêcherait pas de trouver un moyen, à la longue, de dire la vérité. it u " u. L'Indépendance commencera demain la publication de 'documents nouveaux-, d’une autre source, qui viennent corroborer la déposition d’Esterhazy. Ces documents jetteront un jour nouveau, dit-on, sur l’affaire de Reuilly, et les faits qui ont motivé la convocation de la haute cour. ■ ■ '«aga» HEURE AVIS Pourquoi prendre des apéritifs coûteux et des digestifs non moins ruineux, alors que les (Et notre correspondant. — Par téléphone) Paris. 23 mai. 51». i/2. M. Loubet à Marseille . Le Président de la République ira recevoir à Marseille.lo corps expéditionnaire revenant de Chiné. M..Loubet tiendra ensuite la promesse qu’il a faite aux députes (lo Marseille de venir visiter cette ville. M. Loubet à. La Flèche Le Président de la République visitera lo 1 er juin le prytanée militaire de La Flèche. Il ira^ensuitc à l'école, des sous-officiers de Saint-Maixent. Au Sénat français Le Sénat s’est réuni dans ses bureaux cette après- midi pour 6 ire les 18 membres chargés de donner rapport sur la loi des associations. A 4 heures, on connaissait les résultats de huit bureaux sur neuf. Dix commissaires élus sont favorables à la loi, six lui sont hostiles. Un banquet en l'hcnneur de M. Doumer Le Président de la Répuoliquc et Mme Loubet donneront. demain un banquet en l’honneur de M. Doumer. gouverneur général de l’Jndo-Chinc. Chambre des députés M. Paul Deschanel annonce la mort de M. Charles Boysset, député de Saône-et-Loire, qui fit partie de l’Assemblée de 1848 et qui, après 1870, présida plusieurs fois la Chambre comme doyen d’âge. Le président fait l’éloge du défunt, puis il annonce que ses obsèques auront lieu après- demain. La délégation qui doit assister aux obsèques est ensuite tirée au sort. Le nom de M. Baudry d’Asson est appelé. Le député royailste déclare qu’il assistera aux obsèques de M. Ch. Boysset, bien qu’avant il désire savoir si ces obsèques seront religieuses ou civiles. (Protestations à gauche.) M. Pourquery de Boisserin. — C’est une honte de soulever des débats pareils. M. Maurice Faure. — Voilà bien votre tolérance.  s hotrî de-loito, *>me* «g . M* Chi issié. —• Puisque M. Bau nesitel j< demande mol, député t 1 Loire,|à |q remplacer aux ohsèqu vénérable coüègue. M, Ch. Bernard dépose un proje, dant A supprimer la censure de* traies. M. Butdry d'Asson. — On devraJi» la censure dont on frappe les députés ' ^ M. Charles Bernard explique qjT ue s ’ tion est motivée par i’interdic‘#i on vécom 0 deux pièces : La question des Idfuiles d* !! Brault et Décadence, de M. Aftbert Guhmn L'orateur donne lecture <le/ D i us ip, lr< • de ces deux pièces. U termine en demaüf 1 urgence pour sa proposition uaa M. Leygues, ministre d«rrmstniction n„h «tue, dit qu’il est partisan i/ e j a plus laveo . en ce qui concerne les qu'il y a lieu de tenir ! rèts généraux que méconnaissent. cm >uv la plus lavge ]jh e ivres théâtrales jL ,-ent compte des jj ins auteurs dramatiq Ue , l.a pièce de M. Jêflln Drault, poursuit Ai ». gués, met en jeu urf ministre. La scène ;* u PalâiS'Bombow^ ji y aun ministre, des dén tés. uni (rnll.iiiAntS i„ , U CP tel tés, qui trafiquen» ( i e leur mandat, pièce ta * t de laisser jouer une M. Loygue^fs’oppose ù ce que l’on vot« r n n^i j^ ,)roposiUon rt0 Charles Berna' La déclaration d’urgence est v«i e tée î.-.V. voix conSre 124. 11 Le trust des charbons Cardin; 2J ma i s une rérnon do la chambre de comme' t° n ®e hier soir, le vice-pr 's'deiit. a «lit qu’un grau ’idicat avait été formé pour acheter les mines foarbon, les chomins de fer et île nombreux navi ans la Virginie. M. Piorpont Morgan, qui est ù la èèto de ce sy dicat, a déjà achète un grand nombre de vapeurs est en pourparlers pour en acheter d’autres.l,esehc du syndicat déclarent, qu’ils feront amener du charbo à Alger et en Fi ance a raison do 7 francs le fret. Us disent aussi que le gouvernement ainérii accordera une prime de 1/2 dollar par tonner charbon exporté. CHAMBRE DES REPRESENTANT Séance du 23 mai . Présidence de M. de SADELEER La séance est ouverte à 2 heures. Budget de la gendarmerie La Chambre aborde la discussion du lnuig de la gendarmerie. M. Troclet proteste contre la présente d gendarmes aux meetings socialistes. Ne po vant apprécier la portée des discours entend ils sont souvent cause d’erreurs, grosses de c<r séquences pour les intéressés. M. De B ruy n -demande que la gendarmer! soit augmentée proportionnellement à lau mentation de la population. M. Giroul sc plaint de l’excès de corvées i posées aux gendarmes et voudrait voir augme ter le nombre des brigades, afin de renforcer 1 police rurale. M. Davignon réclame l’amélioration du case nement de la gendarmerie. M. Cousebant d'Alkemade répond aux dire orateurs. Il rappelle que le gouvernement nommé une commission spéciale en vue de soudre la question de la police rurale et cett question se lie intimement à celle de la réor nisation de la gendarmerie. Quant à la création de nouvelles brigades, y sera donné suite dans la mesure du possibl dit le ministre, qui émet l’avis que la situatio des gendarmes est loin d'être aussi précaire qu l’on veut bien le dire. Pour le surplus, le mini tre promet l’amélioration progressive du case nement. M. Crombez signale 0- a ~ “>nis commis nar gendarmerie' ae celles, qui distribuait cTfè-iïf me les citations de justice pour contraventio aux règlements sur l’échenillage. MM.Rosseeuw et Golfs présentent encore de observations d’ordres divers. M. Destrée émet le vœu de voir accorder 1 droit de vote aux gendarmes et dit qu’à so avis, ce n’est pas l’augmentation du nombre de gendarmes qui diminuera la criminalité. M.Cavrot.— De bons instituteurs et de bonne écoles, voilà ce qu’il faut ! M. Demblon.—- Et un peu moins de cures (Longue hilarité). Divers orateurs présentent de nouveau d réclamations d’ordre local au sujet du budget. La séance est levée à 6 heures. ■«Ot». im LA BELGIQUE ET LE CONGO La section centrale chargée d’examiner 1 projet de convention conclue entre la Belgiqu et le Congo, a tenu cette après-midi une no velle réunion, sous la présidence de M. de S- deleer. Elle a discuté le point de savoir quelles que tions il y aurait iieu de poser au gouvernenieo et a décidé notamment de lui adresser celle-ci — sur la proposition de M. Vandervelde— « gouvernement pourrait-il faire connaître à section centrale pour quels motifs l’Etat d Congo n’a plus consenti à proroger la conve tion de 1890-ou à signer une convention no velle ? » Sur la proposition de MM. Renkin et de Li burg-Stirum : « Quelle sera la situation du chemin de fer« Congo, en cas du vote du projet de loi ou dan les autres hypothèses ? » . La section a ensuite discuté les termes de 1 lettre de M. van Eetveld et a ajourné à 4 heure la continuation de ses débats. La section centrale a tenu, à 4 heures, un seconde réunion au cours de laquelle elle décidé de.poser les nouvelles questions suiv tes : . 1° L’Etat du Congo semble se réserver droit de mettre l’Etat belge en demeure de pr dre à tout moment une décision définitive po. ou contre l’annexion. Cette interprétation e elle exacte ? Dans l’affirmative, comment se conciiie-t- avec la déclaration contenue dans la lettre o 5 août 1889, dans le testament du Roi, et daus décret dont parlent l’exposé des motifs et la/ e tre de M. van Eetveldo. En tous cas, ne c0,,v 1 1 j t 4 drait-il pas, en prévision de cette éventuel 11 , de déterminer le terme et les conditions ®^ quels cette mise en demeure devrait être donnée? . , i 2° Si le projet du gouvernement était vo**> droit de reprise pure et simple, sans condiuv prévu dans la lettre du 5 août 1839, du iko M. Beernaerf, est-il maintenu en droit et a n veau consacré? ... 3° Comment le domaine est-il m'ai' 1 ' Congo? .; r /. 4° Quel serait, d’après ie gouvernement, a gime qu’il conviendrait d’appliquer au «•' dans le cas où la Belgique exercerait son de reprise ? . . ûr < 5° Le gouvernement cstime-t-il que J® j* ., r . ganique du régime do la colonie devrait ^ voté préalablement à l’annexion? mative, y aurait-il iieu de saisir, dès a P*' » la Législature de ce projet de loi ? . # 6* Quelle sera la situation du chen • . fer, en cas de vote du projet de loi et fie de l’annexion ? . , ue • Une question de M. Renkin ainsi conv ^ a Le gouvernement a-t-il l’intention de P‘ i ^ l’annexion du Congo ? », a été vepo»* 4 voix contre 3. ell
