ritf-. f/ >f.>> r >i t ini,*r :^UC SOIR «at dlairil | |J^U' ^^ation.bruxellolas rarEMENTS?: - - ViV.'V-VVV.ÿV'.'alrife^m^feV^^^ diilribuè dans loùw rajjglo-X:■'. , v?* lblaÿ 4 (r®i-da-!chàuaaéa);cofllrë> ; ''-'^ • < .'V/;-"'/•. ? tf\.. ; Tv-; - àïhP^Kri-?# - f;',X->,'„ • fi Wnîé (* A. 9R. 1 ^ f V U ‘ • ■ ■■•.■l-.-" : y-•*■•.,•., f- - -' ,HpJlPBOT|œii ÎTo.30' parmota ^"ÏIllB- • ] j^oiinérâent ^d’étage [:' r fr[ f 0.60 pérrabis;/ 7 / * e ? : f. ' 7 kI§»' : ' ' ' ."^OUli-TOIJTE.'LÂyBELOK>UE,s* : ’- ^~I^ f t*'*/-1 .vj^Bj’lWh,'ln,2.25;^6 niois, |lj;4.25î 1 an/8;-fft[[' -1 'T.;,[ ’l,ph % 114 Kffl •. On s’abonne' à tous ïesbUréaux de poste ’ ‘ , **“ “ ; . et aux facteurs en Itoàmte -;■ - ' '•;.' ■’ ..%„,.*[QRAND-OÙCHÉ X>;1I;-./.> - ' V;[ .X "; : !.I' -; .V t gtois, U- 4.50 ; O/mois/ir. '0.50 ;' 1 an, 16 fr. ':...- ; [.', -, liroffllW' HOLLANDE -,. . , ,;[ •.;■/C.. ,* .; '“•«■■fjjjjois, fî. 3:00; e^rnbis, fr.11.50; 1 an,.22 fr, : "V-'Uüion^'stâl'e:■>; - -m’3a'ol*> fr- 7 - c °; 6 »nofo> fï-14.50; ï an. 2S fr. 3ti TIRAGE î 180,000 EXEMPLAIRES ■»; p.H*‘ • . ; -;i !;; t ït^ÿlLRédâctibn:'^ jour ^0 V 8 à 16 pages -• • v •;. •: ; BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN; 23-25, BRUXELLES Deux éditions : AB-à 3;h. et-B à 6 hj, 2SI <im « GRÉ wlpL ou: «SJ Km fo. - : M il] t d dlm '. 550 frjil ïta, 86 iW " IBtàbP r z«m Î9I1 Prix typea'lü turea 'âa. nagné^i UT] iis • Sous ce titre, M. Iwan Gilkin publia, dans pemier numéro de la « Belgique artistique ^' littéraire », un, excellent article qui ra- jjène l’attention sur une question souvent traitée ici et ailleurs. Il commence-par constater « deux faits fâcheusement caractéristi- çaes, qui se sont produits chez nous dans le jurant du mois d’avril ». . • Le premier, c’est le congrès des'étudiants ^ la. Grande-Néerlande, qui s’ëst tenu • à (j a nd. On y chanta copieusement le « Vlaam- sehe Leeuw » et le « Wilhelmus van Nassau- ÿen». Mais on . eut soin d’oublier la « Bra- j, a nçonne ». On feignit d’y considérer le. fait de la Belgique'indépendante comme nul et B on avenu. On souligna, au contraire, les prétendus liens des-Flamands et des Hollandais. En somme, on s’y livra à des menées nettement séparatistes et antinationales qui, dans tout autre pays, eussent provoqué l'expulsion des étrangers qui s’y seraient faits complices.-Mais nous sommes en Belgique, pays de toutes les libertés. Et ce qu’on en. abuse, hélas,!... * • ; ,Le second fait, c’est la déolaration prononcée, au Sénat, par un sénateur socialiste, aiirmant que la Wallonie presque tout entière, irritée de se voir asservie par les Flamands, souhaitait s’annexer à la France. - §ans doute, on protesta énergiquement con-. tire cette affirmation excessive. Mais il n’en est pas moins vrai.qu’elle est significative d’un état d’esprit fort dangereux. '-De ces deux faits, M. Gilkin déduit qu’il ;êst urgent de réagir contre..les excès des deux partis, les flamingants et les wallin- fgants, contre ce régionalisme malfaisant qui psque de mettre notre nationalité en péril. : A son- tour; Mi Gilkin -reprend l’idée, la développe; la pare de/tduté ; la^magie de son styléçhaud'et-coloré;';i :. . « Projet magnifique l 'écritdl. .Je me le re-‘ présente,- •cet-édificeV 'doht les .murailles - se- raient couvertes‘de fresques et dé bas-reliefs commémorant les grands événements -où, la •viè^efc-lfv^t^^^dè^lA^Bé^que'^ùrent-ten-. jeu'cbmmecéux'où-' notre-iriterventionin- fluença les destinées de d’Exurope : conquêtes de Cloyis, roi-dè 'Tourhây;-victoire de notre CharléSiMarteli. délivrant les Gaules .des Sar ; razinsp.rè^e'dévGharlérnagnè^croisâdes dé Godef roid dé 'Bouillon et dé Baudouin de Constantinople; batailles.de Woeringen et.dès- Eperons d’Orprègne'dé Philippe Té Bon; rè- - ---- _ ' >3^' P U V *11 * M Y\i'<i*t AM X T /M IHAl « . h *** [E ,ES iLe seul moyen efficace, c’est de développer, '.par tous les moyens, dans le cœur du peuple, 6 sentiment patriotique. Je suis persuadé, fpour ma part, que l’école ne fait pas, dans |$ins cet ordre d’idées,ce .qu’elle devrait faire. •Jë connais des villages où les enfants ne savent rien de la Belgique, rien de son his- toire, de ses institutions, de ses traditions. Léur horizon est borné aux limites de leur' petit coin de terre. Il n’y a pas si longtemps que le drapeau national est connu par les paysans. Certaines communes n’en avaient [pas ou ne l’arboraient jamais. ' - Mais M. Gilkin étudie la maladie dont ■souffre notre patriotisme. Il y reconnaît’tout [. d’abord. l’action- tenace et persistante du régionalisme particulariste. Ce régionalisme a’a jamais été suffisamment dompté par la , centralisation. Le pouvoir central, en Belgi- J ue, n’a jamais été assez fort, ou fort pen- ant assez longtemps, pour imposer à tous les Belges le devoir patriotique, supérieur à l’ampur du clocher. [; .Ensuite,. l’enseignement de l’histoire de notre pays, qui eût dû avoir pour but essentiel de faire naître et d’exalter le sentiment pational dams le cœur de la jeunesse belge 2TÎÎP/P® semWait s e proposer précisément un but dia- » • ^Iw^étralement opposé. Au lieu de s'attacher à fee sentir l’unité.profonde de ;notre pays, k|ïmystérieuse nécessité de son existence, ce jpelque chose de vraiment ubFéductiblej de presque miracaleux qui tbujoürs, - ‘à' travers fe siècles,’ le tient uni, même parmi les vicis- ;éilùdes les plus doulouréuges et qui toujours .tiïêle et confond, presque dans chaqué province, les deux races qui le composent et les deux langues qu’on y parle, il contait mesquinement, cet enseignement dérisoire, l’histoire de, chaque cité, de chaque canton; se perdant-au milieu des détails, incapable, de voir l'ensemble et de saisir, sous l’apparent désordre des événements,- les rapports subtils qui les reliaient. b -, «inplÿ ) livrai*.' - OU rot»' lyem. l'ûekén.'ï - Pipe ese », 73, Jm Irai 14 K ne*., ce ,( i OURS*?f )S O A MI os cah LOS 3 VI I.S.A.3R CARAM>. «*. Mi MOTO; , oh. ezn.oaüPi Plus. ôè? Trium; i HP. . 2 ▼; torpédo; taxe, )arros* #v ■. X. A?ü -■ A 3 rit. R!, int. niôk.\l na (SaBL)) bambrü’i o neuf'! le vieux Boen, . A.9*. lit] ASION siture ,tw) !.. 12 HFji tnarch4« ■e-brise,'»ii ares et'r fr- 35. *' ome, lis-l -ï livraison Ass. et.é»; ■ut êtrert W#1 îî'NI POS. ouv. ' h. parf., 1 3000 fr.sv Briixel.'.t . vélos t. N...» euf, À C\t in. 12.-*j 1. flUe* 19. rue;A| Vélo Wÿ iubes. JW Persil. JL? ASION ^ oit. .ÎÔÆ .na 21otb ma e.m . 151. ch»; 151. Un - grand historien, un grand homme, un grand Belge est venu changer tout cela; M. Pirenne . a transformé, bouleversé de fond en comble l’enseignement de notre histoire nationale. Il a montré, lili. l’unité sous «i<ÿffl' ,adivei ' siié > l’ or ^ re dans le chaos. Pour ceux 1 u * on t lu attentivement son'Histoire, il n’y "" a plus de doute possible : la Belgique existe depuis César, telle qu’elle nous apparaît aujourd’hui, avec les mêmes caractères, les ■ mêmes qualités, et les mêmes défauts, hélas ! Les Belges ont toujours vécu sous leurs souverains légitimes depuis i’avènemént de là Maison de Bourgogne. Le malheur voulait ■ que ces souverains fussent en même temps ceux de pays plus vastes et plus importants qui absorbaient, à notre détriment, leur activité. Nous ne fûmes vraiment asservis que quand la France, momentanément, nous te- , .nait sous son joug. La France, et la France seule,atoujours menacé notre indépendance. .11 est vrai que, par compensation, c’est elle aussi qui,, en 1830, nous a aidés à la reconquérir. Eh bien, en dépit du succès immense qu’a obtenu, dans lé,monde entier, l’Histoire ue Pirenne; en dépit des innombrables arti-- • T **i •» 1, •nvoy»» .entant que nation distincte,'est une créations factice de la diplomatie, que, par côiisé-, S , elle n’aura qu’une existence de courte. et disparaîtra en même temps ^ue les; nécessités politiques qui Pont fait naître. •; L’erreür - est grossière; elle est démentie par ’out le passé de notre pays. Mais,' enfin, Il faut en tenir compte. Il faut y opposer ;dès- mesures qui témoignent de notre volonté' ferme et réfléchie de continuer à vivre : .côm- !K e nous vivons à présent, en dépit des,an-; Ufcxionniètes’dù nord et du ^ud, en dépit fies' hargneuses ;càmpàgnés ; des flamingants et çes wallingants.V gne .dë Chàrles-Qùint; fondation à Louvain- dix ; collège des trois . Langues; victoires d’Eg- mont;' exécution d’Egmont et de Hornes; l’atelier de -Rubens et ses. missions diplomatiques; puis la - guerré-dés paysans contré les envahisseurs français; là bataille de Waterloo; la révolution de 1830 et le couronnement de Léopold I er . Dés-statues glorifieraient nos grands, hommes. .'Et- quels hommes merveilleux ont - honoré notre pays, avec : ceux que nous venons de nommer 1 Un saint Amand, un saint Lambert, Notger, Breydel et De Coninck et, Guillaume ae • Jùüers, Jæques Van Artevelde... et, parmi nos écrivains, nos artistes et nos; savants, Siger de Brabant, Van Maerlant, Adenet le Roi, Roljand de Lattre , Ruysbroeck l’Admirable, Froissart, Commines, ' Georges. Chastellàin. les frères Van Èyck, Memling,'Quentin Metsys, Roger Van der Weÿde, Van Dyck, Jordaens, Pierre Breüghel, ; Erasme/ Juste-Lipse, JanséniUs, Vésàle, jMercator, ' Stevin, Van Helmont et tant -d’autres; plus près de nous,. Mirikelers, l’inveiiteur du gaz d’éclairage ; P.alfyn, l’inventeur du forceps; ,Lenoir, l’inventeur du moteur à gaz;. Gramme, l’inventeur de la dynamo. C’est dans les arts èt les lettres encore, lé prince de Ligne et Gr.étry, puis Na- vez, Leys, Gallàit, H. de Braekeléer, Gevaert, Peter Benoit, -Tinel, Blockx et Lekeu, Van Hasselt. -Dè- Coster, Pirmez, Conscience, G. Rodenbach, Lemoiinier, Guido Gezélle et Max Waller, le.fondateur de la « Jeune Belgique». C’est, enfin, le groupe dés hommes qui ont fondé la Belgique actuelle ét de leurs continuateurs; les révolutionnaires de 1830 et, les constituants,, en première ligne. De Potter,.Rogier > .F. de Mérode, Van de Weyer, Surlet de-.Chokier.-C’est Léopold I er , le sage fondateur de la dynastie; puis Léopold II, le grand souverain qui nous donna le Congo et qüi guida la Belgique dans la voie, du progrès et de là prospérité. Ce sont deux grands ministres, Frère-Orban et Beernaert; cè sont-lés héros de l’époipée congolaise, Co- quilhat, Hanssens, Dubois, Van Kerkhoven, Dhànis et tant d’autres ! « Dans ce vaste -édifice, au milieu de ces glorieuses images réunissant les gloires de la Patrie, quel ccéur ne se ‘sentirait pris ' d’émotion ? Et c’est là qu’il faudrait célébrer les funérailles de nos rois, les funérailles votées par la-nation à nos grands hommes, les distributions des hautes récompenses accordées à. nos artistes, à nos savants, à tous ceux qu’ ; un mérite supérieur désigne à la-reconnaissance publique, en attendant qu’un jour peut-être leur effigie soit jugée oigne d’aller rejoindre les grandes^figures dé nos;morts illustrés... » • v-- - ** * ' Ici-même, dans une chronique du 16 juillet 1913, publiée peu de temps après la mort du grana • Camille Lemonnier, je remarquais que l’absence d’un temple national se faisait vivement sentir quand il s’agissait de rendre à un illustre défunt un hommage public. J’écrivais ceci : . «Devant la bière de Lemonnier, ses amis agitèrent le difficile problème de ses funérailles, ' Fallait-il demander .qu’elles fussent nationales, communales, ou bien fallait-il les célébrer dans une pieuse et fervente in^ Intimité? C’est ce dernier parti qui a été choisi. Il était excellent, je me hâté de le dire. Néanmoins, il restait en chacun de nous un désir insatisfait. On aurait voulu que, d’une maniéré quelconque, et pour l’exemplarité du fait,-le pays eût pu témoigner au grand mort .ses sentiments, de regret et de reconnaissance...  - Si l’on, avait un Panthéon ! Dans une salle immense, entourée des bustes des grands Belges‘défunts, on déposerait la dépouille .mortelle du citoyen que l’on voudrait honorer. Un orchestre, des chœurs feraient entendre. quelques-unes des pages les plus belles de la musique profane et sacrée. C’est là que l’on prononcerait l’éloge du mort, que l’on proclamerait ses mérites. Et, puis, la foule serait admise à défiler devant sa bière. Au jour de ses anniversaires, c’est là encore, au pied dé son nionument, de son médaillon,‘de son buste, que ses fidèles se réuniraient pour sé rappeler en commun son souvenir.’De tous les points du pays, vers cet édifice, s’en viendraient des pensées pieuses, des Ltvocations passionnées qui, à travers l’espace, tisseraient une trame subtile, d’invisibles rêts/sous -lesquels, finalement, nous nous,trouverions tous.unis et confondus...» On voit que Fidée est. dans l’air. Je suis /heureux de voir M. Iwan Gilkin, qui a lüi- •mênie ••bien' servi son pays en écrivant de beaüx-liÿr'es, ; y attacher à son tour l’autorité de son nom; et de son talent; Il est impossible, si elle est soutenue par tous les Belges de bonne/volonté et-de. bonne foi, qu’elle ne triomphe pas bientôt' de notre inertie et de nos préjugés. ;,Le. jour ;où' elle entrera défini- .tivement dans la.-voie de la réalisation sera ;un;bé.âù jour- pour’la libre Belgique. GRINGOIRE. tJrié npüy^ie ^i^ , : Dans ‘ la constellation de 'Persée, : où. - la Mythologie • antique- a placé ■ la : ligure;, altière- du sauveur‘ de .là charmante -'princesse Andro- , mèdé/une magnifique vcoinète ! vient 'd’être/dé-/ ; couverte. • ' ■ C’est la seconde dé. l’année ; ;la ! première - fut- découverie.parKri , tzingërlé,2fiTè'ârs''de - niier et .son faible [noyau/ visible i’aidë; dè ; ,p,uvi; ' sants télescopes dans la constellation de / là- Çroix du Cygne, passera au- périhélie fie 3i mai. 'f f.'fv.' f.f ; ; -- La présence de la nouvelle comète fut signalée par Slâtinsky, : qui . l’observa > ïe ,15.; mai, a ; Mitau! Elle se ;-4istingue . des - autres, ; simples • noyaux nébuleux^ s’éloignant - dans' les/bru'méa - sidérales, par sa grandeur et le panache quielle promène dans la nuit : elle est, en éfîef, de quatrième grandeur, donc visible à l’œil nu, et accompagnée d’une - queue s’étendant sur un demi-degré, distance comparable, sur la voûte, étoiiée, au disque de - la Lune. ' • Une observation faite à Bergédorf le -16 mai lui assigne comme position : 3 h.-17 m. 37 s en ascension droite et 40° 51’ 7’’ en déclinaison boréale. Une seconde observation faite- à Uccle, le 17, accuse une ascension droite de 3 h. 39 m. 33 s. et une déclinaison de 49° 57’ 11”.-La comète. dé cinquième grandeur cette fois, se meut vers Touest, dans la direction de la brillante étoile Cap ella du Cocher. Dirigez donc vos regàrds vers la constella- ..tion de Pérsée qui, au nord-ouest et vers 21 heures. étend : ses richesses stellifères dans la pouc- sière - diamantée de la' Voie lactée : vous recon- naîtrez sans peine, à l’aide d’une jumelle, la traînée^lumineuse qui s’échappe en "jets.du noyau - 'cqmétaire vers l’astre radieux de nos jours. Gomme là comète remonte un peu dans le noir de là nuit, elle restera visible après la tombée; du Jour, gênée toutefois par les brumes dé- l’horizon, alors.que Persée et le C<y cher, qui-.glissent à ,l’horizon, disparaîtront dans les'lueurs du couchant, et que Capella brillera comme un astre rouge. riée De toutes, les mesures [possibles,-il n’en est! Pas qui aurait une action plus efficàçé.. que 1 érection à Bruxelles d’un Panthéon'belgè. On sait î— je l’ài 'ràppëlé.içi-même dans une chronique du 16. juillet’,1913 —.qu’en^lSSQ 'lés Chambres législatives votèrent un projet similaire. Un comité d’architectes ét d’artis- tes fut constitué. On'.commença les études Préliminaires. On dressa .les plans. Et puis, ce fut 1884, l’effondrement du .parti- libér.al» •avènement d’une politique nouvelle,la crise hnancière, la-crainte des nouveaux»impôts... ■ 0® projet de Panthéon sombra avec d’autres Projets,- notamment »celui de l’établissement d ® l’instruction obligatoire, r Léopold-II, il;y { a-quelques .années, l’avait Repris pour son compte.- Il voulait, place du’ •rêne, à l’endroit-où se. trouvent les-écuries «u Palais, dresser.un temple aux gloires na- ! tonales. It l’appelait le Walhalla belge. . Le Srand roi mourut avant d’avoir pu assurer I exécution de .ce projet auquel il tenait'beau- ^oup. D’autres projets qui! [caressait,ont été .abandonnés sans' qu[on éprouve - le .'besoin : . Çien impérieux de leur rendre vie. Mais »/elui-ci était, certes,, le plus .'grandiose' et le . Plus .utile.* Tôt, ou tardj -on .y ; viëndra. P.our- ' >Æ?1 attendre plus longtemps ? Pourquoi ne |P?3; couper court, en l’élevant,dès mainte-- érIPt, ce temple de la Patrie belge,-[à'.toutès . menées séparatistes,’régionalistes et-an- ^•exionnisteô-?.' ! Pdurqüoiï>ne.pasV;faire' de .ce. if.^ithéon - le monument où sera célébré le ; JJJJtième anniversaire^le-laproclàmation de ; 7°tre Indépendance?. t* ' > LE TEMPS ■ : . ' Jeudi 21 : mai UCCLE. - institut royai météoroioglaue; - rëmpérature,- 17.0, (normale, 12.8); maximum 23.9; (ma*, absolu, .28.9); minimum! 3.1; (minimum abs.,—3.0); hausse. 5.7; pression, 770.6; baisse - 0.9; baromètre, monte ; vent, W.S.W.iclël. serein; eau tombée, 0.0. f Soleil;—Lever: - 3h.45. Coucher: I9h.33. Lune. —Lever: 2h. 14.-Coucher : I7h. U._ OSTENOE . 'Température,15.3; maximum. 21.5; minimum,9.6; hausse, (.9; pression,: 770.5; baisse 1.5; baromètre, station.; rent, SÆ.; ciel 1 , très nuageux; eau tombée, 0.0; mer, calme. ' -, .. ’ , ‘ SPA ' Température, 17.2; maximum.21.5; minimum,-8;5; hausse; 0.7;-pression, 770.5; baisse 0.3;.baroraètre, -monte; rent, N.; ciel,! serein; eau tombée, ,0.0. • -ARLON Température, !6.0; maximum; 25.1; minimum, 10.9; baisse 1.0;-pression, 769.6; hausse 0.5; baromètre, monte ; rent, E.N.E.;ciel, seroin; - eau tombée; 0.0. ? .•'•'» .. v, ; p AB1s : ; .. :■ • ■ , . . .•• , ; i ... • ■ - . "i • • • * Température;l6.0; maximum,26.0; minimum, 10.0; hausse, 2.0; pression, 770;8 ; hausse 2.0 ; baromètre, monte ; vent, N.N.E.;e[el, serein; eau.tombée,: 0.0. . t , - . r / VV; • nice .Température,22.3; maximum, 24.0;^minimam, is.T; hausse '4. : 8;'pression;'765.5;'haussel.O;’baromètre, - montèrent, - calme;tiel,serein;eautombée,-,O.O. i' -■ -- - t ‘ - - BIARRITZ “ ' • f hausse ï,#, : Ie/président du [conseil . dàns -; l’affaire des ean- - [didàtures wallonnés que MM: - de- Crawhez et , Braçoimier ' - avaient ' courageusement. | posées à. Hiiÿ-Waremme ; ’ ‘ - ~ • •‘■■Çohsidérànt,. entre autres, que le texte de la :-lettre"de M.‘ de BroquevilleA ces messieurs-est «mfcofitradictioh - avec^lés" déclarâtiohs qu’il a ^f aites à là Chambre et air Sénat, en réponse à MM. Destrée,- Lekeu -et Magnette ; • Considérant ;d’autre part, l'opinion dans laquelle'restent MM. De-'Crawhez-et - Braconnier, •■''.àU'saypir. /qu’ils[ sont réellement nantis .d’un - \ mandat entre le [gouvemement et ies ligues [wallonnes:; ; [ [ r [ ■ [ . .•[-[f f -.[[Déclare-que M. de. Broqùevillë eût agi. dans [ un meilleiir esprit [de. conciliation en permet.- ; tant aiix/lijffies wal 1 onnés ‘de. nommer elles- /mèmes leurs délégués '/relÿnnaît cependant la j îoÿàuté et l’absolue correction de MM. dé î'Crawhez et. Braconnier! ;• • [[[La Ligue wallonne affirme sa volonté de ne point se réfugier, dans, l’intransigeance, mais, au contraire, d|employer toùs[les moyens qui se présentent dé faire entendre, les revendications de la Walionie ;' ' • Décide de remettre à MM. de Crawhez et Braconnier un premier- càliier. dès. griefs ressortissant, aux administrateurs de l’Etat, ces griefs étant réparables - par, décision, ministérielle ' et devant donner, au .[gouvernement, l’occasion immédiate de prouver sa .sincérité ; - ;[ Invite les ligués ' wallonnes [du , pays à collaborer à cette fin avec la Ligue wallonne du Brabant;  Exprime à MM. de Crawhez et Braconnier ses remerciements . pour : la bonne volonté qu’ils apportent à défendre une' cause, juste entre toutes, quel que soit le, résultat de leur intervention éventuelle, et passé à l’ordre du jour... f ■ • Les candidats-officiers d’artillerie Lés candidats sous-lieutenànts du cadre de l’artillèrie éprouvent,’parâtt-il, de réelles difficultés dans la préparation de lerur examen. C'est ainsi qu’ils ont dû se rendre au camp de La- gland et suspendre leurs cours et études pendant huit jours, et cela une semaine avant le- premier' examen de sous-lieutenant. En outre, ils vont à-Brasschaet le 5 juin pour la période de camp, et le second examen de sous-lieute- ; nant a lieu le 15 juin.. Ces circonstances.défavorables peuvent nuire aii succès dès candidats sortant.du cadre. Et il n’ÿ à pas' trop d’officiers d’artillerie. M. le ministre de la guerre s’intéressera sans doute à cette situation. , PETITE GAZETTE Les serres de Laeken . Rappelons que les-serres de Laeken seront ouvertes au. public, de-1 heure et demie à 5 heures et demie, les dimanche 24, mardi 26, jeudi 28, samedi 30 mai. L’entrée se fera par la porte du débarcadère privé, avenue du Parc-Royal, près du Gros Tilleul. . ❖ * .# ■ La loi scolaire Le Roi a signé mardi après-midi, au Palais de Bruxelles, la loi décrétant l-’instruction obligatoire et apportant des modifications à la loi organique de l’enseignement primaire. On sait que les dispositions contenùés dans la loi relativement aux traitements des instituteurs — c’est-à-dire contenues dans les articles 16 à 21 — sont rendues applicables à partir du l or janvier 1914. Celles qui font l’objet des titres I et IV (obligation scolaire et gratuité de renseignement) entreront en vigueur pour la rentrée des classes de l’année scolaire 1914- , .. . , . , /.--'rtii .K.-/Çètte.,demande d’autorisation avait été intro- v Par mesure transitoire, les bureaux de .-bion^-ciQité/et' rejetée, - irf a quéJqüès - mois,Tes plans Art Vlrtv»4 1a Kh/IaaI waivvi UAVftwnÎAô 1Û1 q . -I - I . « * • , . . - Un nouveau cirque Le cirque démontable qui se 'dressait périodiquement sur le terre-plein du boulevard Ja- mar, à Saint-Gilles, ne reparaîtra plus. Cette résolution a été prise de commun accord entre les administrations, communales de Saint-Gilles et d’Anderlecht, pour mettre fin au différend qui les divisait depuis plusieyrs années au sujet de la pose, des conduites de gaz de la régie Saint- [Gilloise, le long de la'voirie d’Anderlecht. Toutefois, les amateurs de spectacles équestres retrouveront prochainement l’occasion de se divertir de leurplaisir favori., La commune de Saint-Gilles vient, en effet, d’accorder l’autorisation de bâtir un cirque-music-hall à l’an- -'gle de Ta place Bara et de la rue de Prusse, éà la-limite même des deux communes. faisance dont le budget pour l’exercice 1913 prévoyait une allocation en faveur du service de l’instruction primaire, pourront maintenir semblable allocation jusqu’à la fin de -1916. Toutefois, leur intervention ne pourra dépasser en 1915, les deux tiers et en 1916 le tiers du montant liquidé pour 1913. T * * Un legs princier Nous avons signalé il y a quelques mois les intentions de M. Warocqué désireux de léguer à l’Etat son domaine de Mariemont. A en croire le correspondant dé la Gazette de Liège, c’est aujourd’hui chose faite. Notre confrère écrit, en effet : « L|Etat vient de recevoir un"cadeau vraiment somptueux. Le seigneur‘de'Mariemont aurait légué à la Belgique son domaine, qui est l’une des plus vieilles demeures historiques du Hai- naut. L’acte aurait été passé, ces' jours-ci. Le château contient, comme on' sait, une collection des plus rares d’objets -chinois. La parc est une merveille que l’on vient visiter de toits les coins du pays à la,bonne saison, et dont on ne saurait dire toutes les richesses florales et d’œuvres d’art.. Il y a en outre les ruines du vieux cloître de Sainte-Poile, où sont gardées les momies pétrifiées de morts, ayant plusieurs siècles. d’enfouissement; Bref, c’est là _unë bonne aubaine pour la Belgique et sur : tout pour les amateurs d’art et de sites qui sont partout menacés. Celui de Mariemont, véritable oasis au milieu des charbonnages et des usines, aurait certainement été plus exposé que. tout autre, saris la généreuse - prévoyance, de son richissime propriétaire, » * # ■ Y L’église allemande de Bruxelles La pose de ia première pierre de la nouvelle église allemande de Bruxelles, qui sera édifiée rue Pletinckx, a eu lieu cette après- midi. C’est Mgr De Wachter qui a procédé à la bénédiction. Toute la colonie allemande de Bruxelles, ayant à sa tête le ministre d’Allemagne, les attachés et le consul, était présente. : it. Bruxelles-port de mer On sait que les Pays-Bas seront représentés aux fêtes organisées, pour le mois de juin, par la ville de Bruxelles, la, province de Brabant et l’Etat belge, à l’occasion de l’ouverture; solennelle du canal de .Willebroeck, qui à été considérablement élargi,- afin de permettre aux navires de plus grandes dimensions de se , rendre dans le port de Bruxelles, où d’importants travaux maritimes, ont : été- exécutés au cours de ces dernières années. ' «.Le comité néerlandais qui s’était constitué potir organiser la parûcipation de, la . Hollande, qui s’annonce brillante, est, pleinement récompensé de ses efforts,- écrit la Gazette{de Hollande. Son initiative a trouvé, en Hollande l’accueil le plus favorable. De nombreuses maisons de commerce; qui sont en relations d’affaires avec la Belgique, ont.promis leur concours.- Et même, il est parvenu au comité, des dons provenant de Hollandais habitant la Bel- g iQue . » Le comité hollandais dont 11 est question plus haut se'xompose des personnalités sui vantes *v i S. Exc. M. J. van den Bosch; vice-amiral en retraite, président ; M. Merens, consul général--de Serbie, vice-doyen du corps consulaire à Amsterdam, vice-président; M. 'A.-W.■ Jaco- metti, ancien avocat à Batavia, actuellement à Bloemendaal, secrétaire,;Te D r J.-H. Hoekstra, secrétaire, de la Société royale néerlandaise de' géographie ' à Amsterdam, deuxième secrétaire ; M. C.-C.B-.iDunlop,-'banquier à -Amsterdam, trésorier ; M. H. Smeenge, président de l'Association -batelière « Schuttevaêr. ». * * . Un ordre du. jour de la Ligue Wallonne Le comité de la Ligue Wallonne du Brabant vient de voter l’ordre du jour suivant : Considérant le rôle énigmatique joué par M; - moire.. soumis à l’autorité locale ne répondant pas aux exigences des règlements en matière de salles de spectacles. Aujourd'hui, tout est en ordre parfait et le quartier de la gare du Midi possédera la saison prochaine un cirque permanent digne dés plus belles salles de la capitale. •** ' . *. * À l’Université de Louvain ' La réunion annuelle des médecins sortis de l’Université catholique de Louvain aura.lieu le 7 juin prochain. [ , A cette occasion, le. président de. l’Association, le docteur Ldrûeile, de Bhixelles, conduira les anciens visiter les nouvelles installa» tions à l’hôpital, et la réunion se tiendra dans l'auditoire, nouveau de la clinique de médecine interne, dirigée par M. le professeur Albert Lemaire, successeur de M. le professeur Gustave Verriest, admis à l’éméritat le 1er octobre, 1911. Les installations nouvelles que le docteur La- ruelle se propose de montrer à ses confrères sont les suivantes; ; 1° Le laboratoire central d’analyses cliniques construit en 1912., Cette; construction constitue riour riiôpitaî et pour l’université un très grand progrès! Ce bâtiment a été construit aux frais de l’administration des hospices, mais , l’université a pris à sa chargé les frais, nécessités par l’acliat de l’outillage scientifique. L’organisation du laboratoire comprend le matériel.nécessaire pour pouvoir effectuer les'divers genres d’analyses cliniques. - L’univérsité supporte à elle seule les frais d’entretien dit laboratoire, qui figurent au budget annuel pour une somme importante. 2° La nouvelle polyclinique, qui a ;été érigée aux frais de l’administration; hospitalière, en 1913. 3° Le service de radiologie, qui a été entièrement réorganisé en 1913. L’administration est, intervenue pour une partie dans les frais d’installation, pour maintenir l’hôpital à la hauteur des progrès modernes, et intervient encore pour, une part dans les dépenses annuelles.’L'université intervient à son tour pour une participation égale' à celle que l’administration met à la disposition du chef de service, M. le professeur Lemaire, dans.la réorganisation' et l’entretien des salles de rayons X. ., - 4° Le.nouvel auditoire qui a été construit aux frais exclusifs et par les soins de l’université dans le jardin de l’hôpital. ; Toutes ces nouvelles constructions appartien- [nent..en pleine propriété à l’adminfstrati'on des hospices. MM. les professeurs attachés à l’hôpital, ainsi que les assistants internes et externes et lés élèves en médecine en auront l’usage:. ., ' * Cartes illustrées Lë. comité'exécutif de la Great Zwans-Exhi- bition a édité en cartes postales les reproductions de douze des œuvres les plus humoristiques et les plus originales qui continuent à attirer la foule amusée au marché' de la Ma- deléine. Ces douze caries, superbement imprimées et réunies sous une couverture de Tuiœ, sont en venté au prix d’un franc la collection, au contrôle de l’exposition et chez tous les libraires, il - suffit d’envoyer un bon postal d’un franc au comité de la Zwans-Exhibition pour recevoir les douze cartes par la posta. Le navire-école Un radiotélégramme du navire-école L'Avenir signale son .passage, à la date du 18 .courant, à environ 600 milles S.-S.-O. de Puerto- Prayo (îles du Cap-Vert). Tout va bien à bord. ■ • ■■ ■■ - :■!*. ; ■ . .■ 9 * 7 Lucy Abel Quels sont les Bruxellois qui se souviennent encore de la jolie Lucy, Abel qui, il y a quelque trente ans, interprétait au théâtre des Ga- lëries les. principaux rôles des opérettes alors en vogue? • Lucy Abel, sœur de l’artiste célèbre alors Daniel Pôttier,; avait épousé M.- Carion, .directeur des Galeries. Il y a quelques années elle S’était retirée à -Lorient, chez son-fils; le capitaine Carion. Elle vient d’y mourir. . .Céux qui applaudirent jadis sa grâce, et sa 'jolie voix auront un souvenir: ému oour sa mé- ; V * ♦" . ' . '.[ , r . . Les inu8lclen8; , : Chaque musicieh [a sa façon [de composérJ Qn: sait que M. Gunzbourg-se flatte [que [son œuvré.; est’ d’inspiration' divine ; ’ mais' on’-', ignore'com-' ment - il travaille, et, à vrai, dire, on s’ejiispücie: peu. ; ' : :.-.[[ T Son concitoyen; Meyérbeer, dont.l’œuyre vient de tomber dans le'domâihè public/’âyàit uheT manière de travailler un peu^singulière... Pendant de lbngûës annéès'il alla prendre lès eaux à Spa. Par • ordonnance de- la Faculté, • le- maestro : faisait de - longues^excursions sur un ; petit âne„ pour soprômenèr sans fatigue. . •• C’est sur le dos dercet âne que furent compo:: sés. les iprincipaux-' - morceaux; -de -l'Africaine.: Mèyerbeer chantonnait, sqn air, .s’arrêtait sur- une trouvaille, sortait un .calepin de. sa poche et notait l’inspiration, pendant que l’âne paissait au bord du chemin. .-C’était une grande-privation pour le musicien de ne pouvoir, pendant un mois.de l’année, composer au piano ; car Meyérbeer. était .un pia niste hors ligne: / .' .[' . On sait que Rossini affectionnait décomposer, dans son lit. Berlioz, unq flûte en ,poulie, courait le monde à la recherché de ;a phrase Rèyer trouvait lé motif espéré sur l’impériale de l’omnibus; ï;: * ■ ' 9 ■ : Le bruiteur • C’est M.- Marinetti qui-a -inventé- le- mot-et- la chose. U-s’agit de Ta- nouvelle musique.-iu-ut- ristè. Le br'uiteiir remplace l’instrument d’orchestre Il y à trente variétés de bruiteurs : cha- cùn reproduit exactement un son que l’on entend dans la rue Ou àTa-campagne. Assemblés et fonctionnant, les bruiteurs .donnent'l’illusion de fel ou tel genre de . tumulte authentique. - • " -. - ' ; ' Nous n’avons pas eu- l’occasion -d’entendre jusqu’ici un - orchestre futuriste à Bruxelles. Il y fonctionne pourtant plusieurs,bruiteurs.- J’en ai regardé opérer' un hier. Le bruiteur est installé dans la’ petite enceinte réservée, au pied de-l’écran, au pianiste, au flûtiste, .au violoniste et au contrebassiste qui dévident, toute une après-midi. et toute, une spirée, dans les grands cinémas, des valses et des marches mortuaires,. des. variations .sur tous les opéras et. des pasrredouhlés allègres. . Le. bruiteur a, à portée de sa rriain, des ustensiles'aussi bizarres qu’hétérociiites. Ses yeux attentifs ne perdent rien du film qui sè déroule et qii’.il doit pourtant bien connaître, depuis le temps qu’il le .oit se redébobinér sans cesse. Mais le bruiteur doit, à l’instant précis qui convient, presser la poire d’une-trompe d’autô, . secouer des baguettes sur un couvercle'dé marmite, agiter une ferraille ou un colüer de grelots, donner un coup sec sur une peau dé tambour ou faire tourner une crécelle; il doit grincer, frotter, souffler, sonner, siffler. H est locomotive,. porte qui se ferme, - cheval qui piaffe, pistolet, qui détone,, flot .qui rugit,, ani- màrqui beuglé, moteur qui pétarade... . . Les futuristes n’ont rien inventé. Ils ont simplement décuplé-le nombre des bruiteurs - ei supprimé les musiciens. Nii novi snb sole... * * * La dernière de lord de Softbrains Lord de Softbrains visite les travaux du port en compagnie' de l’ingénieur. Il aperçoit une grande drague dont les auges fixées sur la chaîne sans fin remontent d’un mouvement régulier la boue du fond de l’eau. ■ —^Qu’est-rce que tfest-que - ça-?[interroge nôtre vieil ami ' ' " ' ' " ' ' L’ingénieer explique. Alors, montrant l’ouvrier perché au sommet de la machine, le noble lord s’écrie: — Ça doit être dangereux, un - pareil travail ? — Pas trop! répond l’ingénieur.- Cet homme gagne 6 francs par jour pour manier tout simplement un levier! Après un instant de réflexion, l’excellent Softbrains continue ses questions: ... — Et combien gagne l’autre? '■ - ' - -~-’Qùel-autre, mylord? • • • • — Mais., celui, qui remplit les baquets au fond. - ; ; n n* ‘ . ' 9- * Maladies estomac', cœur, àrtërlo-sclérose. D r Delanne,25, rue Marie-Thérèse, Brüxélles, .ik * , Le centenaire du roi d’Yvetot - Encore un centenaire qui-pourrait être célébré cette .année : celui de là chanson de’ Bé- ranger. C’est, en effet, l’an 1814 que parut là satire fa,meuse.. En quelques semaines, elle fit le tour de la France entière. On y voulait voir, et l’on n?avait point tort, une critique dé Ta mégalomanie impériale : - ■ U n’ignorait point ses Etats, , , Tut un voisin commode, ; Et, modèle des potentats, ■ Prit le plaisir.pour codé...' .. • C’était au lendemain des guerres de Russie ét de Saxe. La retraite de Moscou, la bataillé dé Leipzig avaient préparé là chute de l’idole. Ce-fut, pour ainsi-dire, lè début du 'Chanson- rtiêr ; du premier coup, Béranger fit connaissance avec la popularité;.. [ Elle, lui resta - Adèle, même' ,ét surtout quana, pltis tard, il chanta cette, gloire .que .sa première chanson, avait.un. peu raillée. ;. ' “ . [ .[..[[ ❖ . . .. - ■■ .- * - * ; .. .. . :* Le bêtisier de. la pressé britannique Daily News and Leader : « ils étaient 47 absents, dont 28 avaient, pairé, ce qui-fait 21. » "MM. Cumberland Herald:.« La mère de la mariée était vêtue d’une broché gracieusement drapée; » -" ■ ; - . ;. - . Cork Examiner : « La Cour quittera le deuil le 37 de ce mois. » • ' St-Andrew’s Handbill.- « Un’:concert aura lieu par les membres de ; la classé dé l’a Bible pour jeunes hommes, assistés d'autres demoiselles. » The Age: « Homme jeune, et de bonne situation, désire entrer en correspondance avec jeune fille, veuve. » - ■ - - Nash’s Magazine: « Miss Daÿ paraissait-ravissante, assise sur lei plateau qui portait son déjeuner. » • Bumley News: « Le lord-maire de Londres a invité M. J. Howort à déjeuner avec lui ce soir à Mansion-House. i Christian Trumpetcr-. « Mrs Robinson se bais-, sa pendant la procession pour'décrocher sa jarretière qui fut frappée d’apoplexie; » . - Hors-d ? œuvre variés Connaissez-vous ces vieilles. collections du Magasin Pittoresque de l’année 1830? C’est rempli d’images instructives. Lorsqu’on regarde attentivement ces images, l’on comprend très bien l’époque de Louis-Philippe. Sous son règne, Tes;hommes voulaient -absolument avoir l’air bourgeois, correct et « comme il faut », en toutes circonstances. Même dans les circonstances les-plus ; tragiques. • En effet, l’homme de 1830 est toujours vêtu d’un habit à longues basques, d’un pantalon à sous-pieds et coiffé, d’un chapeau haut-de-forme. Il a le culte, Ta superstition du-chapeau haut-de-forme et de la cravate à triple tqjir. Suivez-le dans toutes'ses aventures. Qu’il.fasse le don Juan bu l’explorateur,. qu’il se : précipite aux pieds d’une dame, qu’il grimpe sur une échelle de corde, qu’il escalade le mont Blanc, s’envole en ballon, se promène parmi les pho- quès du pôle Nord ou les- nègres de l’Equateur, il n’a garde'd’abandonner le moindre accessoire de son costume'de villë.. Cent, mille tableaux et gravures en font foi. On. a même vu des homrqes de. 1830 [chasser! le .tigre 1 , •; faire, le coup- de feu contre la ligne, chevauober. les values d’une mer en furie accrochés à. quelque [/[[/il sblé- par/^îe^'’fëUtŸeImbüsquètkiï’ë-s^ taihëmehtvfàit : lélpffiéri;.:-I^ürtanfr,lë v 'tt^id^(^ Îèùtrë/est;-venu. ■ '[v ' ;■•- - .T .r' - s -^ Or, . sômmës-hous beaucoup plus sages f que i’hbmme de-1830?- - -Que signifie - notre fàùxHCOl ?/.Ce .carcan qui "• nous étrangle, - abîme nos'.yèux/[alqurditirir6s|»;îv//j| cerveaux ? .Céttë chose ridicule cpmme.le:faux* ’'ii devant de.chemisé; le.faux-marbre,[le [faûx-bois[-. „ „„ de-chêne, le^simili-brouze en zinerdoré:?; Quèlr/- ; .;[[| qùés? hommes : ont pensé qu’on : pbùrraitcînou'sÿ-fg#!, débarrasser de cette horreur.- Et?ils.Ko'nt/réplié[Ç/-^) leur chemise .en découvrant la gorge, r ee qui'/ v ;î; est très frais, ; très ;mâle: (voyez; les ■^marins)! et-..v-ferd! très joli.; Cela prendra, cela ne prendra pas 1 . Il y a des gens qui tiennent à leur - faux-col. com-ï me à la lumière de leurs yeux; comme l’hom- •.. v.-j me de. 1830'tenait à son habit, ses;sous-pieds et-’son monstrueux tùyau-de-poêle ! * . .K;! Pour nous en débarrasser,’il faudrait, une -r!; révolution comme, pour Ta-perruque ! ' ; ; ; '/j Quelques cous coupés, et l’affaire serait dwts; ;2 - T; le sac: .. . : - ■ - •-• - - Vü • - * * * '[■■■ . 'En-cette sàison-ci, il est intéressant de : visiter les’niusées.' Les grandes salles, souvent dé- ' sériés; sont' envahies par des groupes' dé'tou-' ” ristes allant pieusement de toile en toile, le cà-' talbgue à la main. - . ; . * . ' . Ces étrangers n’ont point pour nos vieux mal- ' tre$ romantiques le dédain de nos .jeunes'^, thètes. Ils gardént un faible pour Wiertz, dont’ la réputation est restée considérable parmi les liseurs de ! Baedéker èt ils admirent franche- ment les Wappèrs; Van Bréë, Gallàit, de Key*. ser, van Lerius. - dont les grandes imagea amu* - ’ sent leur badauderie. > : ■' ., ; Il y -aurait un livre bien intéressant à- écrira sur cés peintres et sur leur époque. Que d« ' grands rêves déçus, que-de gloires éteintes ! • . On pourrait- démontrer dans ces -pages quo les vieux maîtres ont droit à notre reconhais<- sance. Ne sont-ce -pas eux qui ont; renoué: la-' tradition d’art en Belgique, après 1830 . • ' Si nous-n’avions pas encore, de littérature, nous-avions en revanche une école de peinture, valant-ce qu’elle valait,. mais comprise - dans le mouvement romantique du moment, et' appi-éciée-en France et'ailleurs. Les Wappers, Van Brée,Wiertz, de Keyser et consorts avaient,’ dans leur temps, autant d’admirâte.urs en-Allemagne, en Angleterre, en, Italie, à; Paris/ qu’en, ont actuellement dans ces mêmes -endroits; nos meilleurs écrivains. Des. rois [se; flattaient d’être de leurs, amis et leurs clients.., Mais : que reste-t-il de tout cela?, C’ést peut-être à cause de.la lumière'triste' du soleil des morts que les' musées ressemblent - à d’immenses : cimetières remplis de. monuments- - funèbres, de noms oubliés et [d’épitaphes.' : . - *: • * . t f * "■< • *-• ■ * * Conmie-nos yeux se désiiabituent de la^bêtel Allez au concours: hippique. Regardez fixe- : ment un cavalier assis sur sa monture - . Prënez - de préférence un- cavalier très correct, en ba- : bit rouge. C’est ün spectacle étrange. . Le cheval's’agite, - sé cabre, ses sabots creusent le sol, sa crinière se hérisse, puis ce sont des hennissements sonores, des ruades, des re-_. y, j lî mi ers. domptéiire-de -chv.Més, âiix'hord.ësib.aïv bâres,’ à[tbhtes sorfies d’histoires loinfàinës-et un peu effrayantes; Cela n’est plus de ‘notre’- temps. Cela, n’est pins ne- notre, planète. Ces cavaliers ont r.a'ir d’êtrê tombés de la lune l , .. - HORACE. Le Caron du bois de la Cambre . Vous savez .que dans lés Champs-Elysées un monsieur très bien appelé CaTon se faisait un ‘ , .:jt plaisir de pas.ser sûr les ondes.amères dü Styx.. - 5 mbyénnant une modique obole,’pTé'âlàblément’ placée dans Ta- bouche du mort pâr’ sâ;-'Êèlle- mèrë, Vqui ; né fc tenait - pas à le vbir/rèvériir,'les ombres qu’allait jugerMinos. ; ■ f Bruxelles n’eut longtemps rien à envier (au : royaume d’Hadès. Nous avions aussi notre Caron, si : son travail était; ; moins funèbre : et - l’obole— deux sous — plus moderne. : r - : C’est .une figure bien bruxelloise qui. disparaît ou du moins dont les traits se modiflént. Vous ie connaissez- tous, -vous qui, amoureux de la nature ou de votre fiancée, .fûtes à l’ile Robinson. Je.n’entends pas l’ile déserté où de Foè exila son héros, mais celle plus agréablement située et chère au cœur de tous lés Bruxellois, dont la faune est constituée, par des pigeons et deux- ânes extrêmement domestiques. Ces animaux n’eussent pu offrir à Robinson qu’une assez maigre pâture ! Mais revenons à notre homme. Vous, Lavez tous vu,' nouvel Ixion ; il tournait la raûe-.du bac qui transporte vers J’Ile Robinson, vers ses ' montagnes de crahiique et ses océans de'chocolat, les familles éri dominicaie liésse; Pendant treizeïahs il Ta tournée. Treize ans. de grosses gouttes de sueurs ont emperlé'son front lés/dimanches ;d’été..Il eut maintes fois l’énergié.de refuser l’entrée du bac à la grosse dame sup- plémentaife.dont le> poids l’eût fait çhavirer.- Il- guidait son peu fragile, esquif avec une rare, prudence. •• • .Un beàu dimanche cependant, il y a près.dé dëux ans, T’émbarcatiOn s’enfonça, tel un doigt dans du beurré. Les touristes.crurent périr.asphyxiés; mais en furent quittes pour un bain, dé siège... et de boue ! La mère de Jefke gémit' encore sur le. costume qu’il, ri’avait mis qü[une ; fois avant celle-là : lé jour de sa premèire com- 71 niunion., [ [ ' . ;- - - Si pareils accidents arrivaient encore, on h’en. pourrait plus accuser la main de riotrë, ami,- j mais là fée Electricité: Longtemps, notre hom- mé a'tourné, tourné sans trêve, dans; un geste rythmique, qüi eût tenté: un Constantin; Meu-;- nier. Ce travail avait quelque chose de rituel.'/ il évoquait l’esclave antique attaché.à sa meu([ le. Esclave, celui-ci l’était .aussi, du plaisir dés[ autres.- Ils. le savent bien, tous ceu'x. que. la; fraîcheur de l’onde, l’occasion et l’herbé fraîche ; tentantes attirèrent au Bois.‘-Ét,13i.e..est,le.ci#ni[i[^ du. Bols. .11 ■ fait .'si bon sé vautrer, sur.'son .gàzqu , dru, àT’ombre épàlssè'des! arbres magnifique,ç.: vt: et dé reprendra Jainst. contact [avec/ les. forces ' * naturelles què forcément "négligent' les^if^!/;^ diris f.Lè Spectacle clair et bigarré qu’offre les après-midi d’été évoque certains Breughel,s ; (.(-: : les kermesses dé .Teniers.et des petits maîtres < ’ flamands. C’est- toujours -la même race, et quif :â s’amuse de la même façon. Tout ce qui. se dit .Bruxellois a. tendu son obole à'notre passeur..Aussi tout le.monde ap*; //; prendra avec intérêt qu’il n’a plus qu’à se croi/.^j ser les -bras et.pousser un Teyier., Nous[avons^î( interviewé le , Caron -- ; en.*- senûrratraite.-v.To«t^f t T d’abord il ne nous parut pas. fâché/ '! v r : / Z ;. « Moi.'.salez-yous, Je-deviens vieux; ot pour-^ÿ- les rhumatismes ma manivelle ne -valait' rieny:’' - Mais. on sé fait le pied marin quamême^ ;Des?> mille et des'mille traversées, et Jamais;euéiejy mal de' mer ! -Ce que j’en • ai - tourné :poundesi gens chics: Léopold II estyenu,.et.M:.Max,.e^ ; .([v| Mme Sarah Bernh’adt, - la belle. Otéro, ;JM.1sWôgS;; te. - .:-et tant d’autres que j!oublie.;Combiën[quej;s;ti r {i j’en ai Vu petits enfants encore'pas secsÿyderôçS# rière les oreilles, -qui - .viennent..maintenant lader'leurs petits enfants [à eux LT.en..ai jVÙ-deiJ|y, toutes les couleurs, allez!, ''' ‘'“'■Mt » Combien de : fois, ;toumant;la roue, T’ai/dûAïs ; tourner là?tête 1, Mais après’:toutiC!était;le':lj'^p7j f t’, temps l-On-ne.restait.jamaisXriën.faire;! Mr* sæ ’' # tenant du doigt, , i Yji Que ( v ^ 1er, iHaut tourner avec'son^sttcle !v • SP 4 f-- #.l - - ■ : - '1 \ . - ^ / "i’J/ ...... . T-*.:. - ‘'‘Vf itt.4 * >
