SUPPLÉMENT AU 802il DU 14 AOUT 1892 ' ' S^CTACIÆS Dü 44 Atffîf , • . . Alcwar (S h.) —• Çiovîs.Bob tVàffèr, PàuluceÙé, Quatuor toulousain. • . : Moiîèrë (S b.)- “ Le (Us dé Ift niiU. ÂVàüi'-liall, tobS’IèsaoirS. ciônèert à 8 h, 4/2; ' . Cbnccrt Viennois. — Tous les soirs concert symphonique. $ h. Dimanches çt fîtes, matinée de \ l à -I heure. Musée Çastap (passagc du î\or<l) ouvert de 9 lu du riiatin à * 1 iO 1».du soir. . îltisëes Rojïux déS arts décoratife êt industriels, Visibles tous lèS jotu-’S de l<3 à 3 heures. Porte do Hat ; Collections d’armures, d’armés et d’ethno graphie.. s - . * : palais du Cinquantenaire (aile droite) : Collections d’art . mohiimentai.'d’art déçoratit, d’art ancien Panorama international (14, rue Fossô-aux-Loups), ouvert dé 9 lu du'matin h 10 h: du soir. Entrée SÔ cent. . ■ÜSS Üfie k vieux Les types «disparus. — Joseph Stevens. Une. personnalité d’un type très remarquable, par son originalité sincère et s’éloignant du vulgaire, doublée d’un immense talent, vient de disparaïtrç, il y a quelques jours a peine. josêph Stëveiis appartenait à cette vaillante râce-^ s’éclaircissent pëü à peu tous lès jours 4- qui prit riaissànqe quelgué’femps avant le deux Bruxelles de Assez d’autres ont-proclamé et chanteront encore le talent de l'artiste, de celui auquel lo frère''- 1 - M nltütrè lui-inème ~ écrivait cè précieux Jémoigiiage' Maternel : «.Td es depuis plusieurs siècles le seul peintre flamand !» Cètte. brève affirinatibn, dit un critiqué d’art, * est ia vérité inêmé, et dans üné formulé expressive résume bien ce talent, si étroitement apparenté au génie d’une race. » Laissez-moi vous parler dë l’homme, dont j’ai eu le bonheur1 1 de Connaître et d’apprécier le tempéra ment, tout aussi exceptionnel que son superbe talent. ^ Dans Une fort belle étude sur cet éminent artiste, Camille Lemoimier, il y à une douzaine d’années, en 1SSÔ, traçait de main de maître le portrait de Joseph Stevens : « Tout le monde, dit-il, connaît à Bruxelles le promeneur élancé et correct qu’on voit chaque jour arpentér de son nerveux jarre.t les trottoirs dé là rue de là Madeleine, la canne levée, le cigàre flambant sous là moustache oii crocs, uiïë niàiii passée dans l’échancrüre du gilet. Janiais il n’a abdiqué les sévères recherches de la mise qui sont eômine l’hônnètcté du . Corps, ni le soip d’exercer sesmiisoies,ét, après avoir été à toutes les gymnastiques un'des hommes les plus adroits dé son temps* il est encore de ceux dont le classique coup de patin fait accourir sur le bord des étangs gelés les amis dé ce noble divertissement. » Nous ajouterons aussi, nous, qui l’avons connu dans là plus brillante période.de sa carrière, qu’il sé trouvait entouré, à cette époque, d’une pléiade d’hommes rivalisant de goût et d’élégance,.jusque dans les moindres détails dp la vie : un secret. qui - semble bien ; se perdre aujourd’hui ! . : Le tout Briixellos connaissait également ce .triov,de; :; -.'^jpëèt ? , ; unis 'dei_.la plus ..profonde affection, aussi bien,, ^e liés ensemble par là même conception lié l’art dans sa plus : hàiité acception.' “ Je reste seul des trois Stevens, » disait l’autre jour avec une poignante émotion le grand artiste Alfred Stevens, en sortant du petit cimetière de Saventhem, où il venait de rendre les derniers devoirs à son frère Joseph. Et il aurait pù ajouter : « Le seul dans notre vieille cité de ce petit cercle de joyeux compagnons », qui offrent un moment de célébrité chacun dans son genre — inconnus, de la génération moderne — portant nom : O’o- conel, le beau tireur, la plus fine lame <jli vieux Bruxelles; Mosselman, un sports- jnan do la vieille école; Louis Sacré, Je maestro élégant, surnommé le Strauss belge; le beau Marneffe, qui fut directeur dos beaux-arts, an oiseau rare qu’on ne parvient pas à retrouver dans le nouveau Bruxelles* et d’autres que j'oublie peut-être. ' w 1 —■ î r.yeii^rjPiÿ» Feuilleton du SOIR du 14 août 1892 L. A. 40 La jeune fille gravit les marches, atteignit le carré de l’unique étage et s’arrêta, ayant une porte à sa gauche et une autre porte en face d’elle. Ce fut colle-ci que la religieuse fit tourner sui’ses gonds criards. " — Nous y voilà, reprit-olle en poussant Dj- nah dans une chambre A peine meublée de deux ou trois chaises communes et d’un lit entièrement caché par de grands rideaux de calicot blanc. L’amie d’Oclavc fit quelques pas sans défiance, so croyant suivie, mais tout à coup elle tressaillît et s’arrêta. j! lui semblait entendre la porto so rofermer et la clef grincer dans la serrure. Elle go retourna brusquement et so trouva seule. Elle courut A la porte et voulut l'ouvrir, résistance à laquello ollo se heurta lui «émontrn jusqu’à l’évidence que ses oreilles taraient bien servio. On venait de l’emprisonnor. ...ri® *6 dirigea vers lo lit, et d’uno main ■ J" tremblante ollo écarta les rideaux. Ee lit était vide. Elle bondit A la fenétro. Un ontrolaoomonl J® nls do fer paralysaillejeu de l’espagnolette, derrière les vitres il y avait des barreaux et, “«frièro coa barreaux, do grands termina va- dô và *tes espaces nus et déserts. Elle revint à la porto et cria ; Ma soeur, ma sœuf, où êtes-vous? Mà Plusieni's ont eu leur silhouette esquissée dans ces colonnes; fous, àvëc dès aptitudes" dif? fêrentés, dos esthétiques diverses, avaient copendaht Une pèi'Sohnhliiê et üne original litô de. goût trèg déiièàt, les distinguant dû nul- gura pécûs,'de làfoule ! TÙüs Aussi furéhtdeS amis et dés admirateurs dû grand peintre. ~ ' ^ * * * ; Mais entré tous toute comparaison de taléiit à part brillait Joseph Stèveiië. « Tout enfant, continue son biographe, il aima les bétes, le chat rôdeur, le chien à Té- chiriè élastique, lès bœufs et leurs séulptUràlës ossatures, le cheval , surtout qui devint plüs tard sa passion dominante. Los dressages périlleux furent, de l’âge adulte à l'âge mûr, un jeu familier pour cet aventureux cavalier dont" le ne faisaient qu’Un bloc rigide. L’intrépide sè délassait de la fatigue dés chevauchées aux tirs, où son coup d’œil élàit incomparable, aux salles d’armes où personne ne maniait plus élégammentlofleuret.Çettè réputation d’adresse universelle lo suivit à Paris quand, appelé pni* ses deux frères, il alla, Vers 1852, sè fixer dans c'étte patrie adoptive do toutes les distiné- tions et dë tous lés talents, ‘ 1 . « Bién des gens en de temps, et éiiëorë aujourd’hui* aürônt approché i*àiitëUr de tant de délicieux chefs-d’œuvre do peinture sans soupçonner en lui la présence de l’artiste : celui-ci vit aü fond des moelles, comme recueilli sous lés angles du front, avec on ne sait quel sourire sournois, et il faut, pour le faire saillir, la mêlée cl’Unë conversation entre amis. . - * •• • .* •- * . -, » Çe ; s fières admirations ont en lui l’indes- truclibilité d’un culte ; il s'exalte. quand U en parie au point d’en être remué des pieds à ia tête, avec un rouge bouillonnement de sève sous les pommettes; Je connais Un portrait de lui par Méissorinier* mordant et enflammé, où cette ardeur est ^ spirituellement décrite, » Ce portrait dé Joseph Stevens,di\ à laplüme do Camille Léiîiôùnier, est admirable d^xaçti- tude et d’observàtioh, comme du reste i’aùtèûr sait en mettre dans toutes ses œuvres. Nous connaissons aussi le splendide portrait exécuté par Melssonnier, représentant nou seulement les traits du célèbre peintre anif ïnnliciy mais son âme tout entière. Un maître peint par un autre niàitre ! Un pür chef- d’œuvre. V ; Dans ces deux reproductions de l’hominé dont nous déploroiis la perte, jimis pouvons djre, sans conteste, que la plume égale le pinceau. lier. Ce fut son père - — cependant un ancien officiel' dé càVâiêflê ; iiü-inêmô ^ qtii lé dè- a. * «. ^ jjj Un fait psychologique curieux, que l’on constate du reste assez souvent parmi les plus brillants auteurs, so présentait chez Stevens. ' L’auteur de Bruxelles le malin —' cette admirable toile que possèdo lieureusement le Musée de Bruxelles — ne paraissait : guère sensible aux; éloges qu’on lui faisait de sa peinture: dè^jùgè'âriiçtique -Si ‘ pnisèanf, il jugeait fort bien' sa Vaieiif, "ct'poiht ù’étàit 'jjeV' soin de la lui rappeler, Mémo son talent de patineur, qui obtint pn si yif succès à Paris et fit courir tous les bou- levardiers au lac du Bois de .Boulogne, alors qu’il donnait des leçons de patinage à l’impératrice Eugénie, ne lui était aussi précieux que le moindre éloge sur sa manière de conduire un cheval. Il aimait ava’nt tout et par-dessus tout à passer pour un cavalier de premier ordre. ' Sans vouloir établir aucun point de comparaison entre les deux talents, un autre artiste, Wiertz, n’avait-il pas, lui, la toquade d’ôtre décoré comme liltératour et non comme peintre ? ! Ce que beaucoup ignorent ; même parmi ses intimes,c’estquo la première vocation de Joseph Stevens fut de devenir officier de cavalerie et, do fait, tout jeune c'était un excellent eava qtii toürnà do son projet, Grand àmateiü* de tà- bléaux, il voulait, disàit-il, avoir poui' fils uii peintre. HenrèUX père, il en eut flotix ! Ët quels poffitres! ' ' : - Alalheureuséinênt, comine ît arrivé trop souvent dans les choses de ce monde, il ne lui fut . pas donné u être le témoin des triomphes dé ,'sés onfànts. * * * , Joseph Stevens, nous lo lui avons entendu répéter ceiit fois* Avait , horfeüi'' do toutes lés choses banales, de tout ce qui sentait là vulgarité;  Quoi que l’on ait dît dé son anloür des botes qu’il reproduisait cependant aveo une- finesse . incomparable, il n’aimait pas les chiens, — au moins dans la seconde partie de son existence, — surtout dette catégorie de chiens sbigtièuse- rnent làvês, peignés, bichonnés chaque matin. -r- 1 “ Quelle horrible bêté ! » s’écriait-il souvent, au grand étoiinemént de l’amateùr, amoureux de sou toutou, quand on amenait à peindre üh modèle précieusèment brossé, frisé, parfumé, et lés poils de là tète ornés de rubans. Jamais il no se laissait approcher par des animaux de cetlé qualité* et les rembarrait à grands coups dé pied; Vous vôÿèz d’ici la tète du bourgeois ! « SûfpWse profondé, dit encore sôii biographe* ce gentleman tiré à quatre épingles, qui a poussé si loin la passion de la belle tenue* devait êti’e en peinture l’ami des humbles qui ne font pas toiletté. Il n’a pas courtisé les i Maigre ses multiples succès à Paris le ëS^ifîï 0101 ^ 6t sot , l . iso d f sé j° ui ‘ d e 1» grande Babylone moderne ne pou- K n D -Cha 1 les, des levrettes, des carlins nà vait lui plaire, et c’est aveo bonheur qu’il revint due nn SSa ™.nm*M „n* I vivrô au müieu dès chôseg aimées ^ eu.pfos^ én célébrant le peintre et « les chiens calàinitéUx ». QUèllé plttê belle gloire pour un artiste que dêtfë ëhâtité par Bàudelaifé! Ses aulipatiues étaient aussi vives que ses sympathies. Il était extraordinairement difficile dans fies affections, mais son amitié conquise était toujours srncère. Rendons-lui aussi cette justice : jamais nous né lui avous ëntendu « débiuer » un confrère en beauX-ài'ts ; quand il entendait un élogo immérité, il sé contentait d’un simple haùsse- nicht d’épaules. i; Sàhs eii avoir lé dédain, Joseph Stevens a eu l’indmerèncé des honneui'S; et cependant les honneurs sont venus trouver chez lui. on pourrait dire à son chevalet, ce brave homme qui a su garder la droiture et la simplicité du caractère. Médaillé .à Paris, à Vienne, à Londres, il a fait partie dés académies royales des Beaux- Afts d’Anvers ét de Vienne ; il a porté à sa boutonnière le ruban dè la légion d’honneur et lâ rosettè de l’ordre de Léopold. Et il eut la ri'aié Célébrité, ce qui Vaut mieux encore que tout céla, . Nous, tenons de source authentique que la plage d’inspeoteur des musées de France lui fût éfferte un jour. Mais l’artiste a décliné cette position brillante, qui lui aurait valu un traitement d’üno vingtaine dè mille francs, pafeè qUe là première condition imposée était de changer dè nationalité et do se faire natu- râlisér Français. Maîgi ‘ sœur, ne m’abandonnez pas ! Un ricanement lui répondit, Elle entendit vaguement descendre l’escalier. Puis le silence se fit. Elle comprit alors qu’elle venait do tomber dans un piège. Elle 80 souvint du souper de la Saint-Angot et des suites hideuses que ce souper devait avoir. Uno épouvante mêlée d’hor rour s’empara d’elle ot fut au moment de la terrasser, mais elle réagit bien vito ‘contre cet anéantissement de tout non ôtro. Elle se dit qu’il n’dxistait do obonco do salut que dans une indomptable énergie^ • Ello se recommanda à Dieu, elle pensa à Octave ololloso mit A chorcherdans cette chambre nue quelque objet dont il lui fût possible, au besoin, do se fin ré uiic armé. 1 Mais elle no trouva rien. ' ’ La prétendue religieuse, après avoir enfermé la jeune fille et répondu par un ricanement à son appel désespéré, descendit àu rez- de-chaussce et entra dans uno chambre où se trouvaient deux hommes assis en face l’un de l'autre. L’un était le porsônnagc en blouse, A figuro de bandit, par nui la portq de la maison avait ôté ouverte quelques minutes auparavant. Le second, disons-le tout de suite, était Sar- liol lui-méme* mais un Sarriol Inédit, un Sarriol élégant, un Soifriol A bonnes fortunes, un Sarriol parftimé, transformé, maquillé, méconnaissable. Ix! bras droit de madame de Saint-Angot portail une perruquo avec raie médiane ot petites mèches folles sur le front, des favoris postiches ot des moustaahes retroussées, de la même nuance que los cheveux. Sa toilette et sa tournure offraient lo nocplus ultra du ohic suprême d’un tyran d’estaminet, choyé et subventionné par les prêtresses do là Vénus des carrefours. que passagèrement sollicité soii pinceau... « Il savait bien, le judicieux Flamand, qffiil troviverait des sujets de peinture àûtfemènt dignes de son attention que lé spectacle de la banalité bourgeoise qui, chez la gent canine aussi bien que ohez les hommes, est la néga- tion do toute poésie ; son sûr instinct l’avertissait de no chercher l’originalité qué dans cette canaille où la lutte* là misère* lé viée fioiit plüs près do l’état dé hàtürè ; et cetté prédilection à fait dé lui uii humoriste sensible, j'allais dire un peintre humànitairè. r> Ëiën dé plus vrai, et jamais ôn n‘à fait de l’artiste un plüs bel éloge. ît* 4. ■ Baudelaire, ce poète immortel, comptait parmi les plus fervents admirateurs dé Joseph Stevens, et souvent ils se, rencontraient à Bruxelles, au iniiieu d’amis communs, Baudelpii-e, enthousiaste* lui aussi* de tout j ce qui sortait do la vulgarité, avait particulière- I nient remarqué un gilet que portait lo peintre dans sa suprême élégance : « Un gilet, disait lè poète, d’une couleur à la fois riche et fanée, qui fait penser aux soleils d’automne, à la beauté des femmes mûres et aux étés de la Saint-Martin! » Chaque fois qu’il rencontrait le peintre, il ne pouvait manquer do s'écrier : — « Ah ! Joseph, quel splendide gilet!,» Et son admi- .^t|pjn;.était;.fiinçèpe: ■ ' ' Q e soh côté, ; Sfevéns -tenait énormément A co gilet, dont' le choix peut-être lui avait coûté de nombreuses recherches. A la fin, fatigué des points d’exclamation de Baudelaire, un jour qu’il le rencontrait accompagné de plusieurs amis dans cette taverne du Prince de Galles, rus Villa-Ifermosa,à Bruxelles,oùnousavonsvu supeessiyëment Proudhon, Bancel, Madier- Montjau, Courbet et tant d’autres glorieux proscrits, Stevens,s’adressant au poôte's’écria : r~ « Ah ! ça, tu mç scies! Le veux-tu, ce gilet?» r Et joignant faction à la parole, fi quitta son paletot, déboutonna le gilet, et le lança dans les bras de Baudelaire, en lui disant : « Tiens, lo voilA, ce gilet do tesrêves! » Pour çoux qui ont connu Joseph Stevens. sachant le prix qu’il attachait à une étoffe rare, ce don est un Acte d’héroïsme incomparable, Mais l’écrivain était digne du cadeau royal; ot il lui en ténioigna sa gratitude dans un poème Il enchâssait dans l’arcade sourcilière do son ccil droit un monocle qui Je faisait loucher. Il avait mis un soupçon de rouge et beaucoup de poudre de riz pour so rajeunir. Bref à foroe d’embellissements, Il s’était rendu plus laid que nature. ’ Au moment où nous venons de le rejoindre, Sarriol se disposait A éfranf/ler un perroquet Bruxelles. . Là Vie à passé sur lui sans l’entamer. Il aimait lés humbles. « Tous les dimanches, dit en terminant son biographe, pendant dix ans, on l’a vu faire doux lieues de chemin, par charité pour une vieille domestique delà famillequi l’avait bercé enfant, et la douceur reconnaissante de son sourire lui semblait préférable à toutes les autres. >* Tel est l’homme et l’artiste que vient do perdre la Belgique • et c’est avec unè émotion constante que ses amis so rappelleront son précieux souvenir. , Joe D, X. . Là second volume dés Souvenirs du. Vieux Bruxelles, par Joé Diçricx de TeinHammé, est en véiito à l'Agence Rossel. Ën voici lé sommaire : : L’Rôtel de Ville. — La Grand’PÎace. — L'Allée Verte — Types disparus : l’Abbé Peurette. — La •Cil , .^,àlS n à-— L°? Géants, — Lafôte des fous. — Michaëls. —‘ La Fête du Vossegat. — Les rues ao Pruielles.— Lè .magnétiseur Môélius. — Mœurs et coulumès : La Biôrê, lés Cabarets, Estaminets et cafés. -, La Tour Noire. — Types disparus : Sir Francisque Tapon Fougas. — Une maison de la rue de 1* Jandre. — Coco Lulu. — Feu Bochart. Poisson. —: La chaise de posto. De Bruxelles à Londres eu 1830. — Les souterrains du Viéui Bruxelles. — Lo Tempie des Au- gustins. PARISIENNE K A.H T E R N A T î O Tv A U X .Messieurs du Conseil municipal de Paris, qui n’ont pas pssez de la fête du 14 juillet, célébrée depuis dix ans avec tant d’éclat par toute la France, à qui ne suffît pas encore la prochaine fôtç 22 septembre qu'ils spn^ parvenus à fcfiro instituer, voulaient encore solenmser le 10 goût, si bien que nous Aurions fini par ne plus sortir des grandes fêtes politiques et nationales. Si ces messieurs prenaient la peine de consulter les ouvriers (je parle des ouvriers sérieux et laborieux, et non pas des clients de la Bourse du trgyaiij, fis s’apercevraient que ceux-ci ne sont pas aussi gourmands qu’ils pourraient le croire qe c§s sortes de réjouissances. ,i’en sais beaucoup* pour ma part, qui m'ont confessé que ces chômages multipliés n’étaient pas du tout de leur goût, attendu que la paie s’en ressentait ot qu’il fallait toujours trouver de quoi satisfaire le propriétaire et le boulanger. Aussi, ceux-là étaienfile enchantés que le gouvernement -ait refusé d’entrer dans les vues du Conseil munici. pal au sujet de la célébration du centenaire du 10 août 1792. , Mais nos citoyens conseillers, qui sont têtus, n’ont pas voulu en avoir tout à fait lo démenti; No pouvant consacror officiellement le souvenir du 10 août, ils l’ont fêté du moins d’uno manière intime, à l’aide de banquets, de discours, de toasts, do conférences,de pèlerinages à la statue do Danton, que sais-jo?otils se sont efforcés d’entraîner avec eux la population parisienne, qui s’est bien gardée do répomlro à leur appel d’une façon enthousiaste et unanime. Cela ne les satisfera pas sans doute, et ils eussent assurément. voulu voir renouveler la fameuse fête que nos pères, sous l’enthousiasme do la chute de la royauté, célébrèrent avec tant de pompe et d’éclat un an après ce grand événement, le ÎO août 1793. Aussi bien cela rappefic-t-U, en matière de théâtre, quelques souvenirs assea curieux, qu’il n’est peut-être pas sans intérêt de consigner. On sait qu’à cette époque les théâtres, si nombreux a Paris, faisaient une énormo consommation de pièces dites patriotiques. La première où les événements du 10 août fussent directement rappelés sur la scène fut jouée au théâtre Fa- vart, autrement dit l’Opéra-Comiquo ; elle avait pour titre Marat dans son souterrain ou là Journée du iO août, « fait historique » en deux actes, par le citoyen Mathelin. Mais il en ost uno autre, qui fut représentée presque simultanément sur deux théâtres et qui fit bien un autre fracas. Celle-ci avait pour auteurs Bou- quicr, membre de la Convention nationale et du Comité d’instruction publique, et Moline, seoré- taire-grefiier attaché à la Convention. Elle portait ce titre développé :« La Réunion du 10 août ou 1 Inauffuration de la République française, sans-culottido dramatique on cinq actes et en vers, mêlée do déclamations, chants, danses et évolutions militaires. » Bouquier no songeait à rien moins qu’à faire représenter sa pièce à la fois sur tous les théâtres. A cet effet, il en fit l’offre à la Convention dans sa séance du 2G novembre 1793, ainsi que nous 1 apprend le Journal de Paris dans son compte-rendu de la séance : « Bouquier* représentant du peuple, est l’auteur d’un opéra intitulé : la Réunion du 10 août. Dans ce poème sont retracés tous les grands mouvements qui ont amené cette fameuse journée. Romme en fait, au nom de l’auteur, hommage à la Convention qui, sur la motion do Thurot,,autorise le Comité do Salut public à faire lès dépendes nécessaires pour la représentation de cet ouvrage. » La convention désigna trois théâtres où çe chef-d’œuvre devait être offert au public ; l’Opéra, le théâtre Favart et le théâtre des Sans-Culottes (c’est lo titre qu’avait pris depuis peu le théâtre Molière). J’ignore par suite dé quelles circonstances le théâtre Favart put se débarrasser de cette corvée. Mais la Réunion ait 10 août fut jouée au théâtre des Sans- Culottes où elle parut le 13 mars 1794, et à l’Opéra, où on la vit le 5 avril suivant* Ce qu’il y a de singulier, c’est que la musique en fut faite séparément par deux compositeurs : pour les Sans-Culottes par Duboullay, pour l’Opéra par Porta. Le Journal de Paris rendait ainsi compte de la représentation de l’ouvrage aux Sans-Culottes: ;— “ Ee but de cet ouvrage est de célébrer cette journée à jamais mémorable du 10 août 1792, où . la nation entière, représentée par les députés dq tous les départements.et réunie autour dp.l'Arche sainte de la Constitution, consacra l’établit sèment de la République française et jura à ' la liberté un culte éternel. Cette fête est du nombre de celles qu’il faut représenter et qu’on ne peut décrire. Un simple récit eût été froid et au-dessous du sujet ; en la retraçant exactement sur le théâtre, le spectateur ému oublie son rôle pour- devenir acteur, et prolonge dans une douoe illusion l’ivresse que lui fit éprouver cette belle journée.» Au premier acte, qui représentait, l’emplacement de la Bastille détruite, on voyait, « parmi les décombres, la fontaine de la Régénération, représentée par la Nature qui, pressant de ses mains ses fécondes mamelles, en fit jaillir deux sources d’une eau pure, »' Au second acte, « le théâtre représente un arc de triomphe... On voit sur los côtés les femmes dos 5 et 6 octobre assises sur les affûts de leurs canons, telles qu’elles étaient sur le chemin de Versailles. » Mlles Maillard et Chevigny, vêtues en femmes du peuple, entraient en scène, on effet, assises sur des panons que traînaient des sanB-culottes. Au troi- et du pardon évangélique. Non, là. vrai, monsieur Tamerlan, j’ai méconnu ma vocation et raté mon avenir. — Tu aurpis dû to faire religieuse .pour de vrai, peut-être? demanda Sarriol en riant. J aurais dû me faire actrice, et je vous fiche mon billet que j’aurais eu un fameux talent. Je n’ai jamais vu jouer la comédie à la 1 | , . I' f J «V »• WJ TV* IVtiVi IfX vUlllviflU cl Ici en langage vulgaire, A prendre une absinthe, demoiselle de Là-haut, mais je parierais volon- et donnait des soins minutieux à la préparation do son breuvage. L’absinthe était faite et parfaite, et l'artiste veûait d'en déguster voluptueusement la première gorgée quand la fausse religieuse entra, jeta sa coiffe aux grandes ailes, secqua pu tôte brune sur laquelle s'ébouriffèrent aussitôt do? cheveux hofrs, courts k crépus et, saisissant des deux mains sa Jupe de laine grise, ébaucha gaillardement un pas de caractère ulfra-fantaj- sislc, fort apprécié au bal de la Reine-Blpnclm, Puis elle dépouilla le reste du costume dont clic s'était fait un travestissement sacrilège, et resta vêtue d'uuc vieille robe de soie noire, flétrie, souillée, cffîloqüôe, digne de la hotte du chiffonnier, — Eh bien, Paméla, ma bonne fiUe, lui dit Sarriol avec bienveillance, jl parait que tout a marché sur des roulettes, puisque nous tenons "oiseau en cage. — Tout a jnarché.oul,grâce A moi.monsieur Tamerlan, répliqua la coquine, mais pas du tout sur des roulettes, — 1 Ah ! bah I il y a en du tirage ! — Enormément du tirâge : l'enfant ne voulait ni peu ni beaucoup entendre parler do sa tante! Ah! tna!s non! Et elle a une tète, l'enfant! il a follu l'onction que Je possède À un si haut point, et tout un colis dos choses du monde les plus attendrissantes et les plus pathétiques, pour ramener celte petite rancunière dans les sentiers de la oharité chrétienne tiers ma tête contre un œuf dur que sur les planches elle ne m’irait pas à la cheville. — Demande-lui de faciliter tes débuts à son théâtre. — Vomyous moquez tourjours! Enfin j’ai gagné mon argent, n'est-ce pas? Et je vais te le payer rubis sur l’ongle, e , n y'j°ig r »ant une agréable primo. Tu vqîs que j'appréèie lo mérité et que je sais le récompenser.  — Grand merci, monsieur Tamerlan, et tout A votre service si par hasard vous avez encore besoin dç moi dans cet emploi-ÎA. Je prends mon chAlo et mon chApcau quo j’ai laissés ici, otje file. Mais, dites-moi, il ne lui arrivera point de mal, n’cst-co pas, A la petite demoiselle? EUe estai gentillef,„ Est-ce que Tu me prends pour un ogre?,., demanda Sarriol en haussant les épaules, Est-çe quc j’aj l’air d’un tueur de femmes ?... — Non... bien sûr... Mais cependant.., Enfin, qu’est-ce que vous en voulez faire ?*,. *7* Ç a n ® te regarde pas l Je consens néanmoins à te répondre que je compte m’occuper do son bonheur... Es-tu contente ? — Alors, vous allez monter prés d’elle ? — En ce moment, non I pas si sot [ XXXVIII Cinq minutes avant l'heure convcnue.Octave arriva rue du Paubourg-dn-Templo et, laissant A quelques pas de la maison la voiture qui devait le mener au Bois avec la jeune fille, s’élança dans l’escalier. Depuis la veille il n’avait pas vu sa chère Dinah ; aussi escalada-t-il les quatre étages avec une incomparable rapidité. Son cœur battait gi fort que pendant une seconde il dut faire halte devant la porte pour dominer son émotion, émotion délicieuse sur laquelle fi ne se blasait point et qui, malgré la fréquence de ses visites, restait là môme qu’au premier jour. Enfin fi frappa doucement, d’uno façon convenue entre lui et Dinab, La porte resta close, Aucun bruit intérieur île vint lui faire comprendre qu’on l’avajt entendu. Il frappa de nouveau. Môme silence. Il frappa plus fort, puis très fort, et il dit en même temps : —C’est moi, Dinab... moi,.. Octave; ouvres vite... Rien,., Toujours rien... Le jeune homme regarda sa montre. Elle marquait neuf heures précises, — Sortie 1 murmura-t-il. Sorlio quand elle doit m'attendre, quand ello sait que je vais venir I G’cst incroyable, c’est inadmissible, et pourtant elle no répond pas!.,. Qu’y e-t*il donc? Un commencement d’angoisso, mon de jalousie, s'emparait do son esprit. Il ne pou» vait pas,il no voulait pas rester plus longtemps dan3 une indécision si pénible et il prit le parti de sonner chez la veuve, La bonne dame, nous le savons, connaissait Octave et portail le plus vif intérêt aux jeunos et naïves amours do sa jolio locataire et du bon gommeux, ~~ Qu'avez-vous, cher monsieur? s'écria- t-elle, en voyant le visago bouleversé du non»
