’ Tl ' ' * .<g'ir^^»?aT«^nam.^=r!r , «arnsrt'T?Tr3o-.-^-‘>i — anoan dVie amende qui. d’abord fixée à un minimum à régler par l’auiorilé compétente, pourra être augmentée suivant les cas de récidive. Toute marchandise saisie, non retirée dés le lendemain avant midi, sera considérée comme ahan* dcamée. La marchandise saisie ou le produit de sa vente seront envoyés aux hospices de Bruxelles. * At Aujourd’hui arrive clans nos murs le prince Victor Duleep-Singh, fils du célèbre rajah des Indes. Il était, hier, à Paris, en compagnie de lord Gqrnarvon. Sfc» Les instincts de vandalisme, qui fleurissent avec tant de vigueur dans une partie de notre sommation, ne sont pas près do disparaître. Hier, en passant aux Deux-Ponts de l'avenue de la Reine, nous avons encore eu l’occasion de leçonstatêr. _ Les'réverbères sont, on le sait, recouverts d’iiîie couche de bronze d’une certaine épaisseur. De bons zwànzeurs, pour se payer le malin plaisir de détruire et de dégrader, se sont amusés, sur une hauteur d’un mètre cinquante, à arracher ce hronzedes réverbères sont complètement abîmés. Les vandales ont donc parfaitement réussi. Quel plaisir iis ont dû avoir! hS- * * Lu CONGRÈS OUVRIER DE BRUXELLES. — La France publie aujourd’hui un article signé : Millerand, très enthousiaste, relatif au congrès de Bruxelles. La conclusion de cet article est que la masse ouvrière, organisée et pacifique,cîevienda la maîtresse du monde. jf * .*. Celui de nos reporters qui a vu six ouvriers seulement occupés à travailler au pavage en bois du boulevard du Régent, avait sans doute mal . compté. La société qui exécute ce travail nous écrit qu’au lieu de six ouvriers elle en emploie vingt- six. Les vingt autres s’étaient probablement cachés au moment où notre collaborateur a passé par là. De plus, le travail, au lieu d’être terminé au siècle prochain, le sera plusieurs jours même avant l'époque désignée dans le contrat avec la ville! Allons, tant mieux ! v. * Courses. — La Société de Groenendael annonce saipremiêre réunion d’automne pour dimanche prochain. ■ Àpprêtons-nous donc à la publication des scandales don" ce champ de courses à la triste spécialité.  Lé pari mutuel — maison de jeu autorisée par le bourgmestre d’Uccle — continuera à fonctionner sous l’oeil vigilant du commissaire de police. * ^ * La musique a la mer. — On a fait un grand suécès*. la semaine dernière, à diverses œuvres nouvelles (le notre compatriote et collaborateur Mé Fernand Leborne, exécutées au ICursaal â'Qstende, devant une foule considérable. Tout d’abord, une Marche royale, dédiée au Roi et à la Reine,une page éclatante et superbe, pleine d’effet et très (iêcdratiy^..r.Ruis, dans un Sousiàmo ooncoi l, d.es œuvres plus deiicütes, telles que les Aquarelles pour petit orchestre, joli sentiment et d’un travail instrumental, rœant et gracieux, contrastant avec les au- ! pages vigoureuses que l’orchestre a fait .entendre aussi. Grand succès également pour la pianiste pari- f " mie, Mme Ferrari, qui a joué entre autres, ne Rtçon extrêmement remarquable, un déli- Nocturne de M. Leborne. v- '* * :£,.À. Spa. — La foule continue à envahir Spa.. f^drriêi^-sRisçn s’étant annoncée comme devant l'être ïdrt belle, lo monde des baigneurs a pris ses '<fl$Bpsitions pour passer le dernier mois de la isfüfpn dans la coquette cité spadoisc. Toute la •pïage's’y'est donné rendez-vous. ; ïous Içs matins des concerts ont lieu au Wosque de la Place Royale ou au Jardin d’Hiver. ' Les parties s’organisent nombreuses et par- ; courent les’environs de Spa clans tous les sens, ijpisqu’à là frontière. A c e propos,une fâcheuse aventure est arrivée q^tte semaine à un châtelain de Spa, qui avait = organise une partie de chasse. La société assez nombreuse avait emporté ses 1 vivres pour la journée; une voiture suivait avec tout le matériel : fusils, munitions, vivres, nom- brôiïs: flacons, etc. Arrivés a la frontière allemande, près fte Malmédy, un douanier se précipite sur le cpnÿoi .l’arrête et saisit illico vivres et munitions, j Oh parlemente, et finalement le douanier consent, après avoir dressé procès-verbal, à laisser passer la troupe moyennant dépôt d’une caution de trois raille marks. Trois mille sept cent cinquante francs pour quelques fusils et un déjeuner froid,c’est cher ! JDifiiânche dernier a eu lieu la troisième réunion dés courses d’automne, dont le montant des prix s’élève à la jolie somme de cinquante mille francs. Succès complet : journée splendide,foule nombreuse et élégante. Le théâtre continue, lui aussi, sa victorieuse campagne sous la direction du maestro J. Parent, qui nous a donné cette semaine les Cloches ' de Corneville, montées d’une façon très convenable.  ' On a beaucoup applaudi Mlle Blanche Marie dans le rôle de Germaine qu’elle joue à la perfection. On so souvient du succès qu’obtint, l’hiver dernier, cette artiste dan3 Surcouf, à l’Alhambra. Mite Fanzy a obtenu également un légitime succèé. Vendredi dernier, chambrée complète au Casino pour le concert do la célèbre diva Sigrid Arnoldson, avec le baryton Noté et la harpiste Spencer-Owen. Le rossignol suédois a obtenu un succès hors pair ; la belle Arnoldson a tout pour elle, voix pure, flexible et stylo délicieux; ce fut le clou de la soirée. ‘ LYirchestre du Casino, sous la direction de J. Parent, s’est fait applaudir dans Fest ouverture, le Déluge de St-Saëns et la Surprise d’Haycte. Bref, on n’a pas le temps de s’ennuyer à Spa. L’administration du Casino offïo du matin au soir dés plaisirs variés aux nombreux bobelins qui viennent se retremper dans la jolie cité spa- dôiso. La saison se terminera dans tout son éclat. On annonce ce nombreuses arrivées. La Reine est attendue. * * * Nouveau procédé d’indication des rues pour la nuit. Un inspecteur des rues.de Saint-Louis (Rtats-Ums’i a imaginé une nouvelle méthode d’indication des rues éclairées à l'électricité, qui permet de les reconnaître par les nuits les plus nou es. Los noms sont peints sur les globes transparents des lampes à arc qui les projettent sur le sol sous forme d’ombre. Les lettres sont assez grandes pour être lues à plus de 15 mètres de distance, car elles mesurent au moins l m 50 de hauteur. Nous recommandons cet exemple à nos édiles pour le jour où nos rues seront éclairées par des lampes électriques à arc. Madame Pi-pendu ïk doit s’acheter des gants. Un ami lui a particulièrement recommandé les gants ue Moselle. Four l’été, ça est frais, ça •tient bien, etc., etc. Et alors, madame Pypenbuvk s’en va chez le gantier et demande avec la politesse qui la caractérise:  — Une paire de gants, en fil d’oseille, s’il vous plaît, madame. tt"î r im'iifiw iin m^rrnu—^ Services téléphonique et télégraphique du SOIR Un comité de propagande anti-russe „ . Berlin, 16 septembre. . Ii vient de se former à Berlin un comité révolutionnaire composé d’Allemands des provinces bal- ’iques qui ont quitté la Russie à la suite de conspirations contre le Czar et le gouvernement russe. Le but de ce comité est : 1° D organiser l’agitation et. s’il est possible, un soulèvement armé dans <- les malheureuses provinces balliques si opprimées par le barbarisme russe et la tyrannie du bourreau Alexandre III » ; 2° De créer dans ces - malheureuses provinces » des comités secrets décidés à agir par tous les moyens, même par la terreur, sur les populations, pour les amener à résister à tout ce qui est russe et à ne pas obéir aux autorités russes ; 3° De faire des collectes dans toute l’Allemagne pour réunir l’argent nécessaire à la propagande, pour inonder les provinces baltiques de proclamations et de brochures promettant au peuple l’appui de l’empereur Guillaume. Le nombre des membres fondateurs de ce comité est île cent cinquante.Les présidents sont: M.Bu"b- ho.tz, qui a dû se sauver de Riga pour échapper aux suites d'une accusation de haute trahison, et M. d’Oeltingen. fils de l’ancien maréchal de la noblesse de Livonie, destitué pour crime de haute trahison. Les réunions de ce comité ont lieu deux fois par semaine, au restaurant Moritzhof, à Berlin. Condamnation de socialistes allemands Cinquante, socialistes ont été condamnés hier à Altona pour propagation d’écrits révolutionnaires. Politique coloniale. — L’esclavage. — Les conquêtes d’Emin-Pacha Berlin, 17 septembre. Des journaux berlinois répondent aux attaques dirigées hier matin contre l’Allemagne parla pfesse anglaise à propos des mesures favorables à l’escla- .vage. La Post dit que les autorités allemand.es n’ont jamais songé à l’abolition immédiate et radicale de l’esclavage,mais plutôt â unesuDDrescion graduolio, ménageant le» droits existants, telle que la recommandait Stanley lui-même au retour de sa dernière expédition. -La Gazccic de Vos?, généralement favorable, aux intérêts britanniques, dit que l’Angleterre devrait se garder d’agir avec précipitation et un zèle aveugle, et surtout d’user de menaces. Elle devrait plutôt se servir des procédés en usage entre nations amies. On télégraphie de Zanzibar. 16 septembre : t Emin-Pacha est arrivé le 4 août à Tabora. Tout l’Ounyamoncsi s'est soumis à lui. AWGLSiri’BatR’E Lord Wolseley . Londres, 17 septembre. Lord \v olscley est nommé commandant en chef dos forces militaires en Irlande en remplacement du prince Ernest de Saxe-Weimar: sir Bullersuccède â lord Wolseley comme adjudant généraU A/SJ èTFie ALSE Extension des grèves Sydney, 16 septembre. La cessation presque complète du travail dans les houillères, et la résolution prise par la conférence du travail en faveur de la grève des tondeurs de moulons et de tous jes ouvriers emplovés dans l'industrie de la laine, inspirent une anxiété croissante.  Aaj'fi’RÏCïBSS Les relations commerciales austro-sernes Buda-Peslh, 16 septembre. Une note serbe, répondant à la note de M. Kal- noky, au sujet de l’imporlation des porcs, a été remise au ministre de l'agriculture. Le ministère serbe accepte les conditions posées par l’Autriche, La Serbie s’engage à ne pas tolérer le passage des porcs roumains; les porcs serbes subiront une quarantaine do S jours avant d’arri ver on Autriche, 'toutefois la Serbie demande la suppression des quarantaines à Sleinbrucke et repousse comme une atteinte â sa dignité la condition aux termes de laquelle elle serait obligée de demander une autorisation séparée au ministère hongrois pour chaque transport. —* Le comleSzapary,président du conseil des ministres hongrois, a offert hier à Henkalcsbad un dîner de gala aux personnes invitées à l’inauguration des travaux de régularisation aux Portes-de- Fer. Le comte Szapary a porté un toast au roi de Serbie et â la prospérité de la Serbie. Il a rappelé les vieilles relations d’amitié des peuples hongrois et serbe et les tendances civilisatrices qui sont communes si ces deux peuples. k Le président du conseil de Serbie a déclaré que » la Serbie est disposée â entretenir des relations sincèrement amicales avec la Hongrie, et il a bu à la santé de l’empereur et roi François Joseph. L’entrevue de Rohnstock T , „ Vienne. 16 septembre. ,Lempereur François-Joseph est parti pour la Silésie prussiennc.il descendra au château deltolm- n 0C ^« l ?! is après les manœuvres qui dureront du 17 ou 20 de ce mois, il passera une ou deux jour- uùes h\i château de Liegnilz, où seront logés en même temps Guillaume JI et Je roi de Saxe. Al.de Kalnokv part directement pourRohnstock, ou il se rencontrera avec ai. de Caprivi. Les relations austro-italiennes On attribue à Vienne à l'intervention du comte Nigra la démission de M. Doda. b«ksil ’ Les électio-is au Brésil Les opérations électorales n’ont donné lieu à aucun incident grave. Le résultat est un triomphe complet du nouveau régime. Presque tous les membres du gouvernement actuel sont réélus. rarmi usciusse trouvent MM. Ferrez, de Cam pos Salés, Francisco Ôlycerlo, le coalre-amlra Eduardo YandonUolk, le docteur Saligo Marine, Bocayuva, Ladario, Lopez Trova Raminal. Le baron de Ladario, ancien ministre de la marine, est battu. La presse se montre en généra! satisfaite des résultats connue. El'ATS-ÏJft’IS « Force-bill •* Washington, i6 septembre. . *;° Pyêrident Harrison prendrait en sérieusecon- sidéraiion le projet de convocation du Congrès en session extraordinaire afin de discuter la proposition do loi relative à la protection fédérale des élections, particulièrement dans les Etats du Sud {Force biil), laquelle doit être déposée au commencement de la session. ï r JF*.A.roCÆÎ Les ^Coulissesdu boulangisme». —* Les décavés. — Ttî. Paul L/eroulède. — La première fuite. — Les duels. — M. Mermeix malade. Paris, 17 septembre. Le Paris publie aujourd’hui des demandes d’argent signées : Gaston Lapprte, Borie, Gélibert les Sêguins, député bonapartiste, et une lettre non signée demandant de l’argent au nom d’un personnage notable du parti boulângiste. non pas pour des engagements politiques mais pour des - engagements personnels. L’auteur d’une des lettres anonymes d’hier fa écrit au Paris pour demander d’ëtre nommé. '• Le Temps fait pressentir la démission de député de NI. P. Deroulède. Le Figaro, dans ses « Coulisses du boulangisme » j d’aujourd'hui, raconte lés deux départs de Boulanger pour Bruxelles. Le premier départ a eu lieu le 14 mars et le second le 1 er avril, à la suite d’avis alarmants que lui avait fait donner Constats. L’auteur des “ Coulisses » reproche à Boulanger cette fuite comme une faute capitale.Tous les chefs étaient opposés au départ de Boulanger, mais ils estimaient que Rochefort et Dillon devaient partir. Lors du premier départ du général, Naquet fit auprès de lui une démarche pour le retenir, mais il ne réussit pas. Aucun des chefs ne croyait à une fuite immédiate. Aussi tous les amis de Boulanger furent-ils atterrés en apprenant son départ. Des émissairesfnrent immédiatement envoyés à Bruxelles, et le lendemain, averti de la mauvaise impression produite par son départ, le général rentrait à Paris. — M. Rochefort a télégraphié hier soir aux témoins de M. Raoul Canivet qu’il refusait toute rencontre avec lui. — If Evénement dit que M. Mermeix, qui avait commis l’imprudence de sortir après son duel, a été pris d’une fièvre intense. Il est obligé de garder le lit. HOLÈANDE Ouverture des Etats généraux La Haye, 16 septembre. Dans le discours qu’il a prononcé à l’occasion do l’ouverture des Chambres, M. Mackay constate que les relations de la Néêrlande avec les pays étrangers sont amicales. La Néerlande a participé avec empressement à la conférence antiesclavagiste de Bruxelles et fait de sérieux efforts pour seconder ceux 1 qui sont faits pour combattre la traite des nègres. Le gouvernement regrette profondément que la conférence n’pit pas jusqu’ici atteint son but humanitaire. ^ La commission d’enquête sur la question ouvrière s’occupera aussi des invitations à adresser aux chambres du travail. Le gouvernement demande l’urgence pour le projet de loi sur le service militaire. Le ministre adresse des éloges à l’armée et à la marine des Indes pour les faits d’armes qu’elles ont accomplis sur le territoire d’Edi. Un blocus de la . côte d’Àtchin est nécessaire à cause de la résistance des Atchinois. La situation éannoroiqac oui Indes cat assez satisfaisante. La révolution dans le canton du Tessin Berne, 16 septembre. M. Respim, arrivé ce matin à Berne, déclare n’avoir jamais voulu empêcher le vote populaire. Il nie s’étre caché dans une cheminée. Il ne veut, pas donner sa démission, mais il déclare qu’il ne restera au Tessin que comme président d’un gou- veriïefiîent régulier et constitutionnel. Les radicaux-,pour s’emparer de l’arsenal s'étaient déguisés'en touristes anglais. Après avoir emprisonné le concierge, ils ont appelé leurs camarades cachés dans les environs. Bellinzona, 16 septembre. La Liberté, organe du parti conservateur, parait encadrée de noir. Elle consacre un article : A notre martyr Louis P,ossi assassiné au Palais Gouiernemental. La Liberté déclare quelle paraîtra encadrée de noir jusqu’au jour où justice sera rendue, et conjure tous les Tessinois de se tenir sur le qui- vive. Lugano, 17 septembre. La commission gouvernementale instituéepar le colonel Kuenzli est composée de MM. Censi et Ga- buzzi, libéraux, et de MM. Soldati et Balli, conservateurs.  Des groupes de conservateurs ont tenté cetie nuit un coup de main sur Chiasso. A Balerna on a sonné le tcscin. Les radicaux se sont barricadés dans la mairie. Les troupes parlent par train spécial. Bellinzona, 17 septembre. Un compromis gouvernemental a été imaginé par le commisaire fédéral, mais rencontre peu d’écho. La compagnie d'infanterie détachée à Lugano a été rappelée soudainement ici. Un mandat d’amener est lancé contre Castioni, meurtrier du conseiller Rossi. Castioni s’est réfugié à Londres. Il aurait exercé une vendetta politique contre les conservateurs qui ont füsiilé son frère d Stabio en 1878. TURQUIE La question arménienne Constantinople, 16 septembre. A la suite du deuxième renvoi par la Porte au patriarcat arménien du mémorandum du conseil national arménien, et à la suite surtout des nouvelles menaces de mort dont il aurait été l’objet, le patriarche a renouvelé samedi la remise de sa démission. CHRONIQUE PARISIENNE MASSENET C'est décidément le Mage, l’opéra de Masse- net. qui sera représenté cet hiver à l’Académie nationale de musique. A défaut de l’œuvre jo voudrais vous dire quelques mots de l’homme. Il y a des grands hommes aui ne seront jamais poDulaires, qui n’entendront jamais murmurer derrière eux, dans la foule : — Il est là ? Montrez-io moi ? M. Massenet est de ceux qui ont goûté dans la pleine force du talent la joie d'être admirés et aimés. fous les Parisiens connaissent cette tête char- mante.habituellement portée un peu sur l’épaulo dans un mouvement de méditation, dans une attitude qui écoule. Dans ce port qui appuie le menton sur la poitrine, les yeux de Massenet vous regardent caressants et songeurs. Alors même que sa pensée s’est brusquement envolée loin de vous et suit des mélodies intérieures, il garde, sous une moustache de chat, l’immobilité séduisante du sourire. Et vraiment il a, de la hôte câline, le pelotonnement frileux «ans U tiédeur de ses pelisses de fourrure, aux collets toujours remontés derrière la nuque. Note» que sous ce charme naturel et cultivé, sous celte caresse et ce velours, on sent fort bien la griffe. Mais si M. Massenet est armé de façon à ne pas fuir la guerre, il ne la recherche pas. Frileux d’âme comme de sens, il aime les atmosphères de sympathies doucement chauffées, où sa grâce peut s’épanouir comme une fleur de serre. Je l’ai vu dans une de cès maisons-là, chez 'Alphonse Daudet, aux réunions intimes de l’avenue de l’Observatoire. Fêté, entouré d’amis, M. Massenet s’asseyait volontiers au piano. Je ne sais pas s’il a de la voix, mais je suis sûr que jamais sa musique ne m’a produit une sensation plus délicieuse que chantée par lui-même. Non, vous no pouvez pas douter de quelle façon il disait cette exquise bluette : Les coccinelles sont couchées* Ils sont rares les musiciens contemporains dont l’art satisfait à la fois les initiés et la foule. La musique s’est faite si savante, si technique que beaucoup de gens de bon vouloir restent à la porte de l’église. Cependant, dan à ce groupe il y a nombre d’âmes qui vont à' la musique comme à leur pâture naturelle, comme à la soux’ce inépuisable de toute illusion : illusion de l’amour, illusion du génie, illusion de l’immortalité. . Je ne sais pas s’il déplaît aux musiciens d’être écoutés ainsi, maïs croyez que dans la foule des gens qui viennent tous les dimanches s’asseoir sur les bancs des concerts, une bonne moitié des auditeurs se soucie peu du style, de la forme même du morceau qu’on joue. Ils viennent écouter cette musique intérieure qu’ils portent en eux, et dont les sonorités ne s’éveillent — comme des échos — que sous le choc des mélodies extérieures. C’est un spectacle curieux de contempler tous ces visages d’humbles, d’inconnus, d’anonymes, pendant l’exécution des morceaux. Ils ont l’immobilité, presque la rigidité d’attitude des fumeurs d’opium.On dirait un vestiaire où les corps attendent, sans vie, ie retour des âmes envolées au loin. Aussi bien, pour une heure, sont-elles montées dans la maison de lumière, la maison de justice parfaite où tous les êtres sont également intelligents, également beaux, également aimés... De tons les magiciens qui, par la. puissance de leur verbe, nous transportent ainsi au paradis des songes, il n’y en a peut-être point dont le talisman agisse si infailliblement que la mélodie de M. Massenet. Ce succès a sans doute des raisons professionnelles et techniques que je n’aperçois point. lia sûrement cette cause : le caractère général de la musique de M. Massenet, c’est la sensualité mystique. Vous souvenez-vous que Berlioz, au commencement de'ses Mémoires, se félicite d’être né dans « la charmante religion catholique, apostolique et romaine ». Il est certain, en effet, que l’Eglise catholique fait plus que toute autre la part du désir que nos sens ont d’être amusés, distraits comme des enfants. Elle donne à ses fidèles ie parfum de l’encens, la splendeur de /or et des vitraux, l’extase de la musique. M. Massenet est né à Saint-Etienne, le 12 mai 1S42 ; il a été élevé au séminaire. Il a connu ces joies, il a vibré de ces émotions et d’un cœur d’autant plus sonore qu’il était marqué pour l’art. Enfant, avant le trouble des passions, il a connu ces grands élans d’amour pur qui écartent les nuées, ouvrent le ciel. Plus tard,cet immense besoin d’aimer que tout artiste porte en soi- raème et qui, dans le domaine de la pensée comme dans l’autre, est la source de toute création, devait prendre pour lui une forme plus terrestre, toute plastique, un peu seusuelle. Mais pour.précis que soit son désir, sa tendresse a gardé des aïies. Je l’ai entendu expliquer un jour qu’il a écrit le Ciel pour ia scène de ia Vision, quo c’est le « Paradis d’Indra » qui l’a tenté dans le Roi de Lahore. — Italie ! Italie ! lui répétait son ami Henry Régnault ; tu vantes sans cesse l’Italie ! Le pays où il faut aller c’est l’Inde. — J’irai, se dit Massenet. Et il y est allé, vraiment, sans son corps, en vision.par ce don des magiciens qui se transportent dans le temps, dans l’espace, où ils veulent. Massenet a franchi le seuil du Paradis d’Indra aussi aisément qu’il a remonté le cours des siècles au delà de Sophocle et de la Grèce rayonnante jusqu’aux ombres, jusqu'aux angoisses du vieil Eschyle. Je vous le demande, à vous tous qui avez entendu ce morceau de violoncelle étiqueté dans la partition : « Plaintes d’Electre » et sur qui l’on a écrit posterieurement ces paroles : O doux printemps d’autrefois... | Avez-vous jamais ouï une lamenlationoùla tendresse qui so souvient pleure sur l’irréparable, d’une douceur plus désespérée ? C’est un sanglot huniain.maisavecunelargeur.une mélancolie qui font songer aux plaintesdela mer. C’est la douleur d’Eieclre, mais c’est aussi l’angoisse résignée de la vieille Heliade qui n’a pas encore entendu le mot de pardon, qui pleure immobile et voilée sur les vengeances inéluctables où sa race s’épuise, sur les crimes exigés par les dieux. Cette prière d’Electre où se mêlent la religion et l’amour, elle chante en sourdine dans l'œuvre entière de M. Massenet. Que ce soit Marie-Madeleine, Hérodiade ou Manon, Madeleine avec Jésus, Hérodiade avec Jean, Manon avec celui que lo séminaire réclame, c’est toujours le même couple; — surtout c’est toujours la môme femme tombée pour qui le musicien réclame l’absolution « parce qu’elle a beaucoup aimé ». Avec quelle tendresse il les relève.ces pécheresses ! Avec quelle indulgence il écoute leurs confessions! Avec quel trouble il leur fait répandre aux pieds de l’aimé « ces urnes d’amour dont leurs grands cœurs sont pleins » ! Cela monte comme un parfum à ’.a tête qui se trouble. Et la sévérité se fond en tendresse^ et l’amour est victorieux..,. Hugues Lé Roux. (Reproduction interdite.! ^OFFICIEL, Moniteur du 17 septembre Institut supérieur de commerce d’Anvers. — Sont nommés membres du jury chargé d’examiner les récipiendaire» qui se présenteront, en 1800, pour être admis à l'institut supérieur de commerce d’Anvers : MM. Crand- gaignage, directeur de l’institut ; Rom haut, Inspecteur général de l’industrie et de renseignement professionnel; Van Aubel et îserentanl, professeurs A l'athénée royal d'Anvers ; Angenot, Van den Hende, Layton et NlttchM, professeur* A rfnsiitot. £ceu îmwuxzxK b* Cotanux, — Seat afrtfe, A titre T définitif, les nominations suivantes dans le personnel en. seignant de l’école industrielle de Courtrai : m. Van Tomme, en qualité de professeur de technologie des constructions civiles et d’hygiène, et M. Sevens, en qualité de professeur d’économie industrielle. Cour de cassation. — La démission de M. le chevalier Hynderick de ses fonctions de président de chambre à la cour de cassation, est acceptée. Il est admis à l’éméritat et autorisé à conserver le titre honorique de ses fonctions La démission de M. Mechelynck de ses fonctions dé président de chambre à ia cour d’appel séant à Gand, est acceptée. Il est admis à l’éméritat et autorisé A conser. ver le titre honorifique de ses fonctions. Tribunal de première instance. — La démission de M.Taymans deses tondions de greffier adjoint au tribunal de première instance séant à Louvain, est acceptée. Il est admis à faire valoir ses droits à la pension. Pensions. —11 est accordé les pensions annuelles ed viagères suivantes : 850 fr. ; Puissant, id. à Gentinnes, 4,714 ; Servais, i<j. } Florée,4,407;MlIe Marin,institutrice communale à Fraîra 4.407. Aux veuves de MM. Courtois, contrôleur au chemin da fer pensionné, 2,000 Ir. ; Sittaert, 4 er chef-garde au chemin de fer, 948 ; Penninckx, chef-garde au chemin de fer 793; Dejardin, commis des ponts et chaussées, pensionné* 1,217 ; Janssens, id., en disponibilité, 900; Foeleii, corn'* mis des télégraphes, -1,039 ; Van Zèle, facteur des poste* pensionné, 550; Achen, facteur rural, 281 ; Stavaux, id.. pensionné, 425 ; Gillain, ancien facteur rural, 385 ; Van. dendaele, pontonnier pensionné, 397. —- Il estacosrdé les pensions annuelles suivantes : • Aux enfants mineurs de MM. Devaux, premier commü au chemin de fer, pensionné, 465; Vankeerherghen, commis des télégraphes, 464. — Il est accordé au lieutenant général baron van der Smissen, aide de camp du Roi, commandant ia 2* circonscription militaire, une pension annuelle et viagère de retraite de 9,000 fr. fa OIVEHS — Ecole industrielle (Palais du Midi). Les leçons commenceront le mercredi i r octobre 1S90. Les branches d’enseignement sont ; l’arithmétique, les éléments d’algèbre, la géométrie et la géométrie descriptive. — M. le Bourgmestre a reçu pour les pauvres de Bruxelles,fr. 3.20 de la Société anonymt belge des bascules automatiques. Pour l’œuvre de l’Hospitalité de nuit, 10 fr d’un anonyme. — Bières en bouteilles. Prenez vos bieres en bouteilles à la brasserie Emile Vandenperre (Q. L.) et vous vous féliciterez de leur supériorité ét de leur bon marché. On envoie par douze 1/2 bouteilles, Bock, Munich et douze grandes bouteilles Bavière à fr. 2,25 la douzaine. — Le drame de Moulbaix. Quelques détails empruntés à un confrère : Cette mystérieuss affaire, qui a passionné non seulement notre région, mais le pays tout entier, n’est pas encore classée, quoiqu’on en ait dit, depuis la mise en liberté <lu garde Monnier. De renseignements puisés à une source certaine, il résulte que la justice suit actuellement une piste qui pourrait bien la conduire à • la découverte du coupable. Sans entraver l’action du parquet, nous pouvons dire que des faits restés ignorés dans la première instruction se sont révélés aux magistrats instructeurs. Ceux-ci ont recueilli de nouveaux témoignages,-et bien que dix-huit mois se soient écoulés depuis la nuit du crime, c(n peut espérer que justice sera faiie. — C’est jeudi prochain, 18 c 1 , que sera Ijkiu- ffuré le grand établissoment(Soeiétéanonl)jrédê'm- menteréé à Bruxelles, 16, rue Ulons.la Grande Brasserie « Phénix » dont les installations considérables sont faites d’après les perfectionnements les plus modernes. Prochainement ca établissement fournira à la consommation pv*> blique desbières (Bock, Munich ©tpetite Bavière/ dont la qualité sera certainement appréoiée. — Vol avec effraction a Genenbosgh (Lim- bourg). Dans la nuit du 12 au 13 septembre, quatre voleurs se sont introduits par effraction dans la demeure de la famille Jeven, composée d’un frère et d’une sœur célibataires et d’un domestique. Ils portaient le costume d’ouvriers, la petite blouse bleue, et l’un d’eux avait la figure entièrement noircie. C’était vers minuit, et l’habitqtion se trouve assez isolée dans les sapinières. Ils ont enfoncé la porte, et l’un d’eux a cherché à frapper le domestique, qui était accouru au bruit ; heureusement, il a pu pàrer le coup. Le pauvre garçon a été garrotté et, tandis que l’un des voleurs Je tenait en respect, les autres* après avoir allumé la lampe dè la maison, oïK forcé la fille Jeven, par de terribles menaces» à leur indiquer l’endroit où se trouvait l’argént. Ensuite ils ont forcé les coffres, fouillé les IiW et pris tout l’argent qu’ils ont pu découvrir, une somme d’environ 3,000 francs. Croyant qu’il y avait encore des valeurs ca* ! chées en terre, ils ont essayé de faire avouèrpar la malheureuse qu’elle connaissait la cachette, jusqu’à ce que, finalement, l’un des vauriens a dit : Allons-nous-en, nous en avons assez. Ils ’ sont partis en emportant la lampe et en disant qu’ils reviendraient dans quinze jours. Les gendarmes de Herck-la-Ville n’ont pu arriver à Genenbosch que vers midi, alors que les voleurs avaient eu douze heures pour sé mettre en sûreté. Peut-être ne découvrira-t-on jamais les coupables et peut-être les épargnes de tant d’années de ces braves cultivateurs seront-elles gaspillées impunément par des mains étrangères et criminelles. Ce méfait, d'une audace inouïe en Campine, a causé beaucoup d’émotion parmi les paisibles habitants. — Avez-vous été dîner déjà au Restaurant de la Banque (derrière l’église Ste-Gudule) î Aucune. maison n’offre une cuisine pareille à un prix abordable pour toutes le3 bourses.Aussi ne nous étonnons-nous pas de voir affluer le monde à es restaurant. — accident de chemin de fer. Un triste accident s’est produit hier après-midi à la station d’Anvers-Sud. Un ouvrier des bassins,du nom de DierckxJ., étranger à l’administration, travaillait dans cette station au déchargement d’un wagon. A un moment donné il voulut traverser la voie entre deux véhicules auxquels on faisait effectuer des manœuvres. A cet instant les deux wagons se rejoignaient et le malheureux ouvrier se trouva pris entre les buttoirs des deux voitures. L’infortuné a des contusions excessivement graves. — A i/occasion des courses qui auront lieu à Groenendael les dimanches 21 et 23 cycles plats du jour seront servis aux restaurants du Château et de la Ferme à partir de H heures. N. B. La Drève de Lorraine est dans un très bon état. — Victime du travail. Un pénible accident s’est produit aujourd’hui à la station d’Anvdfi Bassins. Un ouvrier occupé au déchargement d'u* navire «’est fait prendre par le wagon-cru# auquel on fallait efraotuer de» manœuvra.
