4 * ! m&om Séance du mardi 6 février M. GILLON, président, ouvre la séance à. 2 heures et communique à. la Haute Assemblée le décès de^M. Le Jeune, an cien sénateur. Le président informe ensuite le Sénat de l’impossibilité pour M. Soudan d’as sister à la séance. Il propose d’entendre •les derniers orateurs inscrits, après quoi la discussion sera interrompue. Le ministre sera vraisemblablement en état de répondre aux observations dans le courant de la semaine procbainè. Le Sénat reprend l’examen du , Budget de l'Instruction publique M. VAN REMOORTEL (soc.) s’inté "Tesse au sort des. professeurs, de conservatoire de musique. « HOTJBEN (cath.) intervient dans le sens de la proposition de loi de M. Godding précisant la valeur à conférer aux diplômes délivrés par l’Institut supérieur de commerce d’Anvers. M. GENDEBIEN (cath.) se déclare partisan du bilinguisme et insiste sur l’enseignement obligatoire, réorganisé sur des bases efficaces pour la seconde langue.  M. GOEMANS (nat. fl.) demande notamment l’entérinement de certains di- •plômes flamands délivrés en 1917-1918. M. RONSE (cath.) traite de l’enseignement technique qui n’a pas, dit-il, «suivi l’évolution et qui ne s’est pas adapté aux besoins qui se font sentir actuellement pour l’industrie. Nos ouvriers ne sont pas toujours suffisamment spécialisés-pour la conduite et pour l’entretien de certaines machines nouvelles. Les ingénieurs-techniciens manquent également de formation. Il y a pénurie, poursuit M. Ronsé,. de techniciens éminents et. d’ouvriers qualifiés. •L'orateur demande. des réformes sérieuses pour une meilleure adaptation aux nécessités actuelles. Le personnel — de renseignement libre surtout — est insuffisamment et irrégulièrement payé. M. GABRIEL (cath.)' demande l’égalité de traitement pour l’enseignement libre. M. DE BEUKELAERE (nat. fl.) s’intéresse notamment à l’enseignement du grec dans le programme des études secondaires.  La discussion générale est close. Les droits des citoyens sous les armes Le Sénat entame la discussion du projet de loi réglant la sauvegarde. des droits des citoyens rappelés sous les armes, et M. VAN REMOORTEL, rapporteur, précise les grandes lignes du rapport de la Commission en insistant sur certaines divergences qyi le séparent du projet du gouvernement. L’orateur se montre particulièrement pressant pour réclamer- des mesures suffisantes en faveur des défenseurs de la patrie qui doivent être rassurés quant au sort de leurs affaires. Il insiste sur les dispositions prévues en matière de suspension de délais.  La discussion générale est close, et M. Van Remoortel entame la justification des articles. M. P.-E. JANSON, ministre de la Justice, fixe dans quelle mesure le gouvernement considère que les préoccupations de l’administration fiscale sont compréhensibles et dans quelle mesure elles lui paraissent excessives. M. VAN REMOORTEL précise la portée de la loi pour chaque article.en insistant notamment sur les questions des délais et sur les amendements de la Commission. ... MM. RONSE (cath.), DE BEUKELAERE (nat. fl.), MOYERSOEN (cath.), GODDING (lib.), VAN DIEREN (nat. fl.) interviennent dans le débat, au cours duquel M. VAN REMOORTEL apporte plusieurs précisions, notamment en ' matière d’amendement. Les articles sont adoptés.* La séance est levée à 5 h. 35. Séance publique mercredi, à 14 heures. A LA CHAMBRE Séance du mardi 6 février ’. La séahce s’ouvre à 2 heures, sous la présidence 4 e M. VAN CAUWELAERT, président. On reprend la discussion du Budget de la Défense nationale . M. BLAVTER (cath.) estime qu’il faut répartir les charges de guerre équitablement entre tous les concitoyens. A son sens, il est nécessaire de relever les taux des allocations de milice et de ne plus payer les réquisitions à un prix inferieur à celui du marché. Des congés spéciaux devront être accordés aux soldats de façon que la terre soit cultivée normalement. - M. Blavier rappelle que, dans le Lim- bourg, bien des gens ont à souffrir des inondations provoquées par l’autorité militaire. • . M. Blavier entame la question si controversée de notre industrie aéronautique nationale. H s’élève contre l’assertion du ministre que notre industrie n’a pas encore réussi à construire un avion moderne donnant satisfaction. Il cite l’exemple des quarante avions R. 31 livrés par la, firme Renard, de la commande importante d’avions-écolë fâite ces jours-ci par la France à la firme Stampe et Verton gen. La question du dernier prototype Renard qui, avant de tomber avait fait septante-cinq heures de vol et toute la gamme des acrobaties aériennes, n’est pas vidée. L’àrmée ne va-t-élle pas acheter des Koolhoven, après l’accident mortel qui coûta la vie au chef-pilote de cette firme ? D’ailleurs, Renard présente un nouveau prototype à hautes performances (540 kilomètres à l’heure), alors que nous achetons à l’étranger à gros prix des avions qui ne dépassent pas 440 kilomètres.  Entre-temps, la France a commandé à la même firme une dérivation du' même • type et combien d’appareils** n’auraient pas été placés à l’étranger s’il y avait eu la moindre commande dans notre pays? Le'ministre a fait un effort loyal, mais il n’y a pas d’esprit de collaboration entre l’Aéronautique militaire et l’industrie nationale. Ml Blavier examine alors la fabrication d’avions sous licence, où nous aurions obtenu des résultats bien plus appréciables, si ' l’Aéronautique militaire avait communiqué à temps à notre industrie un programme précis, avec engagement suffisant pour lui permettre l’installation de l’outillage et l’achat de matières premières. — H ne s’agit pas ici d’intérêts personnels, conclut M. Blavier, mais du développement d’une industrie nationale, qui aurait pu prendre chez nous le même essor qu’en Hollande et dont l’intérêt va, en ce moment, de pair avec' celui de notre aviation militaire et de notre défense nationale. Intervention de M. Mundeleer Après une intervention de M: ERNEST (soc.), qui paraphrase son rapport — nous en avons donné le résumé — M. MUNDELEER (lib.) salue l’Armée. — Dana la grande masse 5 de notre armée, dit-il, le moral est bon. Le gouvernement a . pris certaines mesures pour écarter des cantonnements toute propagande, défaitiste : il les applique ; qu’il continue à le faire avec énergie. Je souhaité qu’il élargisse encore dans le cadre et les limites de nos principes constitutionnels la répression de toutes atteintes dangereuses à l’existence de notre unité national e» La mobilisation s’est faite dans le calme et avec ordre. Elle a été réalisée avec .un maximum d’efficacité dont nous devons féliciter le ministre et tous ceux qui ont participé à son exécution. Le système des phases est parfait pour arriver progressivement avec un minimum de charges à la mobilisation générale de l’armée. Mais il n’a pas prévu la période d’attente et d’arrêt que nous traversons. Cet arrêt, qui n’a pas été envisagé pour une longue durée, menace de retenir pour des temps peut être considérables ceux qui sont actuellement sous les armes. II provoque de ce fait, sans la : faute de personne, de réelles injustices dans la répartition des, charges militaires. De jeunes militaires ne font pas encore de service alors que des pères de famille déjà âgés sont sous les armes. Ces situations n’existaient pas jadis à l’époque où l’on rappelait l’armée par classe de milice ; elle auraient été sans intérêt si la mobilisation s’était poursuivie systématiquement jusqu’à l’appel de toutes les classes ; mais elles posent actuellement un problème complexe et difficile. Il faudra que des remèdes soient trouvés pour adapter le régime de mobilisation actuelle à la stabilisation éventuelle de la situation et pour permettre de remplacer progressivement les anciens par dé plus jeunes.- M. Mundeleer plaide la cause des sous- officiers : î— Leur statut devrait être établi et il faudrait que les officiers et sous-officiers rappelés aient un régime analogue à celui des officiers et sous-officiers de carrière. Signalons en passant, poursuit M. Mundeleer, que certains fonctionnaires gagnent , plus quand ils sont sous-officiers que lorsqu’ils sont officiers — une mesure urgente - s’impose pour mettre fin à cette anomalie. Afin de raffermir le moral de nos soldats inquiets parfois sur le sort difficile de. leurs familles, il me parait indispensable de généraliser les allocations aux familles de mobilisés et d’élever le taux des indemnités actuellement accordées. Le soldat belge fait, veut faire et fera son devoir, mais il veut que tout le monde fasse le sien. A cet égard, il existe, dans nôtre régime de’ recrutement actuel, des injustices manifestes qui doivent cesser tout’ au‘moins pour la période que noua traversons. En Belgique, le sèrvice militaire est personnel, mais il n'est pas général. Une partie seulement des miliciens aptes au service est enrôlée : la loi du contingent limite chaque année le nombre d’hommes aptes à servir qui sont appelés. Il en résulte qu’une partie seulement des miliciens font du service. En sont exemptés : les inaptes physiques, ceux que la loi exempte pour des causes morales — soutien de veuve, fils de famille nombreuse, etc. et ceux qui, choisis je ne sais comment, forment la différences entre le nombre fixé par le contingent que le Gouvernement est autorisé à lever et les appelés déclarés aptes à servir. Sans vouloir en rien généraliser ou porter atteinte à la conscience professionnelle des médecins et des conseils de milice, nous savons qu’il y a eu des. abus manifestes dans des déclarations d’inaptitude pour causes physiques, soit qu’elles résultent de manœuvres illicites, soit plus souvent qu’elles soient la conséquence naturelle du trop grand nombre d’appelés permettant une sélection d’autant plus sévère. Une instruction en cours établit que les cas sont plus grands et plus anciens qu’on ne pouvait se l’imaginer. Au Sénat M. Demets a présenté un projet de loi pour remédier à cette situation; projet intéressant, nécessaire et suffisant en cas de mobilisation générale de l'armée — cette mobilisation obligeant tous les Belges ayant des sursis illimités à faire du service. Mais cette mobilisation ne se faisant pas, le problème change d’allure et présente un aspect nouveau. En dehors des exemptions, légitimes quand elles répondent à un état de déficience physique, il y a les citoyens qui ont bénéficié des sursis illimités. Il en résulte ûu’en attendant le moment, qui, espérons-le, ne viendra jamais, où la mobilisation générale serait décrétée, il existe un nombre considérable de citoyens belges, aptes à servir, appelés à le faire en cas de mobilisation; mais sans aucune obligation, à l’heure présente, où le service est moins dangereux peut-être, mais autrement lourd pour tous ceux qui y sont - astreints. C’est ainsi que nous voyons des célibataires de 25 ans vaquer à leurs affaires sans jamais avoir servi, tandis que des pères de famille de 40 ans sont à l’armée. Ce projet de loi, conclut M. Mundeleer, devrait être voté immédiatement pour soulager quelque peu le fardeau qui pèse en fait lourdement et injustement sur une partie de nos concitoyens. Vous aurez bientôt à vous ( prononcer. L’orateur termine par un vif hommage au général Denis. — Depuis qu’il a pris la direction du ministère, dit M. Mundeleer, nous l’avons suivi dans sa tâche permanente et combien difficile : nous lui devons la prolongation du temps de service, la continuation de la mise en état de défense de nos frontières, le perfectionnement de l’armement et de l'outillage de nos armées. Nous avons pu apprécier sa ténacité, sa puissance d’organisation, sa volonté de fer que tempère une bonne volonté de tous les moments. Quand les heures difficiles que nous traversons seront, passées et que nous aurons enfin retrouvé le calme et les bienfaits de la paix en Europe, nous pourrons dire du général Denis qu’il a bien mérité de la patrie. (Vifs applaudissements.)  Lorsque M. Mundeleer parle des exemptés, M. FRANSMAN (cath.) lui lance : — Vous n’ignorez pas que, dans certaines régions, ce sont vos amis politiques qui provoquent les exemptions ! On proteste violemment sur les bancs libéraux : — C’est de la calomnie, dit M. DELA- VELEYE. Citez les noms ! M. LE PRÉSIDENT. — Ne transportons pas cetté question“sur le plan des partis. Ce serait déplorable en ce moment ! M. HYMANS (lib.).' — Déplorable intervention, en effet ! M. BALLET (nat. fl.): ->Mais vraie! M. DELA VET .EYE. — Vous êtes aussi un calomniateur ! Si vous connaissez des faits précis, dénoncez-les. Nous exécuterons les coupables ! / M. MUNDELEER. — Il est inadmissible que des citoyens fassent des démarches pour se soustraire à leurs obligations militaires. J’espère que M. Frans- man sera le premier à nous appuyer pour faire aboutir notre proposition. M. FRANSMAN. — Bien sûr ! M. COSSÉE DE MAULDE' (cath.) n’admet pas les déplacements trop fréquente imposés aux troupes. Il voudrait que les officiers et sous-officiers de réserve soient assimilés à leurs collègues de l’active. Des congés spéciaux devraient être accordés aux soldats nécessaires à la vie économique. Il faut assouplir la mobilisation de façon que les besoins du,pays soient satisfaite. En terminant, M. Cossée de Maulde demande que le gouvernement réprime énergiquement toutes les menées subversives. M. DELBROUCK (soc.) voudrait que les autorités militaires utilisent davantage les compétences particulières dps soldats. Il attire l’attention sur la situation matérielle * difficile de familles de mobilisés. M. de KERCHOVE d’EXAERDE (cath.) se fait l’écho des doléances des habitants de la Campine, qui pâtissent des inondations tendues par les autorités militaires. MM. BOECKX (lib.) et BALLET (nat.- fl.) parlent dans le même sens. , , M. LESSELIERS (ancien combat.) demande que l’Œuvre Elisabeth soit plus en contact avec les commandants d'unité et que les mees pour les sous-officiers soient rétablis. Il conclut en disant qu'à part une poignée de traîtres, voués au mépris fmblic', le peuple belge tout entier fait confiance au général Denis et au Roi. La séance continue.- Les tarifs ferroviaires en Belgique • A propos du tarif spécial 100# dit « Tarif de la Fidélité » ■ Ce « tarif de la fidélité », révisé depuis lundi, sur le réseau ferré belge, a suscité déjà maintes polémiques, et il nous a paru indiqué de demander à une personnalité particulièrement au fait de la quesj tion, comment la Société nationale a été amenée à élaborer ce tarif, à quelles considérations elle a obéi, quels résultats elle en attend. Nous nous sommes donc adressé à M. Bomans, inspecteur en -chef, qui, tout de suite, a abordé le sujet de front. « L’origine du mal Les appréciations émises au sujet de la tarification du chemin de fer dérivent, nous dit-il, d’une confusion qu’il convient de dissiper. . Le chemin de fer ne peut pas — non dans son intérêt, mais dans celui de la collectivité — adopter les règles qui président à l’établissement des prix de vén- te d’un industriel, d’un commerçant ou d’un voiturier ordinaire. Il doit tenir compte de la valeur commerciale du transport ou, en d’autres termes,' de la charge que le déplacement de chaque catégorie de marchandise peut normalement supporter. Las produits d’une valeur commerciale élevée ^supportent donc une charge supplémentaire au profit des produits d’une valeur commerciale réduite. Ainsi s’établit une mutualité entre toutes les marchandises, entre toutes les relations. Cette politique est appliquée par tous les chemins de fer d'Europe et même'du monde. Mais elle exige que le transporteur par rail dispose d’une quantité,suffisante de produits d’une valeur commerciale élevée pour les grever de la part de taxes enlevée aux marchandises d’une valeur commerciale réduite. Si Cette quantité se contracte, ou bien la charge qu’elle doit supporter deviendra excessive, ou bien le dégrèvement des marchandises que nous appellerons pauvres, deviendra insuffisant pour permettre leur déplacement. C'est ce qu’a produit l’extension inconsidérée du transport par route. ■ Ûn exemple : En 1931, les marchandises riches, celles qui supportaient une taxe supplémentaire à la décharge des marchandises pauvres, représentaient 11.1, p. c. du trafic total. En 1937, cette proportion était tombée à 4.3 p. c. Le remède C’est pour parer à cette déficience que les chemins de fer belges ont créé le tarif spécial 100. — En quoi consiste son mécanisme ? — Pour faciliter, la compréhension, nous dit M. Bomans, nous considérerons que le tarif général du chemin de fer comporte encore neuf classes, les marchandises les plus chères étant rangées dans la première, celles un peu moins chères dans la deuxième, et ainsi de suite. Nous venons de voir que la mutualité ne peut plus s’exercer sur l’ensemble du trafic, du fait que les expéditeurs ont jugé de leur intérêt, tout au moins immédiat, de recourir toujours au mode de transport qui leur offre la taxe la plus réduite. Le chemin de fer a été amené ainsi à rechercher cette mutualité dans le trafic de chaque expéditeur ou de chaque destinataire. Il a dit aux uns et aux autres : Si vous me confiez toutes vos marchandises rangées dans les classes 1 à 5, je transporterai vos marchandises des classés 6 à 9 aux prix normaux. Si vous refusez de prendre cet engagement, les prix de ces dernières classes seront majorés de 10 p. c. Voilà résumé en quelques mots tout le système du tarif spécial 100. Il n’est pas compliqué. Deux lacunes L’expérience faite pendant un an a été encourageante,--mais a mis en lumière deux lacunes, du tarif. Nous 1 avons dit quë la tarification du chemin de fer est fondée sur une mutualité non seulement des marchandises, mais encore des relations. Il n’est pas nécessaire de prouver que dans les relations à trafic intense le prix de revient unitaire est moins élevé que dans les relations à faible trafic. Or, ces dernières ne sont généralement pas desservies par l’automobile. Que se passait-il ? Le commerçant ou l’industriel qui ne vendent que des produits rangés dans les classes 1 à 5 recouraient à l’automobile pour le transport dans les relations à trafic intense et au chemin de fer pour le transport dans les relations à faible trafic. La mutualité se trouvait ainsi rompue une fois de plus. Le chemin de fer a donc décidé que faute de lui confier ces marchandises dans toutes les relations, les prix de transport seraient majorés de 15 %. Alors que jusqu’à hier, l’engagement de fidélité — pour employer une expression entrée dans la terminologie ferroviaire — ne portait que sur les marchandises des classes 1 à 5, il a été étendu adx marchandises de la 6 e classe. La raison en est simple : Le tarif des transporteurs par route consciencieux, c’est-à-dire ceux qui fondent leur activité sur dès chiffres soigneusement établis et non sur l’empirisme,, est de l’ordre de 0 fr. 80 par tonne-kilomètre. Mais beaucoup d’entrepreneurs escomptent un fret de retour et, partant, offrent leur transport à raison de 0 fr. 40 ou de 0 fr. 45 par tonne-kilomètre. Pratiquement donc, la concurrence s’établit sur ce prix. Or, le prix moyen de la 6' nc classe est de 0 fr. 42 par tonne-kilomètre. Il était donc logique que le chemin de fer comprît les marchandises ' de la 6 roo classe dans l’engagement de fidélité. Les griefs de la batellerie — Et la batellerie proteste ? — En effet, la batellerie belge, a vu dans le nouveau tarif spécial 100, une arme de guerre dirigée contre elle. L’ex- poeé que je viens de vous faire démontre l’inanité de cette accusation. Néanmoins, pour, éviter jusqu’à l’ombre d’une suspicion, la Société nationale a écarté de l’engagement de fidélité celles des marchandises de la 6" ,e classe qui, dans certains cas, sont confiées à la voie d’eau. Malgré cela, nous n’avons pas encore l’assurance que la batellerie se rend compte des intentions du chemin de fer. Elle persiste dans sa tendance à considérer toujours le chemin de fer comme l’ennemi numéro un. Peut-être arrivera-t-elle à une conception plus saine de ses intérêts, le jour où elle aura fait un inventaire objectif de tous les éléments capables d’assurer sa prospérité et de ceux qui sont la cause de son désarroi actuel. C. le ararur de i/inde if ^ * '■ ^ Gandhi a eu une importante entrevue avec le Vice-Roi au sujet de la question du statut de dominion i La Nouvellé’Délhi, 5 février (Reuter). M. Gandhi a eu un entretien de deux heures et demie avec le vice-roi, aujourd’hui, au sujet de l’avenir constitutionnel de. l’Inde. ' La Nouvelle Delhi, 5 février (Reuter). Après l’entrevue de Gandhi avec le vice-roi, un communiqué a été publié de commun accord ; disant qu’une discussion prolongée ,et très amicale avait eu lieu, au cours de laquelle la situation avait été complètement examinée.'' *’■• • « - « Gandhi, déclare le communiqué, a indiqué clairement, dès le début de la conversation, qu’il n’avait aucun mandat du comité exécutif du Congrès, qu’il n’avait pas reçu le pouvoir d’engager celui-ci de quelque manière que ce soit et •qu’il ne pouvait parler qu’en son nom personnel. » Le vice-roi a exposé avec quelques détails les intentions et les propositions du gouvernement de" Sa Majesté. Il a souligné en premier lieu- le désir sincère de celui-ci de voir l’Inde acquérir le statut du dominion le plus rapidement possible et de faciliter la réalisation de ce statut par tous les moyens en son pouvoir. » Il a attiré l’attention de son interlocuteur sur la complexité et la difficulté de certaines des questions en jeu, qui appellent des dispositions spéciales, particulièrement le problème de la-défense dans le statut du dpminion. ' » Il a souligné que le gouvernement de Sa Majesté était très désireux de 'traiter l’ensemble de la question en consultation avec les représentants de toutes les parties et de tous les intérêts indiens quand le moment serait .venu. » Le vice-roi a mis également en lumière le désir du gouvernement de Sa Majesté d’abréger la période transitoire. » U a attiré l’attention sur le fait qu'il avait récemment répété à Baroda que le projet de loi de plan fédéral bien qu’en suspens actuellement,'Constituait l’étape la plus rapide vers le statut du dominion et que son adoption avec le consentement de tous les intéressés, faciliterait la solution des nombreux problèmes qui devaient être traités à ce suje.t. , » Le vice-roi a ajouté que l’offre qu’il avait faite en novembre dernier en vue d’un élargissement du conseil du' gouverneur général sur les lignes alors indiquées, restait valable. Le gouvernement de Sa Majesté est disposé à donner un effet immédiat à cette offre. Sous réserve du consentement des partis intéressés, le gouvernement de Sa Majesté serait disposé également à réexaminer le plan fédéral de manière à hâter la réalisation du statut du dominion et à faciliter le règlement, après la fin de la guerre, de toutes les questions qui en découlent. » Le communiqué continue en ces termes : « Gandhi a exprimé son appréciation de l’esprit dans lequel ces propositions ont été mises en avant mais a précisé qu’à son point de vue, elles ne rencontraient pas, dans ce stade, toutes les demandes du parti du Congrès. Gandhi a suggéré, et le vice-roi a marqué son accord, que, dans les circonstances présentes, il serait préférable de différer de nou velles discussions, pour ne s’occuper que de la solution des difficultés qui déjà ont surgi. » Une déclaration de M. Gandhi Bombay, 6 février (Reuter). M. Gandhi a publié la déclaration suivante au sujet de sa conversation avec le vice-roi : '« La divergence vitale entre la demande' du Congrès et l’offre du vice-roi réside dans le fait que cette dernière envisage la détermination finale de la destinée de l'Inde par le gouvernement anglais, alors que le Congrès envisage le. contraire. Là position du Congrès consiste en ce que le critère de la liberté réelle réside dans la détermination de sa propre destinée par le peuple indien lui-même sans ingérence extérieure. » Je ne vois pas de perspective d’un règlement pacifique et honorable avec l’Angleterre aux Indes, à moins que cette divergence vitale ne soit résolue et que l’Angleterre ne se décide à suivre une voie droite, c’est-à-dire d'accepter la proposition que, le moment est venu pour que l’Inde soit autorisée» à déterminer sa constitution et son statut propres. - •. » Lorsque ceci sera fait, les questions de la défense des minorités des princes et des intérêts européens tomberont automatiquement ». Le président de la Ligue musulmane panindienne s'entretient avec le vice-roi La Nouvelle Delhi, 5 février (Reuter). M. Jinnah, président de la Ligue musulmane panindienne, a eu une entrevue ce matin avec le vice-roi. L’entretien a duré une heure et demie. Finalité - Industrie - Commerce L’Italie négocie l’achat de pétrole roumain LES MARCHÉS TERMONDE, 5 février. — Froment, les 100 k., 150; êpeautrë, 130; seigle, 115; avoine, 120; orge, 115; pommes de terre. 40 à. 65; beurre, le k., 25: œufs, pièce. 0-75- DIXMUDE, 5 février. — Beurre, le k„ 22 à 23; œufs, pièce, 0-65 à 0-67; pommes de terre, les 100 k., 35 à 40; froment, 140 k 145: avoine, 110 à 115; orge pour brasserie, 150 à 155. ASSCHE, 6 février. — Pommes de terre, 45 à 50: avoine, 100*i 120; houblon, 600 à 700; beurre, 24 à 25; œufs, 0-75-0.85. BRUXELLES, 6 février. '— Marché matinal : Pommes de terre, 60-70; beurer du pays, 22-27; œufs, 0.60-0-90. ANDERLECHT, 6 février. — Abattoirs d’An- derlecht. Marché aux porcs ; Exposés, 4,122: le kilo sur pied, 5.30 à 5.90; exposés abattus, 910- BEVEREN-WA3S, 6 février. — Beurre, 24-25; œufs, 0-70-0-75. COURTRAI; 5 février. — Blé blanc, 155-161; blé rouge, 150-153: segtle, 135-150; avoine, 110- 116; féveroles, 140-160; orge, 164-175; farine de froment, 195- TIRLEMONT, 5 février. — Pommes de terre? 45; froment, 140; seigle, 135; avoine, 105; paille, 600; foin, 600; beurre, 20-50; œufs, 0-70- MARCHE DES METAUX Londres, 6 février. Etain: Standard 'comptant, 236 1/2 & 236 3/4; ld. 3 mois, 2&« 1/4 » 236 1/2; vtalts,' 261 3/4; Ica autres métaù tnootés. Bourse d’Anvers DU MARDI 6 FÉVRIER TERME. — CLOTURE : Canadlan Pacific, 157; Cimfina, 200; • Federated, 65 1/2: Kali-Tengah, 62; Sipef, 30. Bourse de Paris «... •* • i PARIS, 6 février. 4^ CLOTURE :.. . . . La pénurie d’ordres se fait de plus en plus sentir et les premiers cours sont encore lourds. En séance, toutefois, la note est plus résistante et quelques correctifs sont apportés çà et là. Seulement, visiblement. l’entrain fait défaut. Les rentes françaises ^sont bien tenues, aux. environs' de leurs cours précédents qu’elles défen-' dent d’ailleurs facilement; Aux fonds étrangers, le Young a un accès de faiblesse. Les belges sont assez fermes. Les grandes banques cèdent encore ■du terrain. -Aux rails, -le '' Canadlan Pacific parait plus résistant. On enregistre de nouvelles petites moins-values en électriques et en métallurgiques. Mats les charbonnages «sont relativement fermes. Les .produits chimiques «sont irréguliers.^ Les Internationales "sont plus "résistantes, 'encore que le Rio, la Royal, la Mining, l’H; V. A., ta Pétrofiria sôièhf''=én baisse.' Meilleure ■ allut'e peut-être 'dés Scandinaves..-Eh coulisse, E Veffrltêmént- de- la cote s’aôcèîèreV - 'Très-'ràf%s'ig«it''-les titres <jùl s’inscrivent en plus-value. -On: offre "les caoutchoutières, les Eagle, les tonds' mexicains et là'Dé Bêers. Sur le groupe des pétroles, la Shell se négocie excoupon. Ls mines'd’or s’échappent pas à l’ambiance de -baisse. Résistance des territoriales. Repli des valeurs belges. L'a clôture est irrégulière. Fermeté du 3 1/2 îé 1937, mais baisse de la Mining. Livre, 176-625;: dollar 43-80; belga,. 7406. Bourse de New-York DU MARDI 6 FEVRIER 1940 STOCK EXCrlANOE Anaconda Cop. Belhlehem Steel Càhàd’. Pacific. Chrysler Ourp. Consol. Edison. Gen. Motors. . South. Pacific. Intern. Nickel. Slontgo. Ward. N’.-Y. Central.. Rep. Steel Stand OU N. J. United Alrcraft U. S. Rubber . U. S. Steel ... VOLUME Jour prêc Prem. 1/2 h.... Jour CALL MONEY INDEX D. J. Bourse de Montréal DU MARDI 6 FEVRIER 1940 ' Clôture. Ouverture. précédente, du Jour Clût. ouver Avî? préc. ture suiv. Clôt. 26 7 26 7 27 1 73 3 - 73 4 74 2 . — 5 5 5 I ’ 81 81 81 4 32 32 32 1 52 4 52 4 52 7 — 1 2 7 1 3 1 3 1 35 7 35 7 35 6 51 6 51 6 51 4 16 1 1 6 I 16 3 — 19 2 19 3 19 5 42 7 43 2 43 48 4 48 4 48 2 _ 35 4 35 2 36 1 — 56 3 410000 . 56 3 57 2 — >’ — . 145 — — — — Bell Teleph. of Canada Britlsh American OU ... canadien Pacific Consol. Mining A.Smelt, Dôme Mines Hudson Bay M. & S.... Impérial OU International Nickel International Petroleum. Lake Shore Mines Mc Intyre Porcup Mines Montreal Power National Brewertes Noranda Mines Pamour Porcup. Mines... Price Bros ...■ Sbawlnigan Wat.&Power Steel ol Canada Sylvanlte- Uold Mines ... Wright Hargreavec Mines Brazllian Traction 1 68 — 23 % 6 % 46 - 28 - 30 ‘/c. 1 5 - 43 >/i 22 ‘/e 28 - 55 - 3 1 J 4 36 */» 73 - 2 10 21 % 22 ‘/a 80 - 3 45 8 - 8 3 A 168 - 23 - 6 ‘/a 46 - 27 - 30 y* 15 - 43 - 22 % 28 - 55 3 1 Vi 36 ‘/a 73 — 2 10 21 Vi 22 '/a 80 - 3 45 8 - 8 % Rome, 5 février (Havas) ! Des négociations sont en coure entre Rome et Bucarest au sujet des livraisons de pétrole roumain à l’Italie. Du côté italien, on s’efforce d’obtenir de meilleures conditions de change car les récentes dispositions monétaires de la banque ’ nationale de Roumanie, qui ont élevé en fait de 35 p. c. le taux du change de la devise roumaine, entravent considérablement les achats italiens sur le marché roumain. LE TEMPS Situation atmosphérique du 6 février 1940. . .. (Premier, bulletin) Ephéméride* pour demain : Soleil, 7 h. 10, coucher -16 h. 42: lune, lever 6 h. 48,' coucher 17 h. 17; haute-mer: Ostende, 11 h. 53; Anvers, 2 h. 40 et 15 h. 1. Températures mnxlma : Brée, St-Hubert, Anvers, .Victor, 2“; Ostende, Tirlemont, Bruxelles, Chlmay, .Nivelles. 4°. Températures mliüma (nuit du 5 au 6 février) : Anvers, St-Hubert, Ste-Ode, lp; Ostende, Brée, Virton, 2°; Tirlemont, Bruxelles, Chlmay, Nivelles. 3°- Température : 6° Baromètre; ; 1,018. mb. 6 (704 mm.). Tend, barom. : stattonn. Insolation : 0 h. 0 Tempér. maximum : 6"5 Tenipèr. minimum ; 2»8 Humldfté : 100 p. c. Eau recueille : 2 mm. 8 Direct, du vent : S.-O. Vitesse du vent : 3 m. Déclin, magn. : 8“17 O. Ciel : couvert et bruine les inondations dans la vallée du Geer Tongres, 6 février. Le Geer est sorti de son Ht aux environs de Glons et l’eau a envahi la station. Le long de la voie ferrée Liége-Hasselt. sur le tronçon Liers-Glons, un véritable torrent se déverse dans la cuve que 'constitue la vallée du Geer. Vers Roclenge et Wonck, on signale également plusieurs points isolés. : -<*- : Le Kailega! est pris par la glace Le ravitaillement en charbon et en aliments est très difficile dans plù- sieurs villes danoises Copenhague, 5 février (D.N.B.). Devant la baie d’Aarthus, un mur de glace s’est formé de sorte que les brise glace ont toutes les difficultés pour que cette région, qui est importante pour les communications de l’est à l’ouest, reste ouverte au trafic. Les brise-glace qui ont été mis en service coûtent à l’Etat 10,000 couronnes par jour. On pense que les brise-glace seront indispensables jusque fin mars. Le ravitaillement en aliments et charbon cause de grands soucis à Copenhague et à d’autres grandes villes du pays. A Copenhague, les chauffages de beaucoup de maisons ne fonctionnent plus. Dans les métiers, ce sont surtout les boulangers qui se plaignent du manque de charbon, Le dégel a commencé en Hollande Au Grand-Duché de Luxembourg Au Palais . Luxembourg, 5 février (Belga) La-’ Grande-Duchesse a reçu en audience l’ambassadeur Shigeru Kuriyama, qui lui a rémis les lettres de créance l'accréditant près la cour grand-ducale en qualité d’envoyé extraordinaire et ministre, plénipotentiaire de l’empereur dt Japon. La ..Grande-Duchesse a reçu, d’autre part, M. Otto Krag, ministre de Danemark, qui lui a remis les lettres royales mettant fin à sa haute mission près la cour grand-ducale. L’épargne Luxembourg, 5 février (Belga) Au cours de janvier, les versements à la Caisse d’épargne ont atteint un montant de 12.122.822 fr. alors que les retraits ne portaient que sur 10.394.897 fr., soit un . excédent de versements de 1.727.925 fr. La guerre sino - japonaise Bourse de Londres LONDRES, 6 lévrier. CLOTURE : Angleterre,7 3 1/4; Belglan, 60; Anaconda, 6 3/4; Rio Tlnto, 14 3/4; Angola, 17.9; De Beers 5 1/2; Rand Mines, 146-3; Tanga, 4; Mexican Eagle, 5.7 1/2; Royal Dutch, 32; Shell, 75-7 1/2; Sennah, 21.3; Kuala, 21.10 1/2: Canadlan, 6 5/8: Barcelona, 3; Brazllian, 9 5/8; Hydro, 3; International, 7 1/4; Young Loan, 6; Britlsh, 6-9; Nitrate, 44: Kaïplng, 18; Southern Pacific, 16; Southern Rail., 21 1/2; U. S. Steel, 70 7/8; Angl. Vlctory, 110 1/4; Anglo French, n 1/4; Brazl- lian, 10. Bourse d’Amsterdam AMSTERDAM, 6 lévrier; CLOTURE ; Royal Dutch, 246 3/4 ; Leverbros Unllever, 90 1/4; Philips, 114; ’H. V. A., 379: Amsterdam Rubber, 189; U. S. Steel, 41 3/4; Bthlehem Steel 54 5/16; Anaconda Copper, ,20 7/8; Shell Union, 8 7/8; Gneral Motors, 38 7/8; Anvers 5 % 1928, 53 1/2. LES CHANGES LONDRES, 6 février. _ CLOTURE ; Belgique, 23.70 à 23-85; Paris, 176.50 à 176-75; Suisse, 17-85 à 17-95: Amsterdam, 7.53 à 7-58: Copenhague, 20.50; Stockholm, 16-85 à 16-95; Oslo. 17.65 à 17.75: Italie,' 78-50; Madrid, 39-00: Lisbonne, 108-18;• New-York, 4,0250 à 4,0350; Buenos,Ayres, 17.40 à 17-65; klo de Janeiro, 309; Athènes, 540: Japon, 14;16: Montevideo, 2-50; Canada, 4.43 à 4.47. NEW-YORK, 6 février. — 2 e AVIS : Londres, 398 3/4; Paris, 226; Belgique, 1686; Italie, 505; Suisse, 2242 1/2;. Hollande. 5315 i Berlin, 4020. Marché des métaux précieux LONDRES, 6 février. _ CLOTURE : Métaux précieux : Argent' en barres, 21 11/16; argent fin disponible, 23 3/8; argent fin à livrer, 23 1/4; or, 168; platine^ 200: ' - Marché du: caoutchouc LONDRES, 6 février:*'—'' 2*" AYIS : Feuilles fumée* : Dlsporifble. 'il 3/4, acheteur; octqbre^dé^ejnÿre,10 5 lÔ/JjB/'^àleür. Marché * *- ' ’i. * iLrî* w - - *«1 ^ , Une offensive japonaise à l’ouest de Ping Yang Changhai, 5 février (D. N. B.). Les troupes japonaises qui opèrent dans la Chine du Sud ont déclenché ce matin une attaque contre l’armée chinoise investie à l’ouest de Ping Yang (Kouangsi), dont le nombre est estimé à 200,000 hommes. Le porte-parole du commandement japonais communique qu’un grand désarroi régnerait parmi les troupes chinoises, désarroi encore accru par les attaques incessantes dé l’aviation japonaise. Le porte-parole, a ajouté que les opérations militaires sont sérieusement entravées par le terrain accidenté. * * * Tchoung King, 5 février (United Press).. Op annonce officiellement que les Japonais ont eu 2,000 tués dans le secteur de Ping Yang. le duc Irnsf de Hohenberg est mort au camp de concentration de Dachau Belgrade, 6 février (Reuter). Suivant des informations ■ parvenues d’Allemagne, le duc Ernst de Hohenberg, fils de l’archiduc François-Ferdinand, dont l’assassinat à Sarajevo, en 1914, avait provoqué la dernière guerre, et de sa femme, la comtesse Sophie de Hohenberg, est mort dans le. camp allemand de concentration de Dach‘au, il y a quelques jours. Le duc de_ Hohenberg avait été arrêté après l’entrée des Allemands à Vienne. Il avait été en rapports avec la « Heim- schutz » du prince Starhemberg. Des grèves éclatent dans les charbonnages du Pays Noir Le mouvement ‘ est d’inspiration communiste (De notre correspondant particulier) Charleroi, 6 février. Des grèves ont éclaté mardi matin dans plusieurs charbonnages du bassin de Charleroi. Du puits n° 1, le mouvement a gagné le puits n° 2 des tharbon- nages de Bas-Longs-Prés à Marchienne- ■aù-Pont. On croit que le mouvement e3t d’inspiration communiste, car les syndicats socialistes ont accepté le nouvel arrêté. De nombreux tracts ont été distribués à l’entrée des puits. 'Ils sont signés par le député communiste Desel- lier et se , terminent par • ces mots : « Pas .une minute de travail eh plus pour, les profiteurs de la guerre capitaliste. » On prévoit comme proche la débâcle des glaces du Rhin et du Wall La Haye, 5 février (Belga). Les services des Ponts et Chaussées apprennent que les glaces de la Moselle se sont mises en mouvement sure une longueur de 90 kilomètres. La tête de cette masse de glace est passée à Coblence hier à 13 heures. En Allemagne, on croit qu’une crue de trois mètres est possible. Près d’Orsoy, à 19 kilomètres de Wezel, le Rhin monte de quatre centimètres par heure. On prévoit que la glace, dans le cours supérieur du Rhin et du Waal, se mettra en mouvement mardi. Détournements au Tribunal de commerce Arrestation d’un greffier M. le juge d’instruction Maréchal a fait arrêter William Caluwaert, né à Malines, le 12 novembre 1890, greffier au Tribunal de Commerce dè Bruxelles,' habitant rue John Waterloo Wilson, 72. Caluwaert gérait la caisse : du registre de commerce; .quand un commerçant se présentait pour s’inscrire, après le délai de deux mois, Caluwawert lui infligeait l’amende de 100 francs, mais le portait comme inscrit en temps voulu et il empochait l’amende. Caluwaert avoue avoir détourné ainsi 60,000 francs. On va procéder à l’examen de toute sa comptabilité. 5557 FEVRIER * * * MESSIEURS. .Profitez de l'occasion unique qui vous est offerte par les Magasins A LA VIERGE NOIRE, Bruxelles Un costume sur mesure à 495 francs. Nous le répétons* c’est une occasion- unique et exceptionnelle. Etoffes et doublures garanties 1 à l’usage; 989-7. LES aimer c'est bien... LES armer c'est mieux I Souscrivez à YEMPRUNT DE L'INDÉPENDANCE. DANS TOUS LES CAS REBELLES Asthme, Sinusites, Végétations, • Affections chroniques du nez. 29014 VEGETO VACCIN du Dr LAGACHE. LA SÉCURITÉ PAR L'EXTINCTEUR SiCLi Tel. 20.82.22 58.Avenue Rich.Neybergrt-BRUXELLES Si Une femme blesse grièvement son mari, à Fayt-lez-Manage (De notre correspondant particulier) La Louvière, 5~février. Un drame s’est déroulé, dimanche soir, à 10 h. 1/2, rue Arthur Rigaux, à Fayt lez- Manage. L’épouse Françqis Demeure, née Angèle Nicaise, âgée de 34 ans, a tiré deux coups de revolver sur son mari, âgé de 36 ans. Les deux.projectiles ont atteint celui-ci, l’un au ventre, l’autre dans le dos. Après avoir reçu les premiers soins d’un médecin, le blessé a été dirigé ver^ l’hôpital de Jolimont. Le parquet de Charleroi est descendu à l’hôpital,, afin d’interroger le blessé. La femme a été arrêtée. Depuis un certain temps, le couple vivait en mésintelligence. Trois soldais sont surpris par un train à Autelbas-lez-Arion Deux tués; un blessé grave (De notre correspondant particulier.) Arlon, 5 février; Un affreux accident s’est produit hier dans i’après-midi à proximité du passage à niveau d’Autelbas-lez-Arlon. Des militaires marchaient en dehors des voies sur Textrémitêe des billes du chemin de fer; à ce moment arrivait un train de marchandises se dirigeant vers Arlon. Les malheureux n’eurent pas le temps de se garer. Deux d’entre eux furent tamponnés et tués sur le coup. Le troisième fut projeté dans un fossé, à une vingtaine de mètres de ses infortunés compagnons. Les deux soldats tués sont MM. Edgard Garlement, domicilié à Haine-St- Paul et Joseph De Poorter, demeurant à îloorseel. Le blessé est M. Jean Glorieux, 36 ans, originaire de Tournai. Il porte une forte blessure à la cuisse. U a également le nez cassé. Il est marié et père de 2 enfants. Le parquet et l’autorité militaire ont fait une enquête. O- Neuf personnes intoxiquées par le gaz à Liège (De notre correspondant particulier) Liège, 6 février. Une fuite de gaz s’est produite rue Saint-Gilles à Liège, intoxiquant neuf personnes. Il s’agit de M. Charles Welle, 72 ans, demeurant rue Saint-Gilles, 306; Mme Maria Leroy-Hella, 45 ans, et sa fille Jenny, 21 ans, habitant l’immeuble portant le n° 312; M. Désiré Fossa. 40 ans; sa femme, née Léa Debaets, 39 ans, et leur fille Yvonne, âgée de 13 ans, domiciliés dans l’immeuble portant le n° 308; M. Joseph - Dubourg, 52 ans, sa- femme, 45 ans, et leur fille, âgée de 15 ans, demeurant au 310 de cette artère. Les membres des familles Fossa et Dubourg durent être transport tés à l’hôpital de Bavière où leur état a été jugé inquiétant. Lé parquet a fait une descente sur les lieux et le personnel du service-du gaz essaie de déceler la fuite. FAITS-DIVERS — TROIS ACCIDENTS D’AUTO A BRUXELLES. Traversant l’avenue de la Toison d’Or, M. Pierre B..., 36 ans, demeurant rue du Marteau, à Saint-Josse-ten-Noode,' a été grièvement blessé par une *âutô. '* — Rue des Six Jetons, une Polonaise, Mme Sebska, 42’ ans, demeurant' rue Ropsy-Chaudron, à Anderlecht,'. a été blessée par une auto. — Roulant boulevard du Midi, une auto a heurté M. Hector Brenoeys, ouvrier peintre, 47 ans, domicilié à Sottegém. Les trois victimes ont été transportées à - l’hôpital Saint-Pierre. V. — A VANT DE VOUS FAIRE TEINDRE les cheveux, assurez-vous bien de la compétence de l’opérateur. Philippe voué offre la sienne C'est ihk. Bd Anspach. '48£ — TRAGIQUE SAUVETAGE. - Un garçonnet de 11 ans, le jeune Géôf- frey Phillips, fils d’un commerçant de Burton-sur-Trent, était tombé dans, le Trent qui, à l’endroit de la chute, a une profondeur de trente pieds. Quatre hommes tendirent - une échelle au-dessus de l’eau et l’un d’eux, M. Bryan, grimpa jusqu’à l’extrémité de celle-ci, muni d’une corde. L’échelle, qui avait trente éche- ' Ions, était poiirtant trop courte. M. Bryan lança alors sa corde au jeune homme, qui s’y âccrocha. Il fut heureusement sauvé. — IL Y A PARTOUT de bons opticiens, mais les connaisseurs en articles d’optiquë donneront toujours leur préférence à la LUNETTERIE FRANCO- BELGE. Pourquoi ? Parce que c’est la maison la mieux assortie de toute la Belgique. 50, rue du Midi; 60, rue de la Montagne; 102, rue de Flandre, Brux. 174 — PIÉTON RENVERSÉ PAR UN TAXI. Lundi soir, en traversant l’avenue de la Couronne, à -Ixelles, M. Georges J., 57 ans, demeurant rue Gray, à Etterbeek,, a été surpris et renversé par ün taxi. Le malheureux fut blessé aux jambes. Il a reçu les première soins à l’hôpital, mais n’y est pas resté én traitement. D. — ON ANNONCE .. ’’’ un arrivage important de cochons de lait qui seront débités à des prix inconnus à ce jour ! Naturellement AUX GRANDES BOUCHERIES • PIERRE DE WYNGAERT A Bruxelles, 6, rue Ste-Catherine; A Charleroi, 55, rue. de Marcinelle; A Malines, 32, Bruul. ■» Le 1/2 kilo Le 1/2,,kilo Ragoût, - - 3:00 Basse-côte, r 3.50 Epaule^, 3.50,. Côtelettes^ : ..\-r;;A£0 Cuisse à rôtir, 5.00 Jambon entier,’.:-5.00 Tous nos articles dej charcuterie se ■vendent 40 p. c. meilleur marché, qu’ailleurs. -, . 6-278 — UN ETAL RENVERSÉ PAR UN ATTELAGE. _ Lundi, au marché hebdomadaire de Schooten, l’étal du boucher- J.: Borgers, de Merxem. a été renversé par un. attelage de quatre chevaux de l’armée. Les tréteaux et toutes les màrchandises furent projetés sur le sol. Le boucher t a été blessé à la tête et transporté à l’hôpital. R, V. (P.) — AVIS AUX MÉNAGÈRES.' T * ' . *. Les. Savonneries Lever Frerés, - y ' Bruxelles, désireux dé-prévenir i.- toute hausse illicite, portent à la connaissance des ménagé- - res que les prix imposés, pour leurs produits sont : ; . , ; SUNLIGHT, VIGOR, LUX, SAVON DE TOILETTE LUX, fr.' 2.40 fr. 1.35 fr. , 1.60 fr. .2.50 115-17 S’ÉCHOUE — UN CARGO BELGE PRÈS DE ZEEBRUGGE. Lundi matin, le cargo belge « Marguerite » (450 tonnes), de l’armement Hér- mans de Bruges, s’est échoué, dans le brouillard, sur un banc de sable en.vue de Zeebrugge. Après dix heures d’efforts,' deux remorqueurs .qui se sont portés immédiatement à son secours sont parvenus à le renflouer et à le ramener à Zeebrugge. B. B. (P.) — EXIGEZ Sucre raffiné Tirlemont.6-51 — UN CADAVRE SUR LA BOUTÉ A SP Y. Des gendarmes ont découvert, lundi matin, rue de la Chistrée, à Spy, le cadavre de Remy Debaere, né à Avelghem en 1897. Il avait le crâne défoncé et portait de multiples contusions sur tout le corps. On suppose que M. Debaere fut renversé et tué par un chauffard. Le: parquet de Namur a fait une descente sur les lieux. S. N. (P.) — TOUS LES ENFANTS SAUVES en faisant leurs tartines au MIELLA de Sœur Céline. Chez l’épicier, fr. 6.50. I4S97 — UN CADAVRE DANS UN CHAMP. L’automobiliste,. Gilles Boônen et "non Gillès Honay, comme on avait annoncé précédemment, demeurant chaussée Wi- son, à Flémalle-Haute, a été "entendu, lundi matin, par le Parquet de' Liège. Après interrogatoire il a été écroué à la prison Saint-Léonard. H ' est inculpé d’avoir tué accidentellement M. Vincent Ravagni, de Seraing, qu’on avait découvert dans un champ de FlémaHe.R.L: (P.) — ALIMENT. MALTOVINE. Comparez prix et qualité. Pharmacies, Epiceries. 20910 -r- CYCLISTE TUE A BELCELE- WAES. Lundi soir, vers 8 h. 1/2,’ M. Denis Thy, 45 ans, boucher, habitant Belcele- Waes, suivait la nouvelle chaussée à-vélo. A un moment donné, il fut touché par l’auto d’un marchand d’Ostende et projeté avec violence sur les pavés, ou il resta étendu, inanimé. L’automobiliste stoppa immédiatement et se porta âu secours de. la victime. Celle-ci, atteinte de plusieurs blessures, avait déjà cessé de vivre, succombant à une fracture du crâne. . W. T; (P.) — UN CAMION S’ECRASE CONTRE UN ARBRE. Lundi après-midi, M. Buster ~ Adrien, habitant à Klinge (Pays-Bas), foulait avec son camion chaussée d'Anvers, à Beveren-Waes. A un moment donné, il croisa un attelage venant en sens inverse. Au moment de prendre à droite, le camion glissa et alla s’écraser contre un. arbre. Le chauffeur fut pris sous 'son volant. Le malheureux qui est grièvement atteint à la poitrine, à-la tête et aux jambes dut être transporté d’urgence à une clinique de Beveren-Waes. * " W. T. (P.) POUR L$ JARDINAGE.... , ; - Documentez-vous dans, le catalogue illustré des Ets A. Defoux, graines, Na- miir, fournisseur breveté de la' Cçnpr. Cette magnifique brochure qui fait. ,hflOa neur à cette firme centenaire, est'.àdrqs—. sêe gratuitement. * - ,2^083 :
