J’ai même réalisé là, sous une tonnelle enguirlandée de raisins, certain déjeuner de forte ethnologie et d’un tourisme à ravir, une âme anglaise. On en trouvera le récit dans le livre qui, malgx'é les efforts de son éditeur Delagrave, n’est pas encore entre toutes les mains. Ah! quel déjeuner. Traqués par la gendarmerie existante et même, 0 mon empereur ! par la troupe de ligne, les deux frères bandits n’avaient pu m’offrir qu’une hospitalité prudento et réservée. Un journaliste parisien, fût-il tempéré d’un poète, n’inspire guère à dos anarchistes de la raon- tagnetqu’une confiance moyenne, et, quoi qu’on eût pu leur dire do ma gaieté naturelle et inoffensive, ils se méfiaient un peu du boulovardier, confrère et môme collaborateur, à cette époque, de cet JAlbert Millaud qui devait un jour les bambocher aux Vai’iétés. Us avaient tort, mais ils n’en savaient rien. Nous fûmes donc hébergés, mon compagnon et moi, dans la maison do Jacques, celle qui précisémontdoitêtre encore en deuil à l'heure où l'écris, et la table qui nous reçut était dressée en plein air. Les Bellacoscia ne nous en firent point les honneurs, et pour cause. Cachés, chacun, dans une caverne de la gorge, d’où ils observaient nos moindres mouvements, le flin- got entre les genoux, sans doute, ils ne jouirent de notre bonne humeur qu’à la lorgnette. De telle sorte que certaine omelette à l’huile, nue les femmes nous servirent, m’a laissé le souvenir do l’omelette la plus périlleuse que i’iâe jamais mangée. Si, par une déveine noire, quoique gendarme en ballade avait été signalé, herborisant parmi les mille fleurs du maquis, nous aurions été enterrés là, entre la poire et le fromage, tnicidés proprement, sous les raisins, par une prune. . Apollon Musagète m’a protégé dans cette circonstance, et je revins à Bocognano, à travers fourrés et torrents, sans avoir déchaîné de vendetta., en un pays où tout en déchaîne. J’ai su depuis que les Bellacoscia avaient beaucoup regretté de n’être pas venus prendre le café avec nous* aussi j’envoie à Antoine Bonnelli mes compliments de condoléances pour son deuil de famille et la perte d’un frère qui fut mon hôte. Et je vois d’ici le petit garçon corse qui, rampant,fgrimpant, bondissant de pierre en pierre à travers l’écume de la Gravona, et glissant comme un lézard sous les arbustes du maquis, lui portera an Palais Vert le.numéro du-journal, où,aine fois encore, on le célèbre sur.le contl-' nenfîytiapoléonisê. Cawban, CAUSERIE JUDICIAIRE Bail écrit, bail verbal, bail sans écrit « On peut louer ou par écrit, ou verbale- en ces termes laconiques, sentencieux et alternatifs que s’exprime l’art. 1714 du code. Il ne faut pas être très grand clerc... de basoche pour saisir le sens et la portée de cette vérité légale, qui semble à première vue tirée des œuvres de M. de la Palisse. Si le code affirme que Von peut conclure un bail verbalement, c’est que cette tolérance ne s’applique pas à toutes les conventions en général. D’un autre côté le régime d’un bail écrit diffère sensiblement de celui d’un bail verbal ; seconde raison pour faire dès le principe une distinction entré les deux contrats. •T; Donc, le bail écrit et le bail verbal ont pareillement droit de cité en justice, bien qu’avec des privilèges différents. Ce sont deux instruments construits suivant les règles, qui donnent en général des résultats équivalents, mais qui dans certains cas spéciaux auront une puissance et UDe vertu inégales. Ce sont, si vous voulez une comparaison, deux fusils, de deux modèles distincts de fabrication parfaite tous deux, mais d’une’ portée et d’une pénétration diverses. A bout portant, ou même à cinq ceii' s mètres, ils vous mettront tous deux leur homme à terre ; mais à mille mètres, l’un des deux seulement rendra quelque service, tandis que l’autre ne sera plus qu’une arme inerte, un jouet bien fait mdis impuissant. - •* Examinons les différences légales des deux formes légitimes du contrat de bail. * . Et d’abord définissons bien les termes. Qu’estiçe qu’un bail écrit? Qu’est-ce qu’un bail sans écrifc? Je ne vous ferais pas l’injure de poser la question si vous ne deviez jamais rencontrer que l’un ou Vautre de ces deux termes. Mais U vous arrivera certainement de lire une troisième mention, ou du moins d’en entendre parler, et cette troisième incarnation possible du bail — le bail verbal — mérite l’honneur d’un bref commentaire.  Pour le profane, voire pour le dictionnaire usuel, le bail verbal est synonyme de bail sans écrit. C’est une dangereuse erreur. Dans la plupart des cas, ce qu’on appelle au palais une convention verbale de bail est un acte manuscrit, sur papier timbré le plus souvent, et sous lequel propriétaire et locataire ont moulé leur signature après le £ fait en double et de bonne foi » indispensable aux seings-privés. En fait donc, le bail verbal peut être un bail écrit, pour vous, pour moi, pour tout le mondo, sauf pour les gens de loi qui maintiendront mordicus qu’il y a bail verbal et le mettront en conclusions et le proclameront mémo dans des décisions de justice avec des attendus irréprochables et lo « mandons et ordonnons » traditionnel. Pourquoi cette confusion et cette abracadabrante négation do l’évidence? Simple fiction légale. Simple et légitime, comme vous allez voir, mais curieuse tout de môme et qui fait songer avec inquiétude à l'amère maxime do Talley* rand : « La parole a été donnée à l’homme pour déguiser sa pensée. » Car c’est un déguisement, pas autre chose, un hypocrite accoutrement de mots, détournés de leur sens correct et primitif, que Von jette sur les épaules d’un acte pour le faire passer en contrebande. Ce qui rond légitime cette manoeuvre—au fond douteuse et suspecte dans un domaine où règne le dogme autoritaire Res judicala pro veritate habelur — c’est le but auquol tendent les fraudeurs. La fin justifie les moyens. Eh oui, c’est pour tromper le fisc avide que plaideurs, procureurs et magistrats ont imaginé et tacitement adopté cette fiction légale, extralégale plutôt, des conventions verbales. Toute pièce, tout acte, cité nominativement dans un texte de procédure, doit être au préalable soumis à l’enregistrement. Quand lo droit est proportionnel — c’est le cas pour les baux — la somme à payer est parfois si forte que ce serait un vrai crève-cœur, même pour les luges, de la voir tomber, sans profit pour personne, dans les caisses sans fond du trésor public. C’est pour éviter cette extorsion fiscale qu’on feint de ne pas voir l’acte écrit, chaque fois que la validité d’une convention n’exige pas qu’elle soit v écrite. On assigne, on conclut, on condamne en Vertu d’une convention «verbale»—qui se trouvo jbel et bièn dans le dossier des parties, mêlée faux autres papiers timbrés de la procédure et dont les juges prennent dûment connaissance avant de prononcer leur jugement. Cette petite comédie judiciaire, qui est une tradition presque respectable au palais, à coup sûr respectée de tous, est cependant uno<Jraude à la loi fispale, au même titre que les distillations clandestines ou la contrebande à la fron- tière.Mais comme elle ne fait de tort à personne, personne n’a jamais songé à s’en plaindre ni à a réprimer. v * 1 * * J’ai dit en commençant que le régime du bail écrit et celui du bail sans écrit différaient sensiblement. Il va sans dire que pour se prévaloir des avantages du bail écrit, la fiction des conventions verbales est impossible et que, de toute façon, il faut passer ppr-Venregistrement. C’est en prévision de pareille éventualité que l’on insère dans, les baux une claus^ stipulant què les frais d’enregistrement du bâilleront, en cas de procès, à charge de la partie succombante. Certains propriétaires stipulent que ces frais sont à charge du preneur. C’est une clause exorbitante et que le locataire fera bien de repousser, car il serait injuste et absurde de faire payer à celui qui gagne un procès des frais considérables, occasionnés par la maladresse ou la mauvaise foi de son adversaire. C’est à la partie succombante que l’équité commande de faire payer ces frais d’enregistrement. * * * Voyons maintenant quand cet enregistrement est nécessaire, en d’autres termes dans quelles circonstances il faut conclure un bail écrit. Ces circonstances sont assez rares, î- « Art. 1736. — Si le bail a ôté fait sans écrit, l’une des parties ne pourra dopner congé à l’autre qu’en observant les délais fixés par l’usage des lieux. » Le bail écrit peut stipuler un délai plus long et il peut se faire qu’on discute la validité d’un renon pour cause de retard. Dans ce cas et au pis aller, on peut être amené à faire enregistrer son bail. Je passe quelques dispositions relatives au terme des baux sans écrit — terme réglé par l’usage, et qui n’offre qu’un médiocre intérêt — pour examinor tout de suite la disposition la plus importante du code, relative aux baux écrits, l’art. 20 de la loi hypothécaire qui consacre le privilège du bailleur. Cet article déclare privilégiés : Les loyers et fermages des immeubles, sur les fruits de la récolte de l’année, et sur le prix de tout ce qui garnit la maison louée ou la forme, et tout ce qui sert à l’exploitation de la ferme, savoir : pourdeux années échues, s’il s'agit d’une maison ; pour trois années échues, s’il s’agit d’une ferme ; on outro, pour l’année suivante ainsi que pour celle qui suivra, et même si les baux sont authentiques ou si, étant sous signature privée, ils ont'une date certaine (en cas de bail écrit donc) pour tout ce gui est à échoir. Dans ce dernier cas, les autres créanciers ont le droit de relouer la maison ou la ferme, pour le restant du bail, et de faire leur profit des baux et formages, à la charge toutefois de payer au propriétaire tout ce qui lui serait encore dû. Telle est la clause exorbitante, l'arme à longue portée dont je parlais en commençant, dont certains propriétaires sans scrupules se servent quelquefois au détriment d’une kyrielle de créanciers infiniment plus intéressants qu’eux. Pour revendiquer un privilège sur tous les loyers <i ^cÂoï^iT;sans res|riction,tll faut que le bail soit authentique ou tout au moins enregistré. ; r; : . - ' v Comme vous le voyez, locataires, mes amis, le bail écrit ne sert qu’au propriétaire. Le preneur n’en a aucun bosoin, sauf pour le cas où il voudrait conclure un bail de plus de neuf années : ce genre de bail, pour sortir partout et toujours ses pleins effets, doit être conclu par- dovant notaire, mais c’est là une exception. Règle générale, le seing privé suffit. Yves. CHRONIQUE SCIENTIFIQUE LES CRIS POPULAIRES Depuis quelques jours, on n’entend plus à Paris, ailleurs, que gens s’abordant avec un sourira plus ou moins spirituel, et disant avec une persistance agaçante : « En voulez-vous des z’homards ! » La plupart du temps il est impossible - de savoir à quel propos ces honnêtes passants échangent une plaisanterie qui; neuf fffis sur dix, : ne rime à rien ; mais on rit tout de même, ot, ce' qui est plus fort, on a parfois hâte, malgré soi, de replacer, le plus vite possible, la même plaisanterie à quelque compagnon de rencontre. Le mal est-contagieux ; il se répand, il gagné la province, comme poussé par ùn souffle inconnu. C’est, dit-on, un « cri populaire "... Nous voulons bien l’admettre; mais il est intéressant, à un certain point de vue, de rechercher son origine, et de sé demander comment se crée uii cri populaire. Car le nouveau cri a bel et bien été créé, et non sans frais. A chaque coin de rues, on apercevait, à Paris, un rassemblement, on approchait sans méfiance,alléché par la perspective de quelque incident; en fait d’incident, on voyait un vague, violon, un camelot plus a encore,’et Ton recevait quelquefois gratis vague , _ _ une chanson, dont tous les couplets se terminent par le fameux cri, parlé : « En voulez-vous des z’homards? » Il a bien fallu que qiièltfu’ünffit les frais de ces chanteurs innombrâlilëç, ët.qe ces chansons assoz prop rëmènt. imprimé es/et enluminées ; c’est une* glûibe’comble une autre de créer quelque chose; cette fois,le quelque chose, c’est le courant singulier qui transporte et répand le cri, qualifié de populaire, parce que tout le monde le répète. Mais quel a été son créateur? On affirme, et nous le croyons volontiers, que c’est un simple ivrogne, colporteur de véritables homards, que des agents emmenaient au poste pour on ne sait quelle contravention ; avec son obstination d’ivrogne, il nè cessait de répéter : En voulez-vous des z’homards? Ah! les Sales bêtes! On l’entendit; on rit, on répéta, on imprima, on chanta ; un impresario^-bizarre paya impression et chanteurs, et voilà le cri lanôé, lancé de vive force, -passé à.l’état de « scie », comme on dit, et populaire jiouriqu^l-J que temps. Nous croyons cependant que sa pojflri' larité sera éphémère. Pour durer longtemps, il faut qu’un cri soit court, soit bref, sinon plaisant et harmonieux; il ne faut pas qu’on puisse le dénaturer, le démarquer. Or, le nouveau cri ne remplit pas cés conditions, il est trop long; déjà on remplace le mot « homard » par une foule d’autres mots, ayant la même consonance. Un cri populaire dont on dénature la forme et le sens, n’est pas destiné à vivre. Si celui dont nous parlons vient à mourir de sa belle mort, ce n’est pas nous qui nous en plaindrons. Qu’il meure comme le « tararaboum de aai », importé d’Angleterre sur le vieux sol gaulois; l’esprit n’est pas chez nous une matière d’importation, heureusement; et c’est déjà trop do voir, ou plutôt d’entendre créer un cri populaire, qui n’a de populaire que le nom, sans subir l’importation de l’étranger ! La liste dos cris populaires est assez longue. Paris semble avoir lo privilège, plus ou moins enviable, do lui fournir ses principaux sujets. Pendant de longs mois, nous avons eu les oreilles rabattues par lo fameux : « Ohé! Lambert! » plus terrible peut-étro que le fantastique « z’bo- mard », Nous disons « plus terrible », car ce cri se criait véritablement; il se hurlait dans les gares le long des trains de banlieue bondés de voyageurs revenant des courses, et des fêtes ; une bouchq le poussait, mille voix le répétaient, sans compter les échos; il y avait de quoi perdre la tête. C’était évidemment dans une gare de banlieue que lo « ohhô! Lambert! » avait pris naissance; comme une mauvaise herbe, il avait grandi sur son terrain d’origine. Il est mort; pafx à son écho, maintenant bien faible, qui ne réveille plus que d’anciens souvenirs. Constatons, en passant, que le « obbé! Lambert! » était bref, presque sonore, et relativement moins bète et moins agaçant quo le » z’ho- mard » de nos boulevards actuels. Nous avons eu aussi l’insipide,« Et ta sœur? » qui a vécu assez longtemps, et dont la prononciation valait tout un poème, dans la bouche d’un pur-sang de Montmartre ou de Belleville; ce cri, ou plutôt cette interjection aussi désagréable que populaire, nous paraît avoir ôté empruntée à une chanson dont il avait suffi d’amputer un vers pour obtenir le cri célèbre. C’est aussi d’une chanson que naquit le « ah! zut alors! » qui fit fureur, et qui dure encore. L’expression est employée couramment pour indiquer le dépit l’ennui causé par quelque contre-temps; de populaire, elle est devenue vulgaire. Vulgaire également, grossière et, stupide, la phrase « on dirait du veau » qui se répéta à tous propos, surtout mal à propos, et qui en mourut à bref délai. Le « on dirait du veau » nous parait présenter assez les mêmes caractères que le « z’ho- mard ». C’est long, insipide, ennuyeux; nous souhaitons que la vogue du « z'bomard » soit courte, et que le public auquel on l’a imposé, s’en fatigue au plus vite; cela commence, déjà,, mais il faut bien reconnaître que pendant de longues journées on n’entendait que ce cri; on le répétait malgré soi, ce. qui prouve la contagion, la communication de ce triste mal, qui a nom « la bêtise humaine ». Son microbe doit exister ; la médecine qui en a tant découvert, nous rendrait un grand service en le signalant, en le définissant, et surtout en entrouvant le vaccin. Quoi qu’il en soit, la facilité avec laquelle un cri se communique, se répand, se propage, demeurera-toujours un objet d’étonnement pour l’observateur. L’histoire des moutons de Panur- cbe restera éternellement vraie; une foule peut être comparée à un aimant immense, qu’une force inconnue anime tout à coup, et qu’elle abandonne de même sans que l’origine de cette aimentation bizarre soit 'jamais bien connue. Celte force,certaines gens en possèdentle secret; ce sont les grands orateurs, les grands meneurs d’hommes. Ce n’est pas pour rien qu’on les Mjpjb , è' , j>Qpulaires,tout comme les cris ennuyeux dont ATO? ; parlions tout à l’heure. Il y a dë la bonne comme de la; mauvaise popularité; méfions-nous de celle du« z’homard » laquelle,nous le souhaitons, se gâtera vite, comme le crustacé typique dont elle emprunte le nom! Max de Nansouty. (Reproduction interdite.) CHRONIQUE fVIOKDÂINE Les villégiatures. — La lingerie lino Il est passé le temps où l’on allait so reposer à la campagne pendant l’été, tout simplement pour se mettre à l’aise, prendre une provision de santé et do plaisirs calmes et où tous soucis de toilette étaient mis de côté. Maintenant, on s’habille à la campagne autant qu’à là ville, on fait souvent deux à trois toilettes par jour. La mode est devenue si exigeante qu’elle impose pour ainsi diré une mise spéciale suivant les heures du jour ou suivant les distractions que l’on prend. La plage, lé yacht, le tennis, la bicyclette, les élégantes ne causent que de cela et tout est pour elles nouveau sujet à coquetterie. hauteurs des Ternes, de Monceaux, de Leval- lois, des Batignolles, de la Villette, sans oublier Montmartre, et, de Belleville, se déverse sur la Petite-Villette et Mesnil-Montant. “ , Le vice, la détresse, la roisere s étalent dans des haillons sordides accrochés aux fenêtres sans carreaux, on les respire dans les miasmes qui s’exhalent par chaque allée noire et jusque dans la boue visqueuse de chaque pavé. La rue d’Allemagne s’est un pou épurée depuis la guerre. Mais avant ces événements etsurtoutà l'époque de notre récit, elle servait de quartier général à la population des étrangers déclassés que la Confédération germanique, inhabile à nourrir et à faire travailler tout son peuple, rejetait par fournées sur ses voisins et particulièrement sur la France, la plus large et la plus hospitalière. Pourquoi cette préférence pour ce quartier? Peut-être à cause du voisinage de la garé du Nord. Cela ou autre chose, ce qui est certain, c’est quelles Allemands de ce quartier étaient ce qu’il y avait de pire et de pins misérable dans cette émigration.  des policiers. ^ La pièce d’entrée, sur la rue d’Allemagne, était simplement un bouge obscur, dont la pipe des consommateurs épaississait l’atmosphère alcoolisée ; une litière de paille recouvrait le carrelage défoncé ; et la cabarétière, aidée d’un garçon abruti, siégeait derrière un comptoir d’étain oxydé par la litharge et le campêche dont elle versait du matin au soir les canons à ses clients. ' À droite et à gauche, étaient des cabinets sur les longues tables desquels les gens venaient installer leurs consommations, apportées du dehors, pain, charcuterie, fromage, ne se fournissant que do vin dans le cabaret. . Dans le haut étaient les chambres, c’est à- dire les taudis où, moyennant quelques sous, les pauvres diables sans domicile, ouïes vagabonds en rupture de fourrière, trouvaient un gîte précaire. La literie, du système le plus économique, se composait dans les meilleurs endroits de sommiers sur. lesquels on s’étendait tout vêtu et tout chaussé, et dans les autres d’une jonchée Ce grouillement se complétait de vagabonds de paille, beaucoup moins ragoûtante et moins ® .» _i’< f - _ l. 1 ^ ~ 1 /niA aaIIa /Iac AfoLIaa svr»Aî- Je toutes les nationalités, et les déclassés parisiens, qui n’appartiennent à aucune, y trouvaient des repaires commodes et des complices toujours prêts. C’était là, vers l’extrémité la plus écartée de îû ville et la plus misérable, dans un renfoncement, que s’abritaient le cabaret et le garni de fa Camuse. , . Elle occupait à elle seule la maison de trois étages et la cour donnant par derrière, avec une petite porte borgne sur un couloir boueux, débouchant dans une ruelle parallèle. Cette issue, connue des familiers seuls, ne servait que 1 pour les cas urgents ; une tactique intelligente prescrivait, de la faire oublier du voisinage et souvent renouvelée que celle des étables ordinaires. Mais ces terriers humaiqs se ressemblent tellement tous, que nous n’insisterons pas sur ce tableau. * Ce qui distinguait l’endroit du commun des autres, c’est que ce lieu public avait sos compartiments particuliers et privilégiés. Au-delà de la boutique et des cabinets de consommation, régnait d’abord un long corridor qui partageait le rez-de-chaussée et en isolait les deux parties. Sur ce corridor s’ouvraient diverses portes; d’abord celle d’une salle spacieuse, puis celles de cabines louées par les meilleures pratiques de la logeuse et toujours payées une quinzaine d’avance. Les fenêtres de ces nids à rats et celle de la pièce principale donnaient sur la cour en question, capharnaüra rempli de débarras et de caisses où la Camuse élevait des lapins. C'est dans la grande salle que nous prierons le lecteur de se transporter avec nous, s’il veut jouir d’un coup d’œil pittoresque et retrouver certains visages de connaissance. Le milieu était occupé par un grande table arrondie aux deux bouts, à laquelle on s’asseyait partie sur les bancs de bois, partie sur les tabouret^, de paille. A chacun des quatre angles était Vne table pour deux ou quatre; personnes? ?nçn ,! vc- ■ an a:-- Dans l’biver.cela.se cbauffait au-moyen d’un poêle à cloche en fonte, dont lé tuyau grossier s’étendait dans toute la longueur et sortait sur la cour par un trou pratiqué à la muraille. On éclairait avec deux quinquets à réflecteurs do fer-blanc, accrochés en vis-à-vis également aux deux extrémités. L’odeur qu’on respirait là était sœur des miasmes de la boutique ; pour la détruire, il aurait fallu démolir les murs qui en étaient imprégnés. Les gentilshommes, les millionnaires, les raffinés de l’aristocratie ont pour cercles des palais dans la rue Royale, sur la place du Nouvel Opéra, le long des boulevards élégants. Ce ne sont dans ces somptueux abris que dorures, peintures èt lumières. L’association des Enfants de Cœur de Belleville avait son caveau chez la Camuse, au fond d’un cabaret de la rue d’Allemagne. Chacun chez soi ! — ils étaient là chez eux. Ils y|étaient en ce moment au nombre d’une dizaine, car l’association ne se recrutait pas au hasard ni à la légère. Pour y entrer il fallait avoir fait ses preuves, et les candidats passaient devant des examinateurs plus difficiles qu'à la Sorbonne. Te groupe de coquins, accoudés sur la table où luisaient des traînées de bière et de vin bleu, fumaient des pipes infectes, en tenant conseil. — L’orateur, un certain Thierry, petit de taille, roux de cheveux, au regard rusé et cynique, ‘paraissait, sans en avoir le titre, exercer l’influence d’un président sur la réunion. Sa voix, grêle et perçante, dominait les interruptions qui s’élevaient par instants, et pareille à un fifre dans un orchestre de èyinhales et de grosses caisses, parvenait seule à s’imposer. On parlait donc dans ce cénacle un argot si pur qu’il nous faudrait le glossaire de la langue verte pour le faire comprendre. Nous nous tiendi’ons donc à la traduction .courante. — Foi de Dieu! mes enfants, disait le Thierry, si la journée de demain ne rachète pas celles d’hier et d’aujourd’hui, nous n’avons qu’à mettre la clef sous la porte. Béchu et moi, tels que vous nous voyez, nous sommes sur les dents, et nous ne rapportons pas un rond. Voyons un peu à quoi so monte notre recette. Exhibe nos capitaux, Ruinard. L’interpellé déposa sa pipe, tira de sa varéuse une bourse do cuir et étala devant lui une quarantaine de francs en toutes sortes de monnaies. — Voilà, grogna-t-il d’une voix avinée, en mon âmo et conscience, le magot, tel que ce filou de Bienvenu me l’a.remis, après m’être bataillé une demirbeuro sou à sou avec lui. Pour le yacht, la serge, lo sanglier, beaucoup de piqués sont les tissus en voguo,blancs ou bleu* marino seulement. La jupe cloche avec la veste ouverte sur une chemisette do batiste plissôe, la petite casquetto assortie ou le canotier sont de rigueur. Pas do fantaisie dans la forme; une grando correction de coupe en est le seul luxe. On peut faire broder des insignes sur le bras, sur le bas de la jupe; mais o’est peu pratique,, car il n’est pas de bon ton do porter un costuma de yacht sur la plage, tandis que sans ce détail on peut, à l’aide d’un ruban ou d’un cors.,go, eu changer l’aspect. Pour ce gonre de villégiature il est indispen. sable do se munir d’un grand vêtement caont- clioutô à double collet et à capuchon qui couvre en entier si l’on est surpris par la pluio. Lo costume de tennis, lui aussi,a son genre ct ; les ferventes do. ce sport en profitent pour nouai montrer dé délicieux modèles La jupo plissêe! est courte à mi-jambe ou jusqu’à hucheville, sui--’ vant son goût; voste Eaton, à basquo ondutea; assortie ou en piqué blanc, ce qui est tout, à fait, réussi. Le gros maillot de laine tel qu’en portent les cyclistes est également très pratique, surtout au point de vue de la santé; puis les jolies tailles y trouvent leur avantage, car rien no moule i 9 buste aussi bien. Los tissus préférés sont la grosse choviott blanche, les fines rayures suri fond blanc; ou encore la serge bleu marine ourlée d’un galon blanc en laine. Gomme coiffure lo canotier ou bien le toquet anglais à rayureÿ de deux teintes que portent los amateurs dé football et do polo. La chaussure est spéciale, à semelle de caoutchouc sans talons, en cuir fauve, mais les élégantes choisissent souvent lo chevreau blanc* Avec cela le bas de soie noire ou de teinte fauvei comme le soulier. ; Tout cela ne fait que des costumes accès-! soirës ; il faut en avoir d’autres pour la plage;, le casino, l’hôtel, les promenades et cela entraîne; malheureusement bien loin. Voici une idée des plus pratique et économique qu’ont mise à exécution déjà plusieurs élégante^ Elles se font faire un petit smokingbi en ajustéeÿ fin drap noir à revers ronds recouverts de gros grain tel qu’en portent les messieurs,et mettent ce vêtement sur n’importe quelle jupe. Pour là soir on varie les intérieurs, mais les mieux pois _ tés sont ceux tout en batiste et Valenciennes qui Ve blanchissent à volonté. Tout comme Tes me^ siours aussijOn fleurit sâ boutonnière d’un« odorant et je vous assure que ce nouveau vê, ment, des plus réussi, peut rivaliser avec bie des toilettes plus élégantes. * * * Tout comme le reste la lingerie suit llhumeiu capricieuse de la modeV l'été comme Thiverl son genre spécial dans cette partie de la toiletti féminine. Tout est moussu, flou, léger cetU année, les dessous sont de vrais poèmes d’élé* gance et l’on ne ménage pas les dentelles et 1er : rubans dans les jupons surtout. Le linge de corps (chemise, pantalon et figaroj : se fait blanc de pi’éférenco ; la vogue de la couleur est passée; cela était cependant bien joli e( permettait un peu de fantaisie tout eu restant dans les ornements simples, tandis qu’à présent le linon, le lanzouk et la batiste’blanche demain dent plus de richesse et d’élégance si l’on veu( * duiinge un peu habillé. On choisit de préférence les valoncienne( rousses qui tranchent agréablement sur le blanc/ Un des meilleurs modèles que j’aie vus pour U chemise est là forme empire décolletée en cam avec la petite manche bouffante serrée par u( poignet sur le haut du bras. Elle demande teèf peu de garniture : un simple feston do dentellf autour du décolleté. La manche est retenue pa( un ruban passé dans l’ourlet de façon à pouvoii facilement se blanchir. On revient énormément aux juponsblancs otf en batiste de couleur, ornés de plusieurs volant; de dentelle ; malheureusement le blanchiasagi : en est bien coûteux, ce qui fait reculer devanj la dépense. Pour les remplacer tout en restan| dans le goût, du jour,on a créé un nouveau genrf des plus pratique et très économique tout en ayant beaucoup de cachet : c’est le jupon en bel alpaga blanc, ciel, ro3e, écru ou soufre, ornf d’un haut volant de broderie anglaise eUrè( ajouré. Ce tissu se blanchit parfaitement et al( double avantage de soutenir les jupes. Le véritable jupon empesé a toujours se( adeptes, je dirai même qu’il est à la modo, mai( son onlretien est un écueil.Cependant, quand oj a une femme do chambre assez adroite pour la repasser, rien ne peut les remplacer au poil» de vue du soutien et de l’envergure qu’il fauj avoir pour les toilettes d’aujourd’hui, surtouj avec les robes légères de batiste ou de mouss», line. . j Pour les grandes toilettes la soie est toujours II reine, car aucune étoffe n’a encore pu la renf placer en richesse. On voit do merrcilleuf jupons en soierie à dessins anciens froufrouté; de mousseline de soie, qui sont souvent phjf riches que les robes qui les cachent. Mais ceux ci sont trop peu pratiques pour en parler loni guement, ils restent dans le domaine des récep* tions et des cérémonies. Pour les temps sombrel l’écossais, si en honneur celte saison, est tout ( fait charmant ; on évite d’y poser des dentelles | quelques volants découpés à l’emporte-pièce ei fout toute la garniture ; puis lo jupon de soi» noire est toujours très agréable ; on peut affronter tous les temps ainsi juponnôc ; rien nesl aussi laid que les dessous clairs par les lerop.^ de pluie. Coquelicot» (Reproduction inlerilile.î [La suite à demain). O. Féré. Avis aux dames. — Un journal démodé} tcîis les 15 jours pendant un an pour fr 600 modèles par an. Spécimen franco .contre |5 centimes; avec gravure coloriée et patron.ou feuille de broderies, 25 centimes. Ecrire «frnoii delà Modo», 89, rue Traversière, Bruxelles. LA RÉFORME DE L'ORTHOGRAPHE (Suite) - V Points A réformer J’ai expliqué la semaine passée quelle devai être la nature de la réforme de notre ■orilio- graphe. Je me propose aujourd’hui d'exphqàs avec quelques détails la' raison et la portée quelques simplifications,,en réservant à un P! , chain article la question de savoir parq*} j guand chacune d’elles peut être réalisée. Les consonnes redoublées. — Le français écrit redoublo presque toutes les consonne < Depuis plusieurs siècles, cependant, le irança .
