Suivant' W. Schuster, les hirondelles, vieilles ou. Jeûnes, séparément ou en masse, •ont mortes de faim. La zone de. famine • étend à travers l’Allemagne et l’Autriche et comprend tout le Nord* • Les renseignements concordent pour attri- huer le fait principalement aux conditions météorologiques de l'année : le printemps et l'été, froids et humides, ont fait périr . les / insectes dont J’hlrohdelle fait son'aliment. . LES RÉCEPTIONS AU PALAIS ■ Le Roi et la Reine onr, reçu hier après-midi ■ Je clergé catholique do Bruxelles, le consistoire de l'Eglise évangélique, le rabbin et le Synode Israélite, le conseil général des hos- ■ pices et secours de la villa de Bruxelles, le '. conseil d’adminiatrp.cion de l'Université libre . . do Bruxelles, les états-majors de la garde civique et de l’armée. - i . . Les ministres et les dignitaires de là mai son royale étaient présents à la réception. ? . Le clergé catholique i , 'Le doyen de.Saihte-Gudule> Mgr Evrard, présentant les hommages du clergé au- Roi et a la Reine, a dit notamment : Tous, nous, avons été heureux de voir monter , ,. sur le. trô.io. un tRoi et une Reineq«uii,. dans touto la Vigueur de leur âge, apportaient à la «nan-an, avec l’intelligence de ses besoins, lin • .. immense désir'et une. volonté, terme, de pro- v.-mouvoir son bonheur. . i.v -.Lorsque nous avons entendu ces paroles royales : * Seules les forces intellectuelles, et morajpà d’-u«ne nation fécontient sa prospéri- ( ; té, lorsque. nous-.«von® entendu .Votre Ma- *':■ Josté parier; dii, respect pour ces principes nul sqnt ..ions la. tradition, des .Belges : « L’inêferan- laibltf attachement à toutes nos libertés consti- . tutj _nnelles, l’amour de. notre Indépendance,: la sagesse et la mesura dans' la gestions des . v Uutri-r-ca putoliqiLôs » ; lorsque bous lui .avons tu-ieiidiu'. affirmer' solennellement que notre politique coloniale: serait une politique d’huma- . «tité et do. progrès, une mission de haute cdvi- , ilsation; lorsque nous lui avons entendu dire: « J'-ai la vision très nette- de ma tache », et puis cette parole; sacrée : « Que Dieu m’aide à remplir cette mission-»-; nous-avons' compris, Blre, que- nous sommes en 1 présence d’une âme .supérieure, où Ttateliigence et le travail ont ■ ait mûrir les jugements comme le labeur et le "olell- font mûrir les moissons ■ ' Sire, ■- : ; . \- , . Noua, savons aussi combien il est sincère ce ttfi de .votre cœur ; J'aime mon payisl La .. Reine partage ces sentiments d’inaltérable fldé- ■ nô à la Belgique. Ce cri a fait tressaillir le *ur des .Belges et jamais, peut-être, nation- et ■ ouyeroins: ne- sé sont rencontrés, dans une .«afection. aussi vive et'aussi profondé: La Belgique ne ménage pas son'amour 4 <ï“i' l’aiment, et par trois, fois déjà Vos Majestés ont pu faire ensemble la douce expé- rteaca de cet- attachement 'manifesté dans d’inoubliables ovations r. la première fois, Sire lorsque Votre. Majesté amenait dans sa patrie nouvelle la: gracieuse; princesse, la f-u-tiuire'retae des Belges parée des fleurs.de,l’hymen.; la se- oonde foda Lorsque Votre .Majesté revenait cou- verte de la glorieuse' poussière de ce. voyage al courageux et-sü, opportun dans notre colonie belge, et la troisième, fols-dans, cette triomphale entrée des Souverains nouveaux dans la capitale de leur royaume. 'Réponse du. Roi r , ; v,,y? s : aimables paroles;' vès félicitations, «“Iss, les,, vœux chaleureux que vous nous " ^ésséz. 'M. le doyen, me;'touchent:vivement. La iReitie' et mor nous.yo iis. en exprimons notre ■ profonde gratitude. . ■ - ' , >• ■ Fréquentes ont été. les occasions'dàhs jlea- ; quelles ma famille a pu apprécier les .sentir ments. d’attachement des membres du- clergé ; î?®, 1 ® 0, A ce 2 témoignages nous avons toujours, été très- sensibles ils nous ont toujours ré-' fouis; nous apprécions hautement ses sentiments,, connaissant les qualités éminentes qui ■distinguent les prêtres belges. ; Vous ôtes, messieurs, les .serviteurs do Dieu et, dan a l’accomplissement d’une mission aussi , haute, vous apportez une foi et une piété èdi- liantes. Les devoirs que- notre religion com- . mandent envers lo prochain et. envers la patrie vous les remplissez avec une charité sans cesse en éveil, avec un dévouement qui rie cannait pas de défaillance. Ainsi, en soula- . géant le3 infortunés et en relevant les consciences; sous la sauvegarde d’une ConstitUr ’ «on qui garantit le libre exercice du culte vous travaillez à la paix sociale. Je voua en : rends un hommage- bien sincère. En. vous exprimant, au'nom de la'Reine et du mien, notre gratitude pour- votre constant loyalisme, nous sommes heureux .de vous dire . toute L’affectueuse estime que nous portons aux ministres diun.Q religion 4,laquelle nous sommes profondément, attachés. ». '- L’Université libre de Bruxelles Discours de M. Rommeiaere : L’Université libre de Bruxelles, depuis plus -de trois quarts de siècle,, s’emploie 4 la diffusion de la science, 4 la formation d’infelligen- ; ces saines et droites, de consciences fermes : : elle donne 4 la patrie des citoyens utiles. Par via méthode loyale ut impartiale du libre examen, elle s’efforce, dans tous los domaines du - savoir, do rechercher et d’atteindre la vérité Pour l’occomplissemont de cette haute mission, elle a. trouvé l’appui de la ville de Bru- xellos; elle a rencontré aussi chez de nobles .esprits des concours généreux, grâce auxquels -elle a pu développer son outillage, organiser les laboratoires et les instituts qui la classent •parmi lus premiers établissements scientifiques du pays. H / a doux mois 4 peine, l’Université a célébré son soixante-quinziônie anniversaire.Les délégations et les hommages des grandes universités étrangères ont attesté que sa renom- . mée a dépassé nos frontières. . Cependant, et bion que l’Université n’ait cessé dé. fournir 4 la magistrature, au barreau 4 la médecine, 4 la politique, à l’industrie, des • pléïades d’hommes éminents, et de Jouer ainsi . un rôle considérable dans l’activité intolloc- -tuelle,. économique et scientifique du pays eljo reste privée des attributs de l’oxisteucc légale <; , “ ’ liàTeacmnaissancë, par Toctrol de la personnalité civile, du' caractère d’.utlÙté^nvhWqua Inhérent 4 une ihst}tutioû*'qüi'qmrtIcIpo‘si étrpitoment 4 la vio.de la nation, corrigerait -les anomalies do oette situation et consoliderait uno œuvro dont la prospérité est un des éléments du patrimoine moral de la Belgique.  Pareille mesure, qui se bornerait 4 mainte- nlr et 4 confiriher ce qui ost, 4 reconnaître un fait social ot dépourvu jusqu’ici do la consécration de la loi, serait conforme aux Idéos modernes du droit. Nous osons la signaler 4 la aolllcltudo bienveillante et éoJalrêo du chef , de l’Etat. ' . Réponse du Rot :, .«Nous remercions très sincèrement lo président du conseil d’administration du, discours qu'il vient do prononcer, et que nous avons écouté .avec l’intérêt que nous attachons toujours aux paroles do M. Rorwnelaore. La Roi- Je sijis ,certain d'Otre sort-Interprète, a. été sensible apx paroles touchantes- que Vous avez <oq# 'pour honorer la mémoire dp'son regretté père, le duo Karl-Théodor. Celui-ci.' appréciait hautement lui-méme l’hommage que lui avait rendu votre Un.ivoreit6.Au cours de l’année 1909 l'Université de Bruxelles a oélébré un Jubilé commémorant un passé glorieux. Jo suis houleux, Messieurs, que l’ocoaaion me soit donnée de vous féliciter de cet événement, et je me réjouis 4 justo titra de constater avec vous que .tant d’hommes d'Etat, d'hommes de .science, d’hommes do lettres so sont formés.dans votre établissement supérieur. L'Université de Bruxelles tient 4 honneur de rester Constamment -4 la hauteur du progrès. Je n’en veux pour prouve que la fondation do ces beaux Instituts du Para Léopold, que je me souviens d'avoir visités avec tant d’intérêt. Us sont dus 4 la générosité d’esprits éclairés, qui ont compris les devoirs qu’impose la richesse. Nous y voyons un noble exemple qui, Je Tes- i Père, sera de plus 1 eh plus suivi, et là Belgique .n’a' rien à envier, sous. ce rapport, aux grands: Etats des deux: continents.. En ce qui më-concerne, Je tiens â vous donner Tassurarice que je né cesserai de favoriser toutes les, mesures qui; contribueront au développement de l’enseignement et 4 la diffusion de la science. » Le clergé protestant Le pays a passé par des Jours de deuil national et par des Jours de joie patriotique. Nous en avons été profondément émus et, dans nos temples, des prières ferventes sont montées vers le Dieu tout-puissant pour-implorer son secours et pour le remercier-de ses bienfaits. ' . : ■ Nous avons confiance .dans l’avenir. Nous savons que Votre Majesté .s’est préparée : avec soin 4 sa haute ét royale mission, et qu’elle a acquis, depuis longtemps l’estime et l’amour de son peuple,- Les destinées de la nation sont désormais intimement unies à celles de son Souvèrain, et,, en nous rappelant les vues si sages exprimées par Votre Majesté sur les .responsabilités du pouvoir, nous reconnaissons dans la marche dés événements les dispensations de la Providence divine. Votre Majesté représente r cette heure l'avenir-du pays. Nous demandons à Dieu qu’il réalise les, espérances de la Belgique, qu’il couronne de succès les. projets de son Roi, et qu’il'écarte' de son chemin les difficultés, afin qu'un règne long et paisible répande ses bienfaits sur cette nation laborieuse. Réponse du Roi : . Je tiens. 4 rendre hommage au talent oratoire de votre «révérend pasteur. M. Rochedieu; que je suis toujours heureux de rencontrer, vient de nous.adresser des-^félicitations et des vœux qui nous touchent, et dont la Reine et moi nous vous remercions vivement. Aux. paroles élogieusés' que vous- avez prononcées en cette occasion, Monsieur le pasteur, nous tenons à répondre combien nous' sommes sensibles aux sentiments qui' animent l’Eglise évangélique à l’égard, de là'dynastie. Nous assurons ses membres de notre sincère sympathie; Nous formons' pour,. leur bonheur des, souhaits chaleûréùx.' '‘ Parler et agir au nom du- Tout-Puissant c’est la plus haute mission qui soit. C’est en effet parler et- agir a» nom de la plus grande force morale, c’est-travailler dans le monde au rapprochement des consciences, au rayonnement- de la vertu et: du bien,,, au progrès de la civilisation. .. Le, clergé, ilsraéllte. - ... : M. Bloch,.grand-rabbin :; • En l’espace de . septànté-neuf aüs: la Belgf. que a vu deux règnes, tous deux grands, pros pères, et - ? gldrieux; "Ld>troisièmo 'règne''s’inaù- gure et II s’annonce, lui’ aussi, beau, grand et prospère; Votre Majesté; Sire; a : devant elle un'avenir merveilleux. Elle en réalisera, avec l'aide de- Dieu, les' brillantes, espérances,- pour le^bonheuu de ses sujets., • Sire, Lorsque le roi Salomon monta'sur le trône d’Israël, il demanda à Dieu de lui accorder, non pas une vaine gloire, mais la faculté de diriger son peuple avec sagesse et de le conduire avec clairvoyance. - , Dans nos prières nous demandons à Dieu qu’il accorde 4 Votre Majesté la même faveur, qu’il veille constamment sur elle et sur toute la Famille royale, et qu’il fasse descendre sur la Belgique sa protection ■ et sa bénédiction. ' « ; - .J ..- , Réponse du Roi : Vous avez. Monsieur le" rabbin, trouvé des termes particulièrement aimables -pour carac-. tériser les sentiments d’attachement des membres du consistoire Israélite et du jùdaïshie belge. La Reine se joint 4 moi pour vous en exprimer, notre; plus sincère reconnaissance. Nous; formons tous, deux ' dès vcèùx pour ià prospérité et le bonheur des fidèles d’une confession au sein de laquelle la oharftê est si fort. eh honneur. ' Sous l’égide dëVhos'institutions, les forces religieuses et morales peuvent pleinement, s’épanouir. C’est 'là’un des gi’onds Bienfaits des principes de liberté auxquels la Belgique res te Inébranlablement fidèle. ' Le conseil dés hospices Dans le cerclë'spécial de ses attributions, le conseil, d'administration des hospices' ot secours do la ville de Bruxolles se permet de signaler à Vo.tro Majesté que, parmi les projets importants dont il a terminé l’étude, uu d’eux est 4 la veille de s’exécuter. L’hôpital Saint-Jean disparaîtra dans quelques années et, grfl.ee 4 la générosité d'un grand philanthrope, le conseil des hospices compto ériger en dehors do là périphérie urbaine un hôpital réunissant tous les progrès do la solence moderne. Il voudrait que cet établissement hospitalier fût cité comme un modèle. L'exécution de ce projet présentera d’importants avantages.' . La capitale sera dotée, en dehors do son en- ceinte* d’un hôpital vrairaont digne d’elle. L'hôpital SainWèan, qui couvre avec ses dépendances une superficie de près de trois hectares; ' sera désaffecté,. et pur son emplacement s'élèvera un nouveau quartier qui contribuera 4 l’embellissement et la prospérité de la vfilo (la Bruxelles,, auxquels Votre Majesté «'intéressé si. vivement. Madame; DÔ£ le jour où vous ,fîtes le premier pas sur le sol belge, vous avez conquis les cœurs par le churme et la modèstlo que respire votre poi^nrine, et par votre inépuisable bonté; Notre population pauvre sait l'intérêt que vous lut témoignez. Elle se rappelle avec émotion que dès votre arrivée parnii noüs, Vous vôus , étés tout par- tioullôretnent Intéressée aux questions tjui touchent au bien-être moral ot matêriol de l’enfance, Elle a pieusement consoçvé le souvenir de vos vlsltos ■ répétées dans nos établissements. - - Les vertus et les hautes qualités do votro vénéré père, S, A. R. lq‘ düo Ghartos.Théodore, qui a oonsaoré son existence.4 la.giiârlson ei au sonlagemetit des ' malheureux, revivent on Votro Majesté, ' Npus .sommes porsuadéq qüo vous contilnuo- rez'4-vous inspirer do l'exemple illustre do ce- lnl qut fut. dans la plus liante aoeeptidn du terme, un bienfaiteur du peuple: j »•. En vous offrant nos vœux sincères pour votre bonheur et pour celui do vos augustes enfants, nous sommes convaincus que les pauvres de la capitale pourront toujours compter sur votre sollicitude. Réponse du Roi : Dans uno ville comme Bruxelles où les sentiments d'humanité sont si en honneur,où t^ht de généreux philanthropes apportent chaqûe année, leur contribution au patrimoine des humbles, vos efforts sont, assurés de succès. La conscience et la loyauté président à vos décisions. Je no doute’pas que le Conseil des Hospices ne remplisse toujours scrupuleusement ses devoirs de haute charité. Et c'est pourquoi la Reine et moi nous vous ojftpri- mons, Messieurs, au nom de ceux qui souffrent, au nom de ceux que la misère oppressé, notre profonde sympathie et notre sincère gratitude.. Vous avez bien voulu nous remettre, au lendemain; de notre avènement, une adresse qui pariait des visites que nous nvons faites- dans vos établissementslNous. continuerons toujours comme dans le passé 4 vous apporter notre concours. J’adme 4 vous on donner l’assurance. Et maintenant, Monsieur le président, lais- séz-moi vous remercier très sincèrement des chaleureuses félicitations que vous nous exprimez. La Reine vous dira également combien nous avons été sensibles 4 vos bonnes paroles. L’armée et la garde civique Le lieutenant général Hellebaut, ministre de la guerre, et M. Sehollaert, ministre de l’intérieur, ont ensuite présenté aux souverains los officiers supérieurs de l’armée-et de la garde civique. : ; U SUCCESSION Dü ROI Nouvelle réunion des avocats dos créancière. — Le prince Philippe de Cobourg entre en scène. Nous avions bien raison de dire hier que le prince Philippe de Cobourg devait avoir l'intention d’agir, puisqu’il avait chargé un avocat dé la défense de ses intérêts à Bruxelles. En effet, hier après-midi, àne réunion'hou-- veile des avocats des créanciers avait lieu an local de la 5° chambre civile,' au Palais de'jus-, tice de Bruxelles, et M 0 Kléÿer déclarait- îrifcer- veriir' au, nom de l’éx-mari de la prinèfe'ssé Louise. - ;• ':\"v; Mais, donnons tout d’abord ' ia ; réponsé'-' très netto et très précise de la Chronique' àii dé>- menti que M° Sam .Wiener avait opposé'4 son information d’hier matin : « Le.partage devait avo.ir Meu hior matin.:Il n'a pas été fait, parce qu’on attend le résultat des négociations entamées:avec le prince (Philippe de Cobourg,tendantes 4 son désistentent. quant à La créance de 2 millions dont ' Ù'ré clame lé montant., ' » 'M® Sam Wiener est. le conseil dû'prince de Cobourg, et c’est lui, M« Sam Wiener, conseiller diu roi Léopold, qui a chargé, pour dçs raisons personnelles, M® Kleyer, avec ,i;agrôineht du prince, dé, représenter Philippe de ; Cobourg à la réunion des: avocats,', . ., ’’ T » Tous les démentis Intéressés riç'modifieront pas d’une virgule l’authenticité Absolue de ccs renseignements, puisés 4 bonne source.» JP® «appose que l’opposition sera levée prochainement. C’est du moins ce que iMf: J asp or a téléphoné 4 la princesse dans la- soirée. ^ P?.?} <3U ^ en 6olt * Ja princesse Louise est décidée 4 faire un procès 4 sôn ancien mari devant tes tribunaux hongrois, afin-qu'il 'soit bien établi non seulement qù’elle ne lui doit rien, mais encore qu’elle s’est chargée de certaines dettes contractées par elle, alors q-u’olle était encohe sa femme, et dont, par suite; il serait lui-même légalement responsable. Elle a mandé d’urgence 4 -Pari» son avocat de Budapest, M® Visontai, pour s’entendre avec lui au sujet de cetto affaire. » LE MARIAGE RELIGIEUX DU ROI Devons-nous nous attendre 4 voir surgir lt l® r février une demande d'interpellation au sujet du mariage religieux du Roi ? On le dit, assure le correspondant de la Gazette de Huy, qui ajoùto : « Lînterpeilateur demanderait des; explications au gouvernement'en, faisant ressortir que si ce mariage a eu lieu- le, 13 décembre, l’officier dé : l’état-clvil eût .pu être appelé 4 régulariser cette union puisque la mort du Roi ne s’-est produite que le 17. Il est évident, en effet, stricto- sensu,, que- le mariage religieux n’a pas eu. lieu ih extremis. Le prêtre qui y a procédé n’est donc pas protégé complètement par la loi de 1900. ». La date du mariage , La dtsccussion portera donc sur la date du mariage et à cet égard l’attitude du prêtre qui a appliqué la loi sur le mariage in extremis, ne saurait être blâmée, car Indiscutablement le Roi était en danger de mort, la veille du jour où on devait lui faire l'opération qui l’a enlevé. Voici,, en outre; un document nouveau et précis qui établit-de façon indubitable, que le mariage fut bien célébré, dans les-, derniers jours, le 13, ainsi que le Soir l'a dit. C’est la sténographie du .début de la. plaidoirie de M® Feldmami, avocat de M u ® Delacroix, la seule personne qui, avec le prêtre- qui bénit l’union, pouj parler en connaissance de causé. ■ Voici comment s’est exprimé- M®-Feldmann .devant la Cour d’appel dé Pari-s r. . La «Cour connaît, avant.même que nous pre- nions. la parole,-les faits qui ont' motivé la mesure provisoire autorisée .par le tribunal civil de. Pontoise, et sur laquelle l’ordonnance de M.. le premier président-a permis: que nous nous expliquions sans délai devant elle-. Sur ces- faits, au sujet desquels la crédulité publique, si faciles & égarer, s’est donné libre cours, nous voudrions insister le moins possible; meus plaidons sur une pure question de droit, si simplèi«; au moins en apparence, qù’elle. n’eût paé, pensons-nous-, supporté seu- lement la discussion, s’il hë se fût agi de plaideurs auxquels la curiosité et la malignité -publiques se. sont obstinément attachées. Nous avons donc intérêt 4 aborder: sains détour Ja discussion; après, quoi et ■ lorsque la Cour connaîtra la thèse de droit que les premiers juges ont admise, je vousdirai des faits en eux-mêmes, ou du- moins m’y étudierai-je, juste ce qu’il en faudra pour répondre, par avauoe aux moyens que nous connaissons et surtout pour amener la Cour à écarter les considérations générales dont l’expression facile « il y a des présoriiptions -graves » se rencon.- •tre ; plusieurs fois -dans le ' jugement dont est aux travaux de nos jeunes 1 littérateurs. 1] ne. pouvait d'ailleurs èn donner une meilleure: préuve-qû’cn Usant La lettre suivante que Te baron Beydns avait, au nom de oa Majesté, envoyée aux membres du comité: « Messieurs,, i»* ,0 n «? VQ,s Pas-Tnanqué do soumettre au Roi ta requête quayous aviez prié le secrétaire do oa Majesté de vouloir bien lui exposor. chargé d’avoir l’iionneur do vous, faire connaître qu’il cousent volohlicrs 4 accorder son haut patronago 4 la Société nationale des- Amis, de- la Uttératuro, Sa /Majesté entend^ ainsi marquer le vif intérêt qu’elle porto ù 1 œuvre poursuivie par votre société an groupant/ en. Belgique: lesvécrJvains de langue française. Le Roi vous avait déjà, comme Prince héritier,, prouvé son désir de favoriser une entreprise quj ne peut manquer do contribuer 4 la grandeur morale'et intellectuelle de la nation. »: Dimanche 16 janvier OBSCnVATOIRC BOVAL D’UOOLB Soleil : lever, 7!i. 40i cuucüer. 'loa.OG. — Luags i.„. lOëiSS; Coucher,£3 fl. -43, 0STEND6 TempéMlnre, 9:8: bammôlw,. 7<59i7t. lent, N.O. : m.. lég.aRlWo.Twnps variable. . 1 PARIS: Température, 9iOî mmlmum, 13:8;; mialinain, F go, Tent,S.b.O,cic], cduvürt,eaatomhiio,Oi ! mas Température, U.4 ; maximum,i'Jijmtaüàliu, 5.3; raai Ejcicl.soi'oin; eau tombée, ü. BIARRITZ' ' Température, 8.0; maximum. l4-.0;mlaiinaaj, 6.4 ; tshi SS.E. ciel„soroia cautombée,3, • . .Dan®, une- allocution,, dont les termes trô9 neureux_ ont?, été salués par les applaudl-sse- de Tassi-stance, Ji-î. Henry ; Carton, de a. commenté les paroles royales, L’exposition du travail â domicile D . - — . La eéance d’installation des comités tèchaii ‘ al, 9r Q feur M. Georges.- Rency I ques et d’hygiène de l'Exposition du travail à u,..,, K 0 iv£ Uenee — Wallonie sur la lit- I domicile, a été ténue ce matin à 10 heures, ea Tfi AnnrirfnMn. « ' 44 . • la eàfie de milice de i’Hôtel-de Ville. tie conférencier précisa nettement son des- . Au bureàu M «Max houTc-mestre nreswit sein de moffir&r la- part que prit la Wallonie I .. pMs ÏS dans la magnifique flaràison«des lettres belge®. Certes, Il ne- Bougeait pas 4introduire, quelque sujet nouveau- de division: Les deux parties de la nation, sont faites.pour travailler en.commun; a la -richesse commune, Leur tout est noble et grand; leur œuvre sera féconde si leurs efforts, s’harmonisent. Les différences de langue, de race mlême;, ne- doivent pa® détourner Flamands, et Wallona- do lcur mission de sym- pathie; Lai France- n’est-clTo pas formée de Bretons, de- Pravençaux, de Normands, de Lorrains,' de groupes ethniques divers ? Cet exem- pie peut nous servir. Mais cette union-ne peut se réaliser que par la reconnaissance des efforts et de la valeur de chacune des deux .fraction® de- la nation. La wallonie- possède son: type .particulier, ses mœurs,,.ses -usages,, et ces signes distinctifs de son existence'se-retrou vent dans sa littérature. , Lorsque les- Jaune-Belgique commencèrent leur 6Û PM>. au Parlement. .UPo exposition; du mém« œuvre d-'e- rêneyaiioiT’littéraire;. ils hé se\réclar genre eut lie» en 1908 4 Ftancfort 'et l’an det- mSrent, U.pstf vrai-, ni- de- la Flandre ni de la I .nier à Zurich et. à Amsterdam'. Liexposition qui w allonie: -Ils avaient -une. tâche plus pressante I aura lieu cette.année à Bruxelles,, tout en s’in- a accomplir: Mais déjà - Aihert M-ockel se" ser- l ! spirant de ses soeurs .aînées, n’e: usera pas nj vait-idw- n/xot de-♦•WaO-lojtië » et lui donnait T simple pastiche, et pour la. première fois elLi droit de cité dans nos lettres.Aujourd’hui-la distinction; très nette; doit s’établir.- Il serait abusif de confondre- êous la dénomination de flamand les deux courants, ibiem distincts, qui dirigent la littérature-de-notre pays. Et à l’appui de sa thèse- M-, Georges. iRen cy analyse les caractères de la.pensée-wallonne-, il étudie-les écrivains qui l'expriment,. (Delattre, «Des Om- biaux,. Gleseneer,, Garnir, Paul André,, bien d’autres encore; - ; . ' .. La belle .conférence, de. M. Georges IRency, très documentée, bien écrite et bien.dite,-a été fort, applaudie. ayant 4 ses côtés MM. Beco, gouverneur;: Bat bois, directeur général de l’Offloe du«travail; Brants, professeur 4-l’Université de Louvainj Do Rechter, docteur ; le père Rutten, Gamillg Huysmans, Verhaegen, Juiin> Neuvers,. Helle- mans, Vermant, Wauthoz, etc: M, Max prononce le discoiiré d’installation' du comité. Il fait remarquer que celui-ci a voulu, en provoquant, oette fléatoce d’installation, remercier tous ceux qui se sont dévoués 4 la réussite de. cette œuvre et attirer 6ur elle l’attention, du-public,. Il fait l’historique-des expositions de-ce gea- re organisées- en 1904 à Berlin 1 et 4 Londres, et qui n’étaient que- des essais;. Elles furent, renouvelées en .1906 et provoquèrent,, notamment en Allemagne, une enquête- gouvernementale sur le travail à-damkrile- et des débats intéres- L’exposition do la Société centrale d’architecture, Au premiér étage du Palais de la Bourse une -I exposition est'ouverte ; c’est celle qu’organise! mut*,- uui-a uu. » w flcrf/^ cen , tral , e d'architecture - ture, à côté de s&s travaux; des occupations, ac- des la Y JS ' plans, ; cessoires créées pour accroître le- budget cam- aes aquarelles, sur des-tables, des maquettes, naenard- des organisations natronales s’énàr. de monuments ou.de villas. €o,Salon, ,se recom-J Pg ’ organisations patronales separ- sera enchâssée dans une. Exposition interna/ tionale. Le «Bourgmestre signale los encouragement! pécuniaires /que l’œuvre a rencontrés auprès de/ pouvoirs publics. Il fait' remarquer que le- ce mité comprend' des patrons, des ouvriers,,, des hommes de tous les partis. Il reud hommage, en terminant, au dévouement, des divers collaborateurs, et- teur particulièrement à -M. Ca< mille Huysmans. M. Brants,- professeur 4 TUniversilé de Loin vain, développe ensuite le problème économi-/ que et social du travail 4 domicile.. . -, '■ Il recherche l’origine de- ce-tte fortno de travail. Historiquement, de causes-diverses ^d’anciens artisans indépendants: et incapables de se soutenir; des forces rivales,souvent -féminines; empfoyées pendant le temps Kbrë de-la Cui« a Là de. tout un millions , et demi); : quant aux autres- créances,-, à concurrence--de gnant des installations coûteuses d’usines contentent pas d’édi- I ^d-la-force .motrice permet le.système; en- , , r . TTI -„, uu-si -' il» abàttent des fln tP'ùs souventan procédé pour échapper ai» où’ tes saisir-, ; et-/qui.' cependant: surtout dans' quartiers entiers pour reconstruire^^ sur- ces lois PT°tect.ricès-du. travail' qui„ eu bien des une affaire, du genre de celle que' nous- plol- I (ruines la- cité de-l’avenii; (Et non seulement' ils - P a ^ s * s’arrêtent 1 au-. seuil- de' l’atelier dômes “oLflbb’ refléter incon/scieûiment une { bâtissent--,:ils’- dessinent, .lia peignent nous di- tiq ue. ' ; . ...; égarée et-aVenglè; et dès il rion9 même qufils-soulptehtJRi, sachant q-ue-la L’orateur montre: çne,uite r «ombien- la'géafe- voir avec la'justice. Jstatuaire est sœur del'arcbltcctua-e, nous ne| ra ^ a tion delà çoncurrohcG, del’exploitatlotj Aussi-bien. Messieurs, en limitant ainsi- nos I trouvions très, logique, en somme, crue les I intensive a corrompu ‘le 'sÿstème dû travail A - » ”7 J vwcb u U1UI VUClUttlU «a a lnivresejonner. la "Roi ëri'ïé'ni^ià- il et qui était, aù contraire,, malgré 6es cheveux blancs, un irrésistible charmeur,, celle-ci, dis- Z'niÀ-77^rr , **“ lJCM * H j® : -a’a -pas pu ne pas. partager les sentiments pold- Il avait la gérance., Mais. bientôt le Robin !j que sa jeunesse et sa grâce • avaient inspirés viennois s en retourna bredouille aux bords flu il et qu’utie double maternité; avait consacrés. beau Danubç, — dont coût un demi-million i pour la princesse;...,. * -, A Bref, les . avocats, de celle-ci ’ offraient /donô j| d’opérer-au. profit des. premiers créanciers un partage provisionnel au moyen de- Pavahce qu’une Banque bruxelloise voulait faire sur le :| paquet de.titresrevenant à la princesse dans le : | partage des dix-huit pxeraiers milUous. j D’autre «part, la même Banque s’offrait à ga- 1 rantir le payement éventuel' du million et de-. j| mi de. créances : litigieuses le jour où l’accord serait fait entre la princesse et ses créditehri' i| son royal, ami -est, venu L’on naralAsnit I «WPÔ® 4’ello,cherch.er * ,WM « a vujun^uujbs JUB’ au LAaTtLiltfS <IH. ’IU . u»,mi|f- Anciaux et de. M-, Louis; iRochô’ns,, représentant les premières de vieilles fernios dû pays na- nmrols, les secondes des sites. d’Angleterre ; d’autres encore de M. 'Ra/ymohd/ Moèiinaert, de M. Adolphe Puissant,, qui 'nous donne, l’intéressant relevé, d'une- maison yproisa; les projets de villas ou de. maisons modernes do LM.. Antoine Ppmpe. dQ M. Oiarles Thirion, fils, <ie M. J.Æ; iDewlp,. de M. iBodson,, de iM. Charles ; cüe> La question est . vaste. Il faudra- tout pré Gabrief, les ; , plan®, de la-' loge maçonnique de miôrement, estime Toratcûr, rechercher tes M. Paul Rendu elle, la maquette du palais do fi causes d’insalubrité dues au métier lui-même, la Ville 4 l'Exposition de 1910 do M. Van Heeh,, iCe sera .le travail- le plus utile. L«es in.toxica 1 le projet primé-.du-momument fluysbroecif, do ; - —* - - " • - ■ : - Emue plus qu'on ne saurait l’exprimer du témoignage SUPBEME d'affection et de confiance que le Roi MOURANT lui a donné, et sur lequel il n'a pas dépendu d'elle que le ‘I secret ne fût gardé, brisée d’émotion,, de fati- gue et de chagrin, elle, fait tout au monde,— , „ on ne saurait.,.lui en savoir mauvais gré — î?' Hanj T Va n Montfort, des envois de «M/M. ■pour qu’on - s’occupe d’ellé le moina pôssir 1 S“ espin f , Ewal ^ 1 ' G ' Dumont, etc., les groupes ble; elle n’aspdre qu’au calme, au repos et à I au ( .f cul P t ] eu ' 1 ' Samuel qui doivent surmonter l’oubli. ’ 1 a ^ a ; l attique dd nouveau palais du-Roi. respdfifeable--de chagrins au’ellô n’a Transfoirmer un quartier, lb rèndro conforme - roÿâ ànhteâ vmu : be ? oil î s 4e no£r0 époque ct à ceux de nos- la consolation? il descendants, embellir nos .villes, les rendre: ja r poasoiation?. Il..faut,.|. aa ines,- pratiques et luxueuses, est la préoc- rr U(W »»»v| w» —• *» timo qu’il faut s|éyertuer 4 gûérir le mal. Il signale divers moyens pour y r arriver,, notami ment le groupement de ces petits travailleurs/! La loi devrait intervenir au point de vue, da l'hygiène. ; M. te docteur De Rechter s’est ensuite’pccupj des conditions hygiéniques du- travail à demi* L’on paraissait d’accord, quand intèWinfM» I » ■ v - U0UO -.cufrcner ta r coqsoiation 7. Il faut, . Kleyer,’ - qui représentait déjà divers hijpu- J LoS“ou' ? e^ cupation de tout architecte qài- se respecte. ’ tiers et couturiers de Vienne et de Paris,'- dé- i éàSÆûûfûiÆ \ ne-nous' étonnerons donc pas do reœ te^ShTdcs^Slhïnf V ^ ’Z&XJX-X il oontrer-pludottrs projets d’avenues et do Louise àu inom do son, lippe de Cobourg 1.. Aù milieu des exclamations générales, ,M® Kteyer. exposa que le , prince avait payé divers créanciers do la princesse Louise-pour une 1 Cette déclaration provoqua un véritable hour- I rou f° que nul ne connut jamais? C’est 14 la I avons parié dôj4. -Nous n’y.reviendrons pas ici vari, au milieu duquel on entendit la voix pert I seule question _quo la Cour ait à résoüdre. ■ mais nous voulons dire quelques mots d’-uni to’ ri* n l 0 ' ins CÔS mômes millions 'I pour auteur M. Dumont-Hebbelinokx. iï y a dn ctomeer aux., principes du J encore les--plans imaginés par M. Oscar Franc'' ÎÎL_^ 0U i- eu ; un_ sort que.4aucuns cotte pour l’appropriation-de ce môme (Tuartinr i uv , ,, - -— | pour l'appropriation-de ce môme quartier. «I trouvent enviàïfe, _notre cliente-est-el'le expo- | et ceux do IM. Hubert Marcq en vue du déga- çante d’un de nos maîtres clamant, au /milieu ? des -rixes: _ ; _ ' — Doux millions ét' demi ? Mois c’est une nouvelle Fondation Cobourg j Et les protestations furent vives. Un des II -représeutants de la princesse fit avec véhémence . le. procèe du prince Philippe de Cobourg, s’étonnant qu’il voulût po . mettre, au - rang des couturiers,, bijoutiers, hôteliers et fournisseurs. divers, parmi les créanciers de son exfemme, — poursuivant donc celle-ci d’une -vengeance que réprouveraient tous Ibb gens de cœur. En effet, si le prince de /Cobourg maintenait ses prétentions, la fille de Léopold TI serait sur le pavé, sans un oentime l... . L’intervention du prlnoë Philippe'a jeté un tel émoi parmi les avocats présents,. que tous ont l’assurance qu’elle ne sera pas maintenue. En tout cas, elle né laissera pas dé surprendre vivement l’opinion publique, — qui trouve que, du’ fait du prince Philippe de Cobourg, la princesse Louise de Belgique a déjà assez souffert I Peut-être la Cour sait-elle encore que-lèjour - téressant pi’ojet de MM. «Henri De Bruyne et, Amo ln t J. , , I r.--. . - . . --V.jr.no ou Nous recevons d’autre part, par téléphone, de notre correspondant do Paris, les renseignements stiivants: « La princesse Louise a été avisée hier soir que M® Kloyor, représentent de «M* Sam Wie- nor; avocat du prince de Cobourg, avait mis opposition 6ur deux millions et demi, somme que le prince prétend lui être due par la princesse Louise. ’ Les avocats des créanciers' ont aussitôt protesté contre .cette opposition. De plus, pour permettre que le partage ait ljeu, Ja princesse Stéphanie a télégraphié, au'prince de Çobourg pour lût faire ressortir cornhlpp cct|e manière d'agir étalt pcu: fondée on’mômo temps que peu généreuse. • • : ■ même de là niort du roi Léopold, une-double procédure fut-engagée-spontanément' devant la justice belge et devant la justice française. Les -.circonstances ne sont pas-indiffôrëntos- 4 retenir,- car- elles no me paraissent pas< de nature 4 rendre bien sympathiquo • l’entreprise contre. Laquelle nous- luttons. . Lo Roi est mort 4 Laelcen le 14 décembre 4 S.heures du matin. Le pavillon darià lequoi il avait voulu; qu’on nnstollât était .distant de moins de 500 mètres de la villa Vander Borght où dès le début de sa maladie il avait, prescrit que notre cliente vint s’installer avec ses enfant. Quelques heures après la mort du Roi exactement 4 10 heurps du matin, lorsque là jeune femme voulut rentrer chez elle, épuisée des. veilles prolongées, des àoin's pioux qu’elle avait- prodigués au malade, émue de ce qui comporte, -normalement un si triste appareil, ot de tout ce qui avait touché l’énergie du «monarque, elle se heurta aux hommes de loi, avoués; avocats, juge dé paix, mobilisés au nom de la princesse Louise pour mettre les «collés sur la maison qu’elle habitait. lions professionnelles sont peut-élr'e- plué gré ves au domiçilè qü’à l'atelier; • C’est ainsi qiM les ouvrières piqueuses, de gante, dé' hottihesi les empaquëteiises.les nettoyéuses dé dentelles, les- brodeuses, tes couturières et les taillfeuses elles-mêmes sont, .exposées à des degrés divers, au saturnisme, assure le docteur De Rechter. Les fleuristes et les- modistes sont menacée! par-les sels d’arsenic,,.die. plomb-ou de. mer cure, ainsi -que par les .teintures; d'aniline;. rues;| .^hygiène; dit-l’orateur; est, .au. rcsle,, uim projets datant- de ^° ole do solidarité. Les maladies- contagieuses l'aménagement de la Mon-: | 0t notammont la.'tubercplose; sortent des impasses et pénètrent dans les hôtels somptueux avec les vêterivènts, les parures;, lés Jouets d’enfants, et même'les'produits do l’alimeutatlou On entend ensuite M. Verhhegen, qui s'occupe de la crise dentellière. Il en cherche les causes; qui sont multiples, dit-il. Ç'edi' d’abord la mode avec ses variations, le goût du public pour la pacotille, la concuifenèû do la fabrication mécanique ot surtoüt lH, déplorable organisation-commerciale 'actüello de 05 a/ns et a. Strasse, Ges messieurs corrigent le tracé, du pa«rc Josaphat actuellement étriqqé, resserré; de l'industrie dentellière. Il y a encore le dans la valléado ce ncm-. Ils prévoient la créa-; défaut presque général de-rapports entre le tiond un Jardin de forme> tri angulaire 4 la;| fabricant et la main-d’œuvre' lè cràhd-nom- hauteur de la nouveUe gare Rogier. A ce point! bre d’intermédiaires, etc S - s.amorcerait une large avenue: qui aboutirait J M. Vermant-a parlé dû travail-dé lingerie domicile. . ; ° ... en ligne directe au quartier transformé do- l’ancien- Observatoire., Une autre voie partant 4 domicile. M. Camille Huysmansi a mis l’assemblée de l’église Sainte-Marte irait rejoindre le sqûare ' au^ courant^^ de t™ Lassembica triangulaire dont noua venons de parler. Enfin, du havaiU8nrrtS n T?»i 0I i ? e 1 exposition au delà du parc Josaphat. vers, le cimetière d’Evere, on ; créerait las et de jardins qui quartier idéal- où serait très heareusoment maintenu te oontaot entre la. ville et los champs. Le projet: est intéressant et mérite qu’on l'examine, B S LES AMIS DE LA L'TTËRATURE >e LE TEMPS oommuniqub, par m. FISOH, OPTIOIBN 70, RUB OB LA MAOBLBINR, 70 SAMfeDI DIMANCHE MM! P « e 8 JR Mini * minmiii y avait foule hier soir en la 6allo des Milices de l’Hôtel de Ville de Bruxolles pour assister 4 la reprise dos con/féreuces orgtuti'sôos par la Société des Amis do la littérature. C’était uno séance vraiment solennollo. M. Henry Carton do Wiart présidait. Il avait 4 ses côtés M. Descamp&David, ministre des sciences et des arts, M. (Max, bourgmestre do Bruxelles. Om remarquait- encore sup l’es'trUde M, Edmond Picard, Af. Rouvcz, l'actif,-organisateur de .cos belles conférenoos,- MiM. Rency, Paul André, Fiexena-Gevaert,. Dumo/nt-Wildon, Fera.andi Sé- vertn, etc. ’. ', . ' (M. (Henry Carton de Wiart a dit l'intérêt que ~9 IltlIIÜfitlIlllî à fonds, qui s’élèvent actuellement à 70,000 fr.' » Pour l’administration de l'Exposition, noiui nous sommes, inspirés, ajoute l'orateur, d», 1 expérience-de nos. collègues, qui, 4 râtran*- 1 ser. °nt constitué des expositions similaires,' et nous avons pu ainsi éviter les difficultés inhérentes aux premières tentativos. A l’exeim' pie do co- qui s’est passé 4 Stuttgart, nou* avons combiné lo système de oontrafisation et dé décentralisation-. Nëus avons constitué un comité contrai qui a la responsabilité de l’en- semblo do l’œuvré, ét un comité exécutif qui, exécute les décisions dü comité central. Mais, pour chaque industrie, noua avons formé un comité technique spécial, composé d’un te crétairo scientifique assisté, au moins, de dout patrons et do doux ouvriers, un comité spé* cial qui a la respqqsnbilltô do l’exposition d* l'industrie concernée. Enfin, nous, avons cous-, tituô un cqmité médical qui étudio les mal** dios professlonneltes des industries 4 dond-, elle. Nous avons où soin, en outre, de tenir, compte de toutes les opinions et de toutes W tendances, et pour ne, cltor qu’u.n seul fai*| au comité central ' siègent trois, pa,ti;o n3 v trois délégués oàv?tera représentant toutes 1*^' nuances de l’organisation syndicale. a II était nécessaire enfin do trouver un
