sâ? 3 àWNëë y. SAMEDI 22 FEVRIER 1919, ÉPITTOM B les matières j « , premières étant [ Provisoirement hors prix \ Le naméro î partout 10 centimes. Grand Bruxelles : 2 h. par mois. Province: 6 fr. par trimestre, ons'abonneà la Posée. TEÜSPHONES : Annonces : A 591. Administration : A 4738. Rédaction : A 198 et A 3549 N° 63 Deux édifions! A | ? £ î?‘ 1 Bao h. PUlé par tes Allemands, LE SOiL¶ît dans des conditions de fortune et en format réduit. Un matériel nouveau, a été commandé en pays alliés* Sureaux : 23, Place de Louvain \3BSGSL aKsgffgassffi*caga»j«K^aa>]caKggsBg3s?g£as53^isBgsa^^ Oh peut s’abonner au « Soir » dans toute "'.'agglomération bruxelloise à raison de 2 fr. oar mois. Nos porteurs présenteront à partir de lundi prochain les quittances pour 5o nt-oîs iie. mars. Nous prions, nos lecteurs de vouloir donnar des instructions à leur personnel pour qu’eliessoïent payées à présentation, afsn qu’éventueîSement il n’y ait pas d’interruption dans le service. Inusités re une * . Il est. pai’aît-ii, . encore nécessaire de le dé- .snontrev. Cela ne semblera nullement étrange à ceux qui connaissent Tinlassable acharnement •que les «passivistes» flamingants savent mettre à la poursuite de leurs idées. . Ceoendant, ceux qui étaient au courant d’un ! incident survenu, en février 1918, au conseil 'des ministres tenu A La Panne, eussent pu croire" que c’en était définitivement fini de la légende de « Bruxelles villes flamande », et que plus jamais on n’en parlerait. En effet, ce jour-là, MM. les ministres Helle- putie et Vande Vyvere, avec l'assentiment du ;chef du cabinet de l'époque, et appuyés par une lletire de M. Poullet qui, indisposé, n’avait pu ‘assister-à la réunion du conseil, développaient ■leur proposition tendante à la division de notre armée en régiments flamands et en régiments «(.vallons! . Le député de Maeseyck, s'attachant à défendre cette proposition, d’autant-plus incroyable ? ue nous étions au plus fort de la guerre, avait jïébuté à peu près en ces termes : — Le pays flamand n’a pas confiance dans e gouvernement. î. a cette formule ainsi esquissée, le comte goblet d’Alviella avait riposté, : — Cependant, es rie sont pas les Flamands ■’jui manquent en son sem! Nous sommes tous flus par le pays flamand, à part MM. Beiryer, Hubert et Brunet. . f ■ — Ah ! mais pardon ! s’exclama alors M. Hel- ■epntte, vous: comptez les Bruxellois "c»n,me lâmands! Jamais ils ne l’ont.été. —■ Je suis ravi de vous l’entendre affirmer, et c’est d’ailleurs ce que je voulais vous faire aire, répondit du tac au tac Te comte Goblet, car jusqu’ici vous n’aviez cessé de classer Bru- jxelles parmi les villes flamandes jour lui un- jpcsër vos- formules. Si/vous pensez, après cela, que les.seçtateurs du député de Maeseyck ont cessé, depuis février ! J.91S, de vouloir embrigader les Bruxellois Parmi les Flamands.■ vous vous tromperiez étrangement. A l’heure présente, toute la tactique des passivistes tend, au contraire, à ; vouloir re- ■commencer le jeu qui lerait classer définit've- Jment notre- capitale parmi les localités aux- ! quelles 'doivent : s’appliquer Jes diverses lois' 4n,yôiij;â.es x j ar le flafningantisrïie.exaspuré, pour imposer le flamand’à’ sës eirfàiïts. ~ 1 11 faut donc établir, et une fois pour toutes, (que Bruxelles n’est rien moins qu’une ville flà- jnande. . Cela a été fait souvent, mais jamais, pensons-nous, de la manière précise, indiscutable, i irréfragable, dont l’administration mmunale de Bruxelles s'appliqua à le faire, au cours môme de l’occupation, sous le joug boche, alors que, de concert avec les fl&minboches — dont nos passivistes voudraient que. lé ministre des sciences et des arts réprit aujourd’hui -toutes les décisions pour son compte — les Alle- ■tmands voulaient imposer le flamand comme •unique langue officielle à Bruxelles! i La démonstration que nous a value l’enquête à laquelle le Collège échevinal fit procéder alors et qu’elle soumit le 17 décembre 1917 au gou- iverneur-gôiiéral allemand — est vraiment lu- ‘mineuse, et il faudrait presque se féliciter dès . exaction^ aktivistés qui l’ont suscitée, car ja- .fiiais plus il ne sera permis , à quiconque de ! parler de «Bruxelles ville flamande ». Si. le Grand-Bruxelles est une cité bilingue, il est indiscutable" — l’enquête Ta démontré — que ■la langue française est, à quelque classe qu’ils ■appartiennent, celle de ia grande majorité de 'ses habitants, le fondement essentiel'de leur ‘cuitivre intellectuelle et l’instrument indispensable de leur activité économique et sociale;, que là langue flamande n’occupe, à tous les points de vue, que le second ra^f dans notre agglomération. • ; La langue française prédomine, eh effet, .dans tous les domaines : elle est.la langue de la politique, de l'administration, dé l’année, ■de la magistrature ét du barreau, de l’enseigne- ’ment, de la presse, des sciences et dés arts, du commercé ci de l’industrie. " ■ Faut-il montrer que la langue flamande n’existe qu’à l’état de «simple patois local », comme lë disait fort bien le Collège écheyinal, patois fortement déformé par des mots français et wallons, conséquence de la proximité Idé la frontière linguistique, et par des ififle- : xions et des vocables étrangers qui se sont ; infiltrés au cours des occupations successives ? IL serait superflu d’affirmer que les Bruxellois qui parlent le flamand n’ont; de leur vie, connu :ie. flamand littéraire; Les Flamands fixés à , ; Bruxelles, ont-ils jamais un autre souci que'' d’apprendre bien vite le français ? ; I.e français est la langue officielle de Bruxelles, capitale de langue française, siège de ,1a Cour, du corps' diplomatique, du Parlement,' (des ministères, de tous les grands organismes" ‘de l’Etat, des académies, des grands établissements .d’instruction publique, qu’ils soient officiels, fibres ou confessionnels. . Iji français est non seulement la langue de la •classe élevée, mais aussi celle.de la classe populaire dans toutès-les contributions que celle- ci apporte à la vie publique. : Bruxelles, ville des sociétés, èn compte par milliers; Elles sont ■ l’Ame de l’a cité», et près- 'quo toutes emploient la langue française. Sur ÎL012 sociétés existant en 1914, 95G sont françaises, 3 wallonnes, 41 flamandes, 10 étaient alle- | mandes et 1 italienne. A la Maison dû Peuple, J qui réunit en son sein une notable fraction des ‘masses populaires, tout "se fait en français : correspondance, rapports, publicité, comptabilité. •Le journal quotidien socialiste est de langue ‘française; le journal flamand tst hebdomadaire parce qu’il ne pourrait trouver assez de lecteurs pour vivre à Bruxelles, malgré les efforts que M. Camillé Huysmans fit pour y arriver. ■' • ■ Môme situation à tous les points de vue à la ;Maison des Oüvriers. - I Les affaires à Bruxelles se font exclusivement en français. Faut-il le dire à des Bruxellois î y a-t-il une grande affaire chez nous qui ; s e soit jamais conclue autrement qu’en français ?' Sur les 103,909 maisons que comptait l’ag- jeiomération au 31 décembre 1914, il n’y en avait :pas trois mille dont les inscriptions fussent i ««mandes. Banques, sociétés commerciales, maisons de commerce, grandes ou petites, utilisent et ii’ont jamais utilisé que le français dans leurs' relations avec leurs clients et dans leur correspondance. A cet égard y a-t-il un détail plus piquant que celui recueilli par nos édiles et qui fut mis sous les yeux du gouverneur-général allemand?  : Les firmes allemandes qui se trouvaient établies à Bruxelles avant la guerreri employaient qkie le (Tunçais dans leurs relations avec leur clientèle. Et le comble, certes, est cette constatation que peuvent faire tous ceux qui ont reçu 'une leitre du séquestra de la Deutsche Bank : le papier' porte « Deutsche Bank, succursale de Bruxelles en français, puis, en flamand — v pour né pas exciter sans doute l’ire des akti- boches —-le nom de la rue : « Arenbérgstraat ». : Papier imprimé, ainsi en français, en pleine guerre, notez-le L Mais quelle est la langue usitée à Bruxelles, d'après la statistique ? • Le recensement de 1910 donne les chiffres suivants : 540,521 habitants sachant.parler le français; 106,454 ne sachant pas parler le français. Et quels sont ces derniers? Les habitants de la région rurale, les Néerlandais établis à Bruxelles et les Bruxellois n’ayant aucune culture, ainsi que les servantes et domestiques venus du pays flamand. Toute la population urbaine de Bruxelles et des faubourgs parle et sait parler le français, on peut l’affirmer. . - ' Il y avait, toujours d’après le recensement de 1910, 60,932 étrangers à Bruxelles, dont 19,960 Français, 15,595 Allemands, 12,122 Hollandais; 2,435 Anglais, 2,179 Luxembourgeois, 1,823 Italiens, 1,443 Russes, 1,285 Austro-Hongrois, 1,096 Suisses, 357 Américains- et 2,636 divers. Tous, sans exception, s’ils ne le connaissent déjà, s’empressent, d’apprendre le français et jamais le fiamand. Mais, au point de vue purement belge, voici un fait tout à fait probant : les actes de l’état- civil sont rédigés dans la langue choisie par les intéressés. En 1916, il fut dressé dans- Bruxelles et les faubourgs 21,747 actes d’état-civil. Sur le désir exprimé par les intéressés, 20,481 ont été rédigés en français”et 1,266 en fiamand, soit 9LÎ8 p. c. en français et 5.82 p. ^seulement en flamand, la plupart de ces derniers réclamés par des habitants de nationalité, néerlandaise ou originaires du pays flamand. Pour les actes notariés, il y a à peine 1 p. c. rédigé en flamand... Et qu’on aille donc voir les cimetières, car l’enquête de la Ville n’a négligé aucun point. Quelles sont les tombes portant des inscriptions flamandes ? , Dans l’enseignement, les preuves sont plus convaincantes encore. : Dans les athénées; collèges, il y a 2,631 élèves, dont 154 dans la section flamande. Ddns l’enseignement moyen,inférieur, 1,742, dont trente et im dans la section flamande ; dans renseignement primaire communal, sur 52,102 élèves, ; il en est 13,801flamands, suivant la:déclaration- dés pères de famille; la section préparatoire aux école3 moyennes compte 1,955 élèves, dont 38 .déçlarés.fl'amands par les pères de-îarrfiilé ; ■dans ” l'es écoles gardiennes, 10,694 .élèves, .dont. 2,665 flamands. : ' , Pour les' écoles catholiques, sur 29,405 enfants, il n’y a pas LOGO flamands. Au total, dans l’enseignement moyen et inférieur, officiel et libre, sur. un ensemble dé 98,529 enfants, il y a 80,840 français ét seulement 17,689 flamands, et encore ces chiffres, relevés en 1916, sont-ils influencés par la présence à Bruxelles de milliers de petits réfugiés du pays flamand, fraternellement recueillis par notre agglomération. Faut-il ajouter que, à part le Théâtre flamand, qui joue quatre ou cinq fois, par semaine, tous les. théâtres bruxellois sont dé langue française, et jouent. tous les soirs ? Que Bruxelles compte 17 journaux politiques, de nombre-ux organes financiers et sportifs, tous français, hormis deux quotidiens flamands, beaucoup plus répandus dans, le Brabant et en province qu’à Bruxelles Tl Qu’il y a, sur 1,314 publications périodiques, 1,243 en français et 56 seulement en flamand. Que sur 74,772 livres distribués en lecture en 1916 par la Bibliothèque royale, il y a eu 66,125 ouvrages français et 1,302 flamands, et... 3,205 allemands, et 2,519 anglais; Que 833,543 1ivres en français ont été empruntés aux bibliothèques communales, en 1916, et seulement 91,126 en flamand. Quant aux bibliothèques privées, elles ne délivrent pas de livres flamands parce qu’il ne leur en est pas demandé... . . ^ . Que les publications officielles des ministères comptent 42 ouvrages en fiançais et 2 en flamand... Mais nous ne nous arrêterions pas s’il fallait aligner ici toutes les preuves de ce fait que seuls des électoralistes exaspérés, n’ont jamais voulu admettre : que Bruxelles n’est rii, n’a jamais ôté une ville flamande.-- Il faut féliciter nos édiles d’avoir eu le cou-- rage de l’établir, en pleine domination allemande, sous l’œil irrité des stipendiés de l’akti- visme qui ne sé lassaient pas de dénoncer leurs compatriotes à l’animadversion de leurs amis boches. Ils ont définitivement mis fin à une’! légende. Souhaitons que iios législateurs, de leur côté, voudront mettre fin au régime invraisemblable que l’on a trop longtemps imposera la capitale du pays. Bruxelles n’est pas une ville flamande. C’est ce qu’il- fallait démontrer. Edm. PATRIS. Brüxeiîes capilale iüicriîal onale. . Appuyaqt’l’action des délégués de la Belgique, l’Dnion des associations internationales a présenté à la Conférence de la Paix, les considérations suivantes en faveur du chbix de Bruxelles comme capitale internationale : I. Motifs moraux. Nulle mesure ne saurait donner à La.Belgique réparation plus éclafanto de l'injustice qui lui.a ôîé faite, nulle ne saurait restaurer ic prin- ■cli>o de l’Honneur et du Droit violés par un symbole plus intelligible pour 10113 les peuples II. Motifs politiques.' Pctito nation. La Belgique ne pourrait porter ombrage \ aucun pays, nt altérer l'impartialité qui devra ôtro celle d’un centre international. Fidèle à ses devoirs internationaux elle a mérité la pleine confiance des Alliés et le respect des neutres. Terre de vieille liberté, elle répond aux conceptions les plus modernes de la dèmpcratië. III. Motifs pratiques. La Belgique est d'accès facile par terre et par mer, elle occupe une position centrale sur les grandes voies internationales, IV. Motifs économiques. Pour développer l’organl* satlon a.créer dans le sens d’une société économique et Intellectuelle non moins que d'ur.e Société politique des Nations, il importe de placer son centre dans un milifcu possédant, comme la Belgique, une grande activité de tous ordres et qui oftrent un milieu favorable aux créations nouvelles. V. Motifs historiques. Depuis plus d’un demi-siècle, sans interruption, la-Belgique a été choisie librement comme.siège de grandes organisations et manifestations de caractère universel. Déjà cent onze associa, tions internationales et parmi elles les olus impor* tantes y ont flxé leur siège. IU - - t. " L’amiral Beatiy a visité hier l’hôtel de ville dé Bruxelles, où il a ôté reçu par M. Max. qu’il a vivement félicité de sa belle attitude M. Max a exprimé au vaillant homme de mer l’admiration dé tcus les Belges pour la flotte anglaise et ses merveilleux exploits. ; ' Dans l’aprâs-midi, l’amiral, accompagné de plusieurs officiers de sa suite,.a rendu visite au cardinal Mercier. • ' Le commandant en chef de la flotte bçitan- nique a dit combien les Anglais avaient admiré l’attitude énergique du primat de. Belgique durant l’occupation étrangère. Le cardinal Mercier a remercié l’amiral et l’a chaleureusement félicité de la belle viefoirë obtenu par lui à la bataille naval du Jiutand. L’amiral a ensuite visité les ruines de Mairies en automobile. L : . ' ' ' ‘ - ' ■ Lti Ros-loïtlaî M. Thomas Vinçotie avait convié quelques personnalités bruxelloises à venir voiff dans son atelier, le buste de notre souverain;Ldont il vient de terminer le modelage en terré/L'est le Roi-soldat quo l’éminçüt statuaire à ;voulu représenter. Albert I er est en tenue ‘de campa-" gne, capote au dos, casqué en tête. Et c^est le héros du droit ét de la justice qui'appâraft ici; c’est l’homme qui, d’un œil tranquille,^rëifarda: le danger en face, sans fléchir. Une.grandi? impression de noblesse et.de sincérité sé dégage de ce portrait; il est vivant ; la ressemblance- en est frappante, et il a ce «quelque chose do plus » que l’art, compris de la haute manière, ajoute à l’expression fidèle de la naturel Cette . dernière œuvre comptera parmi les niêilleures de l’auteur de tant dé bustes admirables; Ainsi en jugèrent les visiteurs de l’atelier ; Vinçotte, parmi lesquels nous avons reconnu.', notanimeut : S. E. le ministre d’Angieterré et 0 lady Villlers ; lé ministre de Perse ; le rpihistre ' de la République argentine et Mme Blarîjpas,; là-, comtesse de Grünne, grande-màîtréssë''dé la.-' maison de la Reine ; la comtesse 'd’Otiltremont, ;; Mlle Marguerite Van de Wiele, -le ••dufe* d’Ürsél, 1 le prince Colona-d’Istigliano, etc. . Ünà '-juste l'ècompsnsé G’est certes bien celle que le gouvériiementv du Roi vient d’aci order à. M. 'niGüdbro 'Kreg-r linger; directeur général du département ; de". l’Intendance qui, penchant près de trois ans,'Var assumé, à, titre purement gracieux, là direc-- tion des .achats, et a assuré, avec une'compétence et un dévouement qu’on né saflr.ait assez louer, le .ravitaillement de notre armée. Le Roi vient de nommer M. Kreglinger et qualité"tlé chevalier de l’Ordre de Léopold. C’est la jüstév récompense d’un magnifique labeur! Lr '! ’}, .Uro soriférencë inSeraiisds. d’îîîÿGntGuré La Chambre syndicale poiu; la protection-dès?; inventeurs, (comiie. technique et scientifique),^ ia Chambre de commerce de ' Bnixplies, ;îa ” -section dea arts- industriels : dê^TUn jOn syndicale et le Comité permanent dé la Fçdérâtionv interalliée ont, dans une môme ponséè (le solidarité et d’utilité publique, .nomméiLiiné çom- ! ; ■mission" 'chargée d’organiser-unërœhh’fëfëficof’ interalliée dee associations d’inventaursiet d’artistes industriels, qui së tiendra à Bruxelles, on juillet 1919. Ls3 nauvsilss corumisaions parlSEnontairea Elles viennent d’être constituées comme suit ; Affaires étrangères : MAI. Bubjeet, Carton hlé Wiàrl, Destrée, de Wouters, Foron, Hanssens, Helleputto, Hubin, Impei'iaii, .Tanson, Melot, , Segers, . Terwagne, Troclét, Van Cleenrputte, Woéste. ■ . " ' ’ Affaires économiques: MM. Bertrand, Bologne, De Bue, Debunne; Drion, de Liedekerlce, Devèze, Hôutart, Liebâert, Mechelÿnck, Pépin, -Persoons, Poncelet, Servais, Yandeperre, Van Hoegaorden. Guerre ■ MM. Br-iart, Brifaut, de' Jonghe d’Ar- doye; Cocq, Grick, Delporte, d’Huart, Dony, Ér- riest; Goblet, Huyshânwer, Lampens, Mansart, Marck, Paatur, Pirmez. , —' La délégation agricole feelge à Paris Elle sera composée de MM. Tibbaut, Boël et Dumont do Chassart. M. Tliienpont, président du groupe agricole de la droite, mécontent du choix de M. Tibbaut qui l’écarte do la présidence dé la délégation, a donné sa démission. A la Commission do fa Bourse MM; Jules Richard, Jean Willems et, René Lefebvre ont été nommés membres de la Commission de .la Bourse. Vers i’unicn des libéraux En suite des vœux érnis par l’Association et la Ligue libérales, le comité do la Ligue a désigné comme délégués MM. Poelaert, Cricli, De- ; frenrie. Ad. Foucart, Jacqmain et Mayer. Ceujf-ci, d’a'cçord avec les délégiiôs désignés précédemment par l’Association libérale, ont pour, mission de rechercher les moyens d’entente et de collaboration des deux organismes libéraux et d’établir la plate-forme électorale pour les futures élections. ! Le bai des « chass’bi» Il n’est pas de soldats plus français d’allure, dans l'armée française, que les «vitriers», les « cliass’ bi », c’est-à-dh*c .lés cliasseiirs à pied,, petits râblés, nerveux, rapides. Dé tous les bataillons de Chasseurs, il n’eu est pas qui méritent plus la chaude sympathie des Belges que ce .19* bataillon qui est actuellement dans no,s ’ murs et qui. donna hier soir, dans les salons du ''Grand Hôtel, un bal très réussi. Le 19 e bataillon de chasseurs, bataillon de Verdun,.a pris part à la bataille de l’Yser en octobre 1914, aj'ant été versé dans la VI e .puis dans la V e division do l’armée belge. Aux murs de la salle du bal d’hier soir, qui avait .été décorée d’une façon ingénieuse au moyen r de fusils, baïonnette an canon, .de drapeaux belges et français et du cor symbolique des chasseurs, dès cartouches rappelaient par <Jo brèves inscriptions, les exploits du bataillon pendant cette guerre. Le bal fut charmant en tous points. La municipalité bruxelloise était représentée, par MM. Lemonriier, Steens, Hallet, échevins, et,Brassinne, conseiller communal. • ” Les bénéfices de guerre — Alors, vous croyez que l’encaisse des Boe- renbonden s’élève à une cinquantaine de millions? nous écrit une haute personnalité. Vous vous trompez, M. le Rédacteur. Voici les faits exacts : au momont de la guerre, les Caisses Raiffeisen avaient un actif de 12 millions. Au-, jourd’imi cet actif s’élève à CENT QUATRE- VINGT-DEUX MILLIONS ! On voit que la loi sur les bénéfices de guerre rapportera un merveilleux denier à l’Etat. Dir>ianche on ne beira pas ! C’est dimanche prochain que, pour protester contre l’arrêié-loi supprime rit la consommation de l’alcool de bouche, les tenanciers de débits dô boissons ferçnt grève. Un meeting aura lieu qui sera suivi d’un cortège par la ville. Tt op genereux • ••• Le parquet do Bruxelles vient de faire arrê- •ter un gros négociant en tabacs, le- sieur Palandjl, sujet turc, orçhimillionnaire, qui occupait.un luxueux hôtel à l’avenue Louise. M. Palandjl, — on s’en souvient peut-être —, ’ avait fait don à la ville de Bruxelles, au mois de janvier, d’une somme d’un, million, destinée à l'embellissement de notre hôtel de ville. L'administration comrnunàle avait hésité à accepter ce don de; la part d’un mécène de nationalité turque, car M. .Palandjl' était inscrit ; comme tel suivies registres de -la population. Mais M. Palandji revendiqua énergiquement la nationalité grecque, comme étant né en ; 1807, en Asie-Mineure. • Il ne borna pas là sa générosité, et lors de la réquisition des chevaux, faite à IxeUcs, il mit toute son écurie à la disposition do l’autorité militaire belge — la Belgique étant sa seconde patrie ! -— sans vouloir toucher un centime.  Malheureusement, il paraît que l’âme généreuse de M.. Palandjl n’a jamais résisté à aucune solliciation. En effet, la justice vient de découvrir, en faisant l'inventaire de la comptabilité de la « Deutsche .j'Bank »' que, pendant l’occupation Je sicar S: Palandji a souscrit une somme d’un million de marks à l'emprunt de guerre aile-' mandl... C’est ce qui a déterminé M. le juge d’instruction Chevalier à ordonner l’arrestation de M. : Palandji, .qui est actuellement à là prison de Forést.; ‘ . : .’ " . L’inculpé allègue, comme excuse, qu’il n’â fait cette souscription que moralement, contraint et forcé; pour échapper à des réquisitions, et qu’il s’est immédiatement débarrassé de ces titres, en perdant sur-l’opération une somme -considérable. ■ Il n’en est pas moins mis en prévention du clief de irafiison pendant l’état do guerre, pour avoir fourni aide en argent à l’ennemi ! D’autre /part, le magistrat instructeur s’occupe de rechèrclVer si ce mécène suspect dit bien l’entière vérité et si ce versement d’un .'million,de mark ne correspond pas au pavement à M. Palandji, de sommes plus considérables pour livraisons de tabacs et cigarettes à l’armée hoche. La corrèspondance et la comptabilité cW M. Palandji, saisies tant en son hôtel de l’avenue Louise qu’à ses bureaux, boulevard' de la Senne, foùrriiron't sans doute d’intéressants renseignements à cet égard.. Comme quoi, il n’y a rien de changé depuis, la guerre de Troie et que le « Timeo.Danaos... » de Virgile reste éternellement vrai... 11 faut se défier des/Grecs; surtout lorsqu’ils font des cadeaux !... ' . J : ’ ■ ' ■■■■■"-»■■"■■■"•■-■■ ' 1 ■■ ■ . 1 ■ ■ ■ —«» v' • . M m .MONKÎMÈ . AIDA • ' . . La Monnaie a repris hier soir Aida. Le. fait" n’a^rien. d’impré.vu. On s’y attendait un peu. L’opéra, de Verdi-est inscrit au répertoire, et .son .tour devait venir à.son heure. On aurait re- gretté qu ! il no vînt vas. Aida est un des opéras '•les^plùs intéressants de' Verdi ; il marque dans, son ce'uvre des directions nouvelles ; la déclamation lyrique y prend sa place, .et cependant la mélodie, la .divine mélodie, un. moment contenue, et qui sourdait secrètement, jaillit par intervalle en sources vives et magnifiques. Cette partition garde en elle la marque de ses origines, c’est-à-dire d’une italianitë puissante, qui se- caractôriso en vagues d’enthousiasme, chants do .triomphe et de-gloire, où l’amour se teinte de mysticisme qui nia guère d’égyptien, du reste, pas plus que l’œuvre elle-même: le regret du soleil d’Italie pour un soleil plus .brillant encore.- Aïda, c’était hier une cantatrice venue de Paris, Mlle Cros, dont la voix chaude, bien timbrée, a donné au rôle son relief et sa puissance. Comme de coutume, ce fut un charme d’entendre M, Anssèuu/^interprète du personnage de Radamès. xàpplaùdi dans son grand air, il le fut à chaque acte où 11 chanta. Mlle de Silvera donna (lu. caractère et do la noblesse au rôle d’Amnéris: M. Demarcy en A.monasru, M.Grom-- fnen en grand-prêtre contribuèrent à former un excellent ensemble, que dirigea avec habileté le cbef d’orchestre M. Strony. Ainsi présentée, Aida fera sans nul doute quelques beaux soirs. A. D. - MONITEUR du 19 février 1919. Administration de la garde civique et cia la milice. ~ Un arrêté royal approuve les modiAraMons apportées au rôgionvent orguniquo du corps dos sapeurs pompiers communaux armés de Laeken. Est nommé sous-lieutenant M. Do Wight, Jean- B.ajHistc. Diâtirïct ûn honorifir.ue.— La croix civique de 2® clas* se iôi-i.lOiS est décernée à M; James. W.-H., et M. Gokllng. A.-.T., soldats de l’armée anglaisa. Ordre de tiapoid. — M. Kreglinger. Théodore, directeur général, du Service des Achats, est nommé chevalier de l’ordre. ; Marina. — Ont été nommés : directeur do service des paquebots à Ostende, M. Servais, C., commandant ■ de première classe dans le. service des paquebots entre Ostende ot Douvres; inspecteur do pi-omiôre classe du pilotage à-Ostende,-'M. Smlts, commandant de première clasoo dans le service précité. • Informàtions diverses es Un avis official nous annonce que le train qui partira demain samedi 22 courant, à 7 h. 22, pour l'Allemagne non occupée vià Cologne est réservé uni-' quemerit aux sujets ennemis habitant la ville de Bruxelles. Un second train qui partira mardi 25 courant de ■ Bruxeüea-Nord, à la mémo heure, emmènera les sujets crinemi3 habitant les faubourgs de Bruxcites. Aucun sujet-ennemi habtta.nt la vitle de Bruxelles ne sera admis à ce second train-, ceux qui s'ÿ pré», senteraient seraient arrêtés sur le champ et “internés.  Lo sorvlce des exprès postaux vient û’ètro rétabli dans les relations internes ot internationales. L’ad mintstràtion des postes rappelle au public qu’il est interdit d’insérer dans tes lettres ordinaires expédiées par exprès des valeurs au'porteur supérieures à 5 . francs. Cotte interdiction ne s’étend pas aux mandats-poste. . Une exposition' au palais d’Egmont. L’Œuvre de l'habillement des orphelins do nos soldats et. des enfants des mutilés organise pour mai prochain uno exposition d’art de souvenirs et do matériel de gucr- re, pour iaqiieho elle a décidé de mettra on concours un projet d'affiche et de faire appel aux arlistes. Un" jury, composé (te MM. Braecko, Cassiors, Cres- pin, .Doviilez, Ibevrceso. Khnopff et Vorhaeren, jugera î’ceuvro primée, à laquelle sera attribuée un prix de 500 francs. ■ Les œuvres devront être envoyées avant le 15 mars. Pour les renseignements complémentaires on peut s’adresser à Tceuvre, 11.3. ,boulevard Anspach, tous les jours, entre H, et 5 heures, Je mercredi excepté. " ♦ > Ou noue annonce pour mndi 21 février la réouverture de la Crèche du quartier Nord-Est, qui est pîaeée sous lo haut patronage (les Enfants royaux. '• La Crèche, fermée pendant quelques mois, h’a pas cessé durant toute la guerre de prendre sous sa garde les petits enfants de ce quartier si populeux, avoisinant la chaussée de Louvain et la ruo Charles Quint. . «o b’Giuvro a Or»3 Snvâllèdcnhuls » d’Anvors vient de recevoir une somme do fr. 2.C00.1Ô, produit d’une fête orgariiséo a lloogstraetcn par le cerclé « Jusqu’au Bout », du avbataillon du 7° de ligné, sous la présidence d’honneur du major Smlts * : v , U attentai contr hl. GlèBîsnooau est blsssô au poumon Taris, 20 février. — Le bulletin de santé rédigé par les docteurs Gosset, Ruffler, I.aubry et Combes donne les indications suivantes concernant l’état de santé de M. Clemenceau : « Une hémoptysie survenue mercredi, à 13 heures, a démontré ia pénétration du projectile dans le poumon. » M. Clemenceau a passé une très bonne nuit. Il a pris des aliments de bon aonétit. Dans la matinée il s’est entretenu avec tîes amis. Le bulletin de santé publié dans la matinée dit qu’une hémoptysie, survenue hier, a démontré la pénétration du projectile dans le poumon. Un examen radiographiqué a précisé le siège pavamodiastinal de la balle. ‘ - L’état général est très satisfaisant. Température 30 c 9, pouls 72. L’alimentation est normale.  —- L-o bulletin de santé do M. Clemenceau publié à 18 h v 30 dit que l'état satisfaisant s’est maintenu. Pouls 74. Température 37°. Paris, 20 février. -L La Liberté dit que le D r Rtiîfier; au moment où il a quitté M. /Clernen- coau, a déclaré que vu la nature de la blessure, le président du conseil ne peut pas aller mieux qu’il ne va. Les médecins : pensent, dit le journal; que le. projectile pourra s’ankyster sans complications. ' ... . -* .r . ' • NI. Giemsnconu pourra travailler M. Lansing, qui fut l’un des premiers à rendre visité à-M. Clemenceau, a déclaré qiïe l’état du président du conseil était tel que les affaires importantes de la Conférence de la paix pourront lui être .communiqués.. On s’attend à ce que le Conseil des Dix se réunisse -demain! comme d’habitude, sous la présidence de M. Pichon ou de M. Balfour. •L’état, do M. ClOinehceau Paris, 20 février. — Au cours de l’après-midi, M. Clemenceau n’a reçu qu’une seuiè visite.- çelle de M: Poincaré. M- Giomenoeaii s’est entretenu ensuite des àf- faires courantes, avec le général* Mo^dacQ, chef de cabinet au ministère, de là Guerre, et M." Mandel, chef de cabinet du président du Conseil. ■ ' ■.., Goïïn fait parêie da la Fédération çornsministe. — Un complot Après interrogatoire sommaire ,au posta .de. police, Cotin fut conduit au Palais de Justice-' oùmn l’amena/dàns les bureaux de la police judiciaire;" Un rédacteur duPetit journal quil’a vu écrit: Co solide gaillard, qui mesure au motus 1™S0 flè • îg*î“ , ,« s V assoa*bien'.,découplé, il. estUrès blond ot ‘ff îM I e ?* Çfrc-veux longs. .L’aspect de' fâ physionomie est plutôt brutal-et l’allure décidée. Il était vêtu d’un complet de-velours de teinte marron blàlr, avec boutons de métal; “ - , • . ■ . A toutes lc< questions qui lui furent posées a lois rh(^ia°paixr d ° I ^ ï>oil à ro , : « Je suis anarchiste, tj' Mais la police était déjà fixée. Ootin a, en effet, sa • fichD.au servicô- anthropométriquo; mais elle remonte .à- plusisui-s, années,; A-cette époque,i41-'ié(tait signalé comme un -« isolé » parmi les anarchistes.. Mais depuis, il a dü évoluer, car l’on sait qii'il appartient maintenant à. un groupe de la Fédération communiste de Belleville et l’on aurait des raisons dé croire qu’il a été désigné ’ parmi les 1 « compagnons » de son' : groupe à la suite d’un tirage au sort, pour commettre X attentat par eux décidé contre le président du Conseil. L’ancien Isolé serait donc ’ devenü ■ un militant prdres d’un groupement, mais rien n’est acquis définitivement dans cet ordre d’idées; la police a" en» quûté. hier, dans ce sens, mais on ne sait rien.du ré» sultat de scs recherohee. ' v La juridiction compétente De la justice militaire ou de la justice civile, quelle était celle qui devait connaître, de ce crime commis sur le chef du gouvernement, ministre de la guerre et ne se trouvait-on pas en présence d’un complot ? Comme, d’autre part, l’état; de siège régit encore et que le soin dé la défense'nationale, même dans cette affaire criminelle, peut être invoqué. la justicë militaire était maîtresse de revendiquer les poursuites contre Cotin. Pour l’instant, c’est la justice ci- yile qui reste chargée de l’information, et le juge, M. Deis, poursuivra les recherches, quitte à être plus tard dessaisi du dossier. Le magistrat n’a pas procédé à l’interrogatoire de Cotin, qui a été envoyé à la Santé. an Ls vsyago du présîdesii IVïison Le « Gsorga-Washiîigîoii » clasis’la tempête Washington, 20 février. — Le département de la Marine annonce que le. navire présidentiel Georoe r \Vashington poursuit son voyage vers Boston, sans escorte, par suite (lu mauvais état dé la mer. ' _ • Le cuirassé New-Mexico, dont une des turbines a cessé de fonctionnèr, a été laissé en arrière. Les. destroyers ont été également obligés de se séparer du paquebot. •; ,M. Daniels a donné l'ordre au crpiseiu- Den- ver d’aller à la rencontre du Georoc-Wàs- hington. =Z3£*-—- EN ALLEMAGNE Le Ks-onprïnz dsmancîo sa femme Le kronprinz a télégraphié récemment à.M. Ebert pour le prier de permettre à, sa femme et à ses enfants de le rejoindre à Wieringen. Grève dans Sa bassin de la Ruhr Francfort, 20 février. — On mande de Essen à la Gazette de Francfort qu’au cours dkme assemblée (les représentants des mineurs, il a été annoncé que Je bassin de ki Ruhr-est décidé à agir par tous les moyens pour étendre la grève/ Uno résolution a été votée disant que pas uno tonne de charbon no serait fournie au gouvernement Ebert-Schcidemann. Le travail ne doit pas être repris avant que le gouvernement actuel ne soit renversé. / L’assembîée, a demandé le retrait immédiat des troupes gouvernementalés et la socialisation des mines. On mandé dé Hanovre à la Gazette de Francfort que des jeunes'gens ont brûlé les papiers de l’hôtel do ville. Une grande agitation së manifeste parmi la population. La Gazette de Francfort dit que, malgré la grève générale du bassin de la Ruhr, le gouvernement est décidé à agir avec une extrême énergie contre !es spartakistes, afin de réprimer l’insurrection. Une brigade dé troupes est partie pour Munster. Le commandant du 7 ni ° corps, à Munster, a déclaré que ]a situation militaire est "favorable, et que les spartakistes ne. remportent aucun succès. Les vivres augmentent fortement do prix. Lo nouveau pavillon allemand Bâle, 19 février. — On mande de SX'oimar à la Gazelle de Francfort que la commission des Etats! a décidé (l’adopter le drapeau noir, rouge et jaune comme drapeau national allemand. Esi-co un'complot bolchevik? Le U décembre dernier le Matin publiait l’in- formation suivante ; ,Ti' !l>uno [ ] p Genève » annonce qu’un attentat aurait été ourdi à Lausanne par des partisans de Lô» ; nino et de ïrot-ky contre M. Clemenceau. Deux bolcheviks auraient réussi à passer la frontière française pour mettre ce projet à exécution. Un télégramme de Gaorgs V Le Roi apprit dé bonne heure cette nouvelle et fit aussitôt adresser à M* Clemenceau le télégramme suivant : * Je suis navré d'apprendre io lâche attentat commis contre vous ce matin. J’cspèiVdo tout mon cœur quo les blessures ne sont pas graves, et que, grâce à votre superne énergie èi à votre courage, vous sex-ez bien, tôt rendu à ta santé pour consacrer de nouveau vos précieux efforts aux • services de la France et dei aUiés. tin télégramme de M.* Max M.. le bourgmestre Max a adressé à M. Clë- mènceau le télégramme suivant •• Son'Excellence Monsieur Clemenceau, ■Présldeut du Conseil, Paris.. Vivement ému par ia nouvelle de l’attentat dirigé contre vous, Je me fais ITnterprète des sentiments do la repulatlon bruxelloise en vous félicitant d’avoir échappé à cette lâche agression et-je vous prie d’ac- cepier le témoignage de- ma respectueuse symnât'ttlé et de mou admiration profonde Adolphe MAX. Bourgmestre de Bruxelles, . , . : Ministre d’Etat; La ville d’Ànvers à Gleroonseau Anvers, 20 février. — Dès que la bourgmestre d’AnVers a appris la nouvelle de l’odieux atten- tat dont M. Clemenceau venait d’être victime, il a envoyé le " télégramme, suivant: , ’ Au nnnistre des Affaires étrangères de France, à Paris. __La - population d’Anvers, profondément' émue do l od.eux attentat dont M. Clemenceau vient d’étro la yictirno, lui envoie l'expression de sa vive.sympathie ot fait, des vœux pour le prompt et complot rétablis, sèment de l’hoihme éminent qui "a si largement contribué à la victoire de l'Humanité Le bourgmestre, (s.) J. DE vos. ■ Un attentai préoécfenf Disons que ce ri’est pas. la première fois que M. Clemenceau est victime d’un attentat. Alors, qu’il était président du conseil et ministre de l’intérieur, un individu lira sur lui ■ plusieurs coups de revolver do la'cour intérieure (lu rni- " mstôre de l’intérieur, tandis qu’il était à ce moment assis à son bureau. . Une.information fut.ouverte par M. Ghênebe- noit, juge d’instruction. 11 fut constaté que M.- Clemenceàu avait été visé avec soin, étant donnés lè trajet des balles 'et-leurs traces'dans les murailles. Mais un doute s’étant élevé sur.l’in-.- tégrité de la responsabilité mentale du coupa- ble,. une ordonnance de non-lieu fut rendue; M. Clemenceau en avait ëxprimé le désir. _■ :■ !lâ : 'Presss"'-" ; - De la France Libre (M. Coinpère-Morc-1) : _ C.est cet homme do 7S .ans, ce vieillard que ces deux s dernières années.devraient avoir* rendu Sacré à tous ceux qui sentent bàttre un cœur de Français dans leur , poitrine, qu’un bandit'vient de tenter de rcvol- fSfli-'ÎS 'C u -?® VÙJ?* au; noril ’d’ùne Adéologlà . frelatée déversée dans-je. ne sais quelle officine mal - ramée et destinée à empoisonner les consciences et les cerveaux ouvriers. De l'TIumanilé (M. Marcel Cachin) nous élevons avec force contre cetto tentative " de meurtre politique. ..i?* 011 /! r>c ' lsni!: peut-être servir ia cause du proléta- nn t ^Ji,u app >°î', te réaction c.apitaliste et militaire un appui quelle n eût pas osé espérer. De la Victoire (M. Gustave Hervé) : ^ la Santé qu’il faudrait envoyer de les Vi lain et les Cotin, mais à là ; . Salpétrière ou à Charenton. Du Radical.- ‘ “ Père là Victoire. », pour que sa gloire fût com- • E!±u/ ,0 “ r „ fIl, Â 1 '« n ’l ni!ni « du pays, s’inclinât avee re-pect et. gratitude- devant lui, il manquait lin peu (1© plomb ennemi clans lo corps, il Fa ' De l'Action française (M. Léon. Daudet) : Ceux qui n’orit pu assassiner jà France se vengent aujourd hui sur le glorieux vieillard qui a emuéehé cet assassinat. • . . . Du Figaro (M. Alfred Capus).: . - ,J;*!Vi l ?V! e ne s ’ ast ,, pas trompée à la significaüon do <T“ an d elle en a appris la nouvelle. Elle a , ïî?' l ? ct ’ “ les. puissances de ténèbres », on atteignant en Clemenceau ia France, cherchaient a aoaisser un des remparts qui protègent le monde contra le chaos do l’horreur. " ^ Assassinat du Président Bavarois Munich, 21 février. —,Le Wolffbureau annonce qu’aujourd’huii, un peu avant midi, le ministrerprésident bavarois, M. Kuiît Eisner. a été tué de deux coups de revolver à travers ’a ■ tète. Le meurtrier, un lieutenanf, a été blessé ' grièvement par le poste militaire. KURT EÏSMER L’homme qui a fait la révolution bavaroise - avec 18 mark vient de finir tragiquement. Les dépêchés, né nous donnent aucun détail sur le drame. Eisnor est-i! tombé sous les couds d’un bolchevik ou d’un pangermaniste ? Nous nê savons encore. Kurt Lisner avait été le premier à démontrer que l'Allemagne avait mobilisé avant la Russie et cela ne lui assurait pas la bienveillance des patriotes. Ce-ito révélation avait provoqué . son arrestation. D’autve part, sa modération relative en faisait l’adversaire de tous les bolchi- visants. Avant la guerre Kurt Eisner avait été rédacteur en chef du Vorwaeris. C’était un reprit cul- tivé — et, les partis s’accordaient à le considé» rer comme un parfait honnête homme. »■" '■ " ni —EsjeasacSfr ❖ <yir n îrnn...i L’aamoxioimisme Hollandais Excellentes réflexions de l'Indépendance Belge, au.sujet de l’attitude des Hollandais à l’égard de ia Belgique: Eux, qui refusent de céder à la Belgique quoi ou® ce soit en Flandre zélandaiso et dans le. Lfmbourjr. il| trouvent parfaitement équitable de faire appel i là-Conférence de là Paix pour qu'ello règle à leur entière salisfacih/ri ia question do I Ems dans la quelle lis ont toujours dû baisser pavillon devant ..i’Allcniagne tente-puissante ! Le rapport do la Section centrale de là Première Chambra néerlandaise reladf au budget des Affaires éjrnngèros est formel à cet égard, et il invite M. van Ivarnehoek à faire les démarches nécessaires auprès de la Conférence d-a Paris, pênr quo celle-ci ■< libôr® les Pays-Bas des grands inconvénients qui résultent pour,eux de la situation existante ». la. presse hollandaise. Un puissante Jusqu’id à com» piendrc les desiderata de Ja Belgique, va sans dont® être touchée bientôt par la grâce et elle saisira, avre une lucidité qui lui fera honneur, toute la ; porté« de la patriotique importance du rapport de là Section centrale de la Première Chambre. Les Belges qui réclament les territoires quj leur ont été enlevés en 1839 sont des gens * au< dacieux; inouïs, d’un impérialisme forcené...» d'après .les Hollandais. y Mais les! Hollandais qui ont accepté et veulent garder des territoires qui ne leur npparte*' naient pas sont des gens sages, raisonnable! et désintéressés.
