h»| •■»*»»iilliB»U4UM>i'«ffsa» .■■BBBBwnga^neaag 1 a servante allait rndiquevrià/. susdite chatn ■ bro* quand apparut Mnio J... Celle ci, reiso au •bn’iaat de la question, pria les deux singuliers visiteurs. qui sè trouvaient déjà sur les esca- Kpis de se retirér, leur disant qùe s’ils n’en fat- caieot pas ainsi; eftd allait appeler la police. " ils ne se le firent pas dire deux fois', et prirent ii {aité û toutéà' jaunies. 11 est certain que les «pillards «'étaient venus que pour commettre v U vol. ■ ; •: ■ ■ ‘ Avis à nos lecteurs qui recevraient pareille visité. — avant de 1 faire choix d’une voiture d’èii- fint nous cngdgèons notre clientèle à visiter les injtrjsins de la maison Firmin Mignot, qui vient de recevoir d’Amérique 28 modèles absolument Koaveaux.. p faut Visiter Aussi le magasin de vélocipèdes, où sur une pisté de 100 mètres les leçons se donnent gratuitement aux acheteurs. — OEËiY CHAMPAGNE AgeW général Aüguste Nihoul fils.Bi'uxeUes t- Un vol. A iÀ ttri'TRE.Mme H..., demeurant chaussée d’ÉUerÜqêk, reçut jeudi la visite d’un cowmissionnàiré de place qui lui remit uno l’iire par laquelle elle était infoimée que son beàü-tiis, demeurent rue Marie-Christine, à Lae- kcii, pris suhît'èrûéiit d’indisposition, se trouvait su pins niai, ét qq’eiîo était priée de se rendre iïniViédlatemeiVt auprès do lui. Mme R.. se îvndit lés larmes aux yeux à la rue Marie- Christine où, loin do trouver son beau-fils ;Uon lit de mort, elle le trouva en compagnie de à fenitnè ét ué ses deux petits enfants devant ou copieux repas.. Chacun, en apprenant la causa de la visite inopinée de Mtno H..., crut à une mystification. .. i , Ce n’est que le soir,en rentrant à son appartement, qu’elle acquit la certitude qu’elle avait été victime d’un audacieux malfaiteur qui s’était introduit dans sa demeure à l’aido do fausses- clefs, avait mis la main sur divers bijoux et sur une somme dé 60 francs environ* Neuf actions soigneusement cachées dans le ressort du lit avaient échappé au voleur. • La police a Ouvert une enquête. — L’excellente cuisine du Grand Restaurant Liégeois, coin de la rue du Progrès, lui a créé uno clientèle de fervents de la table, et cela so comprend d’autant mieux que toutes les bourses peuvent y manger. On peut y déguster le Stout de santé de même qu’on Bar anglais, situé à côté. — La maison do la Vierge Noire, si connue voue habiller dans des conditions exceptionnelles de bon marché en livrant des étoffes de bonne fabrication, nous prie, afin d’éviter des confusions qu’elle est la première à regretter, de bien faire remarquer à nos lecteurs que ses magasins sont situés au coin de la rue Sainte-Catherine et portent pour enseigne A la Vierge Noire, fabriquo nationale de vêtements pour hommes et enfants. • ■ - — Voulez-vous avoir la carnation, nacrée, la peau fiue et souple, employez la V Crème d’Ossias ». Pharm. ângl., 80, mont, de la Cour. — Grave rébellion. Vendredi matin, vers fO heures, l’agent de série Renard voulut procéder à l'arrestation d’un déserteur du 10 e régimént de ligne, lequel se trouvait en logement dans une maison de là rue de l’Épée. Une dizaine d’individus qui étaiéntattablés avec celui-ci voulurent le délivrer; alors d’autres agents, appelés par l’agent Renard, vinrent lui prêter main-forte. Ce fut le signal d’une mêlée générale, dans laquelle deux agents de police et le déserteur ont été blessés. Ce dernier a eu l’os frontal complètement fendu. —Meurtre dans un commissariat de police. 11 résulte de .l’autopsie des médecins légistes que N...; qui est mort à la Permanence de police, à Liège, dans les circonstances que nous avons rapportées, a succombé aux suites d’uno congestion cérébrale, causée par l’abus de boissons alcooliques, et non par strangulation. — Noos avons parié,il y a quelques jours, d’un roi d’obligations qui aurait été commis è Forest. au préjudice d’un habitant de cette commune. M. X..., qui a habité jadis Forest, demeure actuellement à Saint-Josse et c’est dans cette commune que le détournement — car il n’y a pas eu vol — a été commis. — Un terrible accident est arrivé, mercredi soir, à Destelbei’gen, près de Gand, sur la voie du chemin de fer vicinal de Hamme à Gand, près de la seconde station de Heusden, (Ju homme revenait de l’enterrement de son frère qui était mort subitement. Après avoir noyé son chagrin en famille dans les libations d’usage, il avait encore jugé nécessaire de se rafraîchir dans unè auberge à une petite distance du point d’arrêt. Lorsque le vicinal s’annonça; il sortit précipitamment de l’auberge pour atteindre en courant le train. Malheureusement, au lieu de courir sur le pavé à côté de la voie ferrée, il crut plus simple de suivre colle-ci. Comme il ne tenait pas solidement sur les jambes,il trébucha à quelques métrés dé la machine. Le machiniste et le garde-train à’eflorcèrent en vain d’arrêter sur place en serrant le frein. La locomotive et les deux premières voitures passèrent sur le corps du malhéuféux qui fut littéralement coupé en deux. — Tombé dé cent métrés de haut. Un houilleur remontait de! son travail, cette nuit, à For- ebiesla-Marclfè,vërs3heures du matin, parla Ç»ge,quand arrivé â.une hauteur de cent mètres il s’est penché hors de là cage, a chancelé et a été précipité àu ïofid de la bure. Le houilleur, horriblement mutilé, est mort sur le coup. — Tuée par la poudre. On écrit du Centre : |t .®oux jeûnes filles, âgées de 16 et 17 ans, Virginie cl Léoniô Patron, se trouvaient hier jprés-midi aux champs en train de couper /herbe poùr iëuri vaches. Surprises par l’orage, elles se blottirent sous leurs sacs. Un coup de foudre retentit et lés pauvres fllle3 furent atteintes; l'ainée, Virginie, a été tuée sur le coup, l’autre a été blessée grièvement : elle est toute pâraiy&è'ç et ai) conserve peu d’espoir de la Sauter. Ce soifV lés Èêmissements de celle-ci qui ont altire des pàssànis et c’est alors que l’on a bû constater l’accident. TfusïÉ aident e3t arrivé au puits h 23 de là Société, des Produits, à Flénu : Un Jeune homme dé Framerics, Virgilo Abrassart, s été écrasé par la chute d’une grosse pierre qui *ést déiachcc du toit de la veine dans laquelle il bataillait. 14 inopt a Ctô-mstantanéc. Un. attiré ouvrier avait été à demi enseveli |«r l ébouléîdéju produit par cette chute, mais ou a pu lê dégagée à temps, sans qu’il ait eu Jraml mal. Abrassart était, avec un jeune frère de 15 ans, unique soutien d'ui'iC mei o yejVv©, “UNECatîStrophèa failli se produire au puits KyÆ’tauNitsjstMMcsgpaa■ jjwt.1 rwuà.ir mia—agBMwaaaata—me—cag "‘T"-T—■""-r 1 1 r ;— -■■ ■ ■ Saint-Félix do la Société du Sud de Quarçgnon, à Pâturages. ■■ * ’ On venait tîo remonter une cage chargée de wagonnets remplis de terre et de charbons ; le mécanicien faisait faire les évolutions nécessaires à. la cage pour lo déchargement des wagonnets au « poly », quand lo malheureux tomba mort: il venait de succomber à la rupture 'd’un anévrisme. La cage fut lancée aux « mollettes » où la corde se rompit, et la berline vint s’abattre sur les taquets du jour qui heureusement résistèrent à ce choc terrible. Aucun accident n’est à déplorer; do simples dégâts assez considérables. — Un habile escroc. Un gentleman très correctement vêtu se présentait, avant-hier soir, chez M. D..., bijoutier, avenue des Ternes, à Paris. Il venait faire l'acquisition d’une certaine quantité de bijoux dont la facturé s’élevait à près do 7,000 fr. — Je suis le comte de T..„ dit-il au négociant, et je demeure avenue de Viliiers. Faites-moi porter ces bijoux chez moi. Je veux les montrer a ma femme et j’acquitterai votre facture en même temps. ’ Une heure plus tard, un commis do M. D... était introduit dans un salon où se tenait le comte. — Confiez-moi votre marchandise quelques instants. Je la montre à la comtesse qui est souffrante et je reviens aveol’argent. Une demi-heure s’écoula sans que le comte reparût. Le commis, pris d’un tardif soupçon, frappa à la porte de la pièce où était entré le comte. Le silence seul lui répondit. Il tourna 10 bouton. La chambre était vide. Le prétendu comto de T... avait loué l’avant- voille l’appartement et il était sorti par l’escalier de sorvice en emportant les bijoux. — Mystérieuse affaire. Le parquet de Saint-Etienne s'est rendu hier à Terrenoire.dans une maison isolée, pour instruire une affaire des plus graves. Les nommés Boyer et Lyonnet doivent passer aux prochaines assises pour vols de vaches et d’objets mobiliers. Au moment de leur arrestation, qui fut très mouvementée, les gens du pays murmurèrent tout bas que Boyer avait fait disparaître sa femme. Il soutint qu’elle était partie au mois de décembre et qu’il ne savait pas ce qu’elle était devenue. Mais, ces jours-ci, les deux enfants de Boyer, une fille de treize ans et un petit garçon de neuf ans, racontèrent que Boyer avait coupé la tête de leur mère et l’avait fait brûler dans le four. Les résidus trouvés dans ce four vont être analysés. — Le meurtre de Ramousies. Un meurtre a été commis à Ramousies. Avant-hier après-midi, un garde particulier, lo sieur Moreau, rencontra le nommé Dolhaye,cultivateur, qui l’injuria. Le garde lui rendit injure pour injure. Devenu bientôt furieux, Delhayo so jeta sur son interlocuteur, lui arracha son fusil et tira à bout portant sur lui. Moreau, atteint dans l’abdomen, tomba sur le sol. Le meurtrier brisa aussitôt le fusil, le cacha dans un buisson et prit la fuite. Le bruit de la détonation ayant été entendu dans le voisinage, plusieurs personnes accoururent sur le lieu du crime. La victime eut encore là force de raconter ce qui venait de se passer, puis elle expira. Delhaye a été arrêté. Il prétend que Moreau a pris son fusil par le canon pour le frapper et que lo coup est parti accidentellement. Lo meurtrier a été écrôué à la prison d’Aves- nes. — La catastrophe de Dunkerque. On vient de trouver à Dunkerque, sous un appareil d’industrie, la septième victime de la catastrophe du 26 mai. Il y a vingt-cinq orphelins. Des fêtes de bienfaisance s’organisent partout dans la région. — Ôn mande de Vienne, 27 mai : La petite ville de Zidoezow, en Galicie, est devenue la proie des flammes. Les pertes éprouvées sont assez considérables. . — Sylvain Dornon à Moscou. Sylvain Dornon n’est pas content. On lui a interdit de se promener dans l'exposition de Moscou sur ses échasses. Or, sans ses échasses, le pauvre landais n’a plus de raison d’être; il passe inaperçu, 11 est comme tout le monde, ce qui n’est guère pour lui être agréable. Avoir fait cinquante-huit jours de route pour aller visiter l’exposition de Moscou et se voir fermer la porte au nez en arrivant c’est très dur. « Et le comble, écrit le pauvre diable, c’est que la direction de l’exposition, qui pourtant est une exposition française, no m’a même pas offert tin ticket de faveur. » Décidément, la persévérance de l’échassier n’a pas été récompensée.  — Treize mille kilomètres a pied. On télégraphie de St-Pétersbourg que lo lieutenant de cosaques Ivan Lvovitsch Bakhmoutoff, qui, le 30 mai de l’année dernière, a quitté à pied Wla- divostock, est arrivé à Perin. Jusqu'à présent, il afaitquelquechosecommetroizemillekilomètres à pied. Son frère Constantin l'accompagne, mais s'arrêtera à Galjan (petite ville dans le gouvernement do Perm), où reste leur père. Ivan Bakhmoutoff prolongera son voyage jusqu'à Saint-Pétersbourg, d'où il ira, toujours à pied, au Havre et à Paris. Il aura donc fait le trajet à pied de l’océan Pacifique à l’Océan Atlantique.  Comme compagnon fidèle, il a son « Mokhr- jouk », qui se porte aussi bien que son maître. M. Bakhmoutoff fait en moyenne 60à 70 kilomètres par jour, mais il dit qu’il peut facilement faire davantage, — Un boxeur tué. John Burns, de Marlbo- rougb, le célèbre pugiliste qui tua Henri Mac Glove, un de ses confrères, dans un assaut, il y a quelques mots, a été assommé lui-même, hier, à Cambridge, d’un terrible coup de poing asséné a la tempe, par Harry Tracy. Celui-ci a été arrêté. — Le roman d'un prisonnier. Un jeune homme, connu sous lo nom do Ralph Holmes, est mort ce$ jours ci dans le pénitencier de Co- lumbus (Ohio) où il purgeait une condamnation à deux ans de prison pour émission de fausse- monnaic. Quelques instants avant do mourir, le prisonnier a déclaré à son garde-malade que son nom était F. C, Guom ei qu'il ôtait originaire du Connecticut. Il a demandé, en même temps, que, s’il mourait, on prévint sa mère. 11 a été fait droit à cette dernière demande, et Mmo Guoin a pris aussitôt des mesures pour que le corps do son liis fût transporté à LHtle Palis (New-York) pour y.ctre enterré. Or, sur ces entrèfUilcs, uno fommo et sa fille en toilette élégante' se sont présentées au pénitencier et ont réclamé le corps de Guoin pour le faire enterrer. La jeune fille était, parait-il, fiancée à Guoin,.et elle devait se marier avec lui le 4 juillet prochain, le jour même qu'il devait être libéré. Ellés n'avaient jamais cru que Guoin fût cou- pabledu crime qu’il expiait,et il se pourrait bien, uit-on, que ce malheureux ait été réellement victime d’uno erreur judiciaire. Quoi qu’il en soit, la requête des deux visiteuses a été repoussée et lo corps de Guoin a été envoyé à Little Falls, comme lo demandait sa mère qui ignorait que son fils fût en prison. —• Grand choix de modèles de peinture de Mme Vouga et autres, photographies, ivoirines,, grands tambourins, petits chevalets. Agenco Rossel, coin des rues Royale et de l’Enseignement.  ECHOS . Le poète X... est orné d’une barbe-en éventail qu’il néglige d’entretenir, et où se voient des échantillons des nourritures diverses qu’il a consommées depuis huit jours. Aussi quelqu’un dit-il, en parlant de ce gafde- manger piteux : — Ce u’est pas une barbo, çà ; c’est un menu ! * * a Au tribunal correctionnel. — Etes-vous' Bolge bu étranger r — Je suis sujet, comment dirai-je, sujet... — Je vois ce que vous voulez dire: sujet... à caution. Quelqu’un désigne sur le boulevard un vieillard qui se promène. — Tenez, dit-il, voilà un homme fin de siècle. — Ah: pourquoi! * —11 a quatre-vingt-dix-neuf ans! CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 28 mai Présidence do M. de Lantsheeuw Budget de l’intérieur MM. de Mérode, Cartier, Nothomb, Van Cleem- putto, do Borchgrave, Palernostér, demandent par amendement un subside annuel de 600 francs pour chaque décoré de la croix commémorative de 1830 nécessiteux. M. de Mérode défend cet amendement. L’amendement est adopté malgré l’opposition du gouvernement. Au chapitre Beaux-Arts, M.SuNGENEYERdëmande un subside pour l’encouragement des arts industriels. Il faudrait que l’enseignement de nos académies soit plus pratique. Ces mesures auraient pour effet de supprimer les prétendus artistes qui no sont que des déclassés. M.Woeste. S’il y a un vice dans l’enseignement, c’est que l’on confond l’enseignement de l’art pur avec l'enseignement de l’art décoratif. Il faudrait aussi que renseignement fût organisé do telle façon que chacun pût apprendre selon ses aptitudes. C’est ce qui se fait à l’étranger et dans les écoles de St-Luc. ■ Dans les établissements officiels on no connaît que la routine; voilà le mal, L’honorable membre réclame des travaux de restauration pour certaines églises, notamment celle du Sablon, à Bruxelles. M. Anspacfi conteste qu’il n’y ait que les écoles St-Luc qui aient abandonné la routine. L'honorà- ble membre cite plusieurs écoles de province. L’orateur voudrajt voir disparaître do derrière Ste-Gudule la sacristie qui dépare ce monument. AI. Tack. constate que l’on a assombri la situation. L’Etat fait de grands sacrifices pour l’enseignement des beàux-arts. M. de Burlbt promet d’examiner les demandes , de restauration de monuments qu’on lui a faites. Il répond ensuito aux diversés questions soulevées et promet de les examiner avec soin. Quant au reste, il y a do nombreuses écoles dessinées à l’enseignement do l’art industriel. M. Hkynk.y réclame des subsides pour lo château- fort de B.ouillon. ' , . r M. de Burlet reconnaît l’intérét de la question. La Chambre aborde ensuito les chapitres se rapportant à l’enseignement. M. Snoy demande que l’on favorisa l’enseignement manuel'. M.De Clercs demande la suppression des traitements d’attonie. La séance est levée à 5 heures. NOUVELLES JUDICIAIRES L’affaire d’Aïn-Fezza On se souvient de cette monstrueuse affaire: une femme empoisonnant lentement son mari, sur les instigations de son amant, avec la liqueur arsenicale de Fowler. Les débats ont commencé hier devant la Cour d’assises d’Oran, présidée par M. Ile des Isles. M. Saint-Germain, avocat, député d'Oran, est assis au banc de la défense. Mmo Weiss.uno petite femmeblondeet mignonne, est vêtue d’une toilette sombre. Lorsque le moment arrive de répondre aux questions du président,elle demeure absolument muette. Le président n’obtient que des articulations informulées. Elle se plaint d’avoir été subjuguée par Roques, son amant, à l’aide d’une puissance mystérieuse et invincible. Le premier témoin est M. de Guorry, qui a surpris à la poste une lettre do Mme YVeiss à M. Roques, dans laquelle elle révélait le projet d’empoisonnement de son mari, en demandant A Roques de lui envoyer du poison dans uno babouche d’enfant. Mme Weiss fut arrêtée le lendemain. M. Weiss, le mari, se présente ensuite à la barre. 11 raconte les débuts de sa.liaison avec sa femme et la passion de celle-ci pour M. Roques. Avant de quitter la salle, il s’adresse aux jurés et leur fait la déclaration suivante : -Jamais je n’ai pardonné à Jeanne Daniloff, je ne lui pardonne pas et je ne lui pardonnerai jamais. (Vive sensation.) » Elle m’est pour toujours indifférente. Je ne demande qu’à ne plus entendre parler d’elle. » (Applaudissements; le président menace de faire, évacuer la salle.) L’audience est levée à 6 heures. Bibliographie M. l’avocat A. Delcrôix, continuant la publication de ses commentaires sur les lois sociales et ouvrières, vient do publier un nouveau commentaire théorique et pratique de la loi concernant le travail des femmes, de3 adolescents et des enfants dans les établissements industriels. L’auteur expose d'abord dans sa brochure le but de la loi et son application. Puis faisant suivre chaque article d’un commentaire, il en explique la portée. Ce petit commentaire est non seulement utile aux ouvriers, mais encore aux chefs d'industrie. TTÏiîË^TÏRjËS Auuxm. — On annonce les dernières de l'Assommoir, la scène devant être livrée aux machinistes pour l'agencement des importants décors des Ext Ut, dont la première aura lieu dans quelques jours. Avis aux retardataires. . Moi.iérr. — S. JI, la Reine honorera de sa présence.au- joufd'liuijetidi.laî* représentation du Roman rCm jeune homme pauvre. Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort cto Mmo Meyer, née Friedrich, décédée à Goschin à l’âge do 67 ans.. On nous prio d’annoncer la mort do ,M. Edouard Sacré, ingénieur-mécanicien, chevalier de l’Ordre Léopold, décoré de la croix civiquo de l te classe. M. Sacré laisso dons la mécanique industrielle une réputation considérable et méritée. L’enterrement aura lieu lo samedi 30 c‘, à 3 h. Réunion à la mortuaire, 56. ch. de Wavre, à 2 h. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lottre de faire-part, sont priés do considérer le présent avis comme en tenant lieu. Lettres de décès, souvenirs mortuaires, caries de remerciement, cartes de visilo, papier et enveloppes deuil. Papelerio de l’Agence Rossel, 2, rue do l’Enseignement. LE MONDE FINANCIER Jeudi 2S mai. — Après la reprise accentuée d’hier, le marché de la spéculation est aujourd’hui un peu moins ferme. V notre coulisse l’E'pagnol débute faiblement à 72 9/1C et 12 7»1G, mais il se raffermit en clôture à 12 11/16. Le Turc fléchît do 18.13 à 18.13 3/4 et termine en reprise à 18.18 1/2. Affaires quasi nulles en Lots turcs à 12. Faiblesse des Saragosse qui font de 312 3/4 à 313 pour se relever au plus haut A313 1/4. Le dernier bulletin des recettes hebdomadaires est pourtant très satisfaisant il accusé pour la 2 ■* semaine de l’exercice en cours une augmentation de 35.000 francs. Recul des Varsovie à 592 et 591 3/4. Au parquet le marché des valeurs charbonnières est très bien tenu. Bon nombre de titres de l'espèce cotent des cours en progrès sur ceux d’hier tandis que fort peu perdent quelque chose de la plus value précédemment acquise. Transactions moins suivies en valeurs sidérurgiques. Cockerill à 1,4 00 et Fabrique d’Ougrée à 1,700 sont en réaction de 5 fr. et de fr. 12.50 sur leurs cours d’hier. Couillet progresse de 15 francs 4515 ; l’Espérancc-Longdûz ordinaire se raffermit à 14 et Vezin-Aulnoye reprend à 420.0n nous renseigne le prix des warrants à Glasgow en progrès nouveau à 55 contre 54-6 offerts hier. Le marché des actions du zinc conserve toute l’activité qui lo caractérise depuis deux semaines.Toutes les valeurs de ce compartiment donnent lieu à des transactions plus ou moins suivies. S’il y a un léger recul à noter peur les Austroet une réaction de 25 francs en Guerrouma, il y a d’autre part une grande fermeté à signaler pour les Vieille- Montagne à'568 1/2 demandées et pour la jouissance l’rayon à 224 1/2. Progrès nouveau des Linière Gantsise à 1.1C0. Nous avons appelé l'attention do nos lecteurs sur celle valeur lorsqu’elle cotait des cours bien plus bas ; les St-Léonard reprennent 4 140. Peu d’échanges en actions de glaces et verreries. Sont cotées : les Floreffe, Oignies et Roux, ces dernières en reprise de fr. 2.50 sur leurs cours d’hier. Nos rentes 3 p. c. sont de nouveau plus offertes et en perle de quelques centimes sur les prix qu’elles cotaient hier; le 3 p. c. ne bouge pas, le 21/2 p. c. faiblit à 86.90. Hausse des obligations Chimay à 118 1/2 en légère reprise; desEecloo Bruges à 345. Affaires peu suivies eu actions de banques. La Nationale progresse à 3,150; le Crédit Général se maintient ferme à SI; la Part de réserve fléchit à 1,997 1/2. Il y a un peu plus d’activité que précédemment en actions de chemins de fer et de tramways, mais pas de changement remarquable dans les cours. On traite l’Est belge à 415; GandTerneuzen 212 1/2; Liège Maestrichl 525. Les Economiques et les Secondaires sont mieux tenues à 224 et 317 respectivement; les Turin fléchissent à 206 1/2. Faiblesse des Gaz de Rio ordinaires à ISO et 300. Reprise des Métallurgique 4 81. Hausse des Alstaden, jouissance à 900 ; on nous dit que le dividende, de.100 francs a été volé. Dahlbusch 890. Beaucoup de cours en Economiques du Nord, variant de 5t2 t/2 à 517 1/2. Dyle et Bacalan 390. . - ■ Le3 p.c. allemand reprend le cours plein de 86. Le Brésil 4 p. c. sa raffermit à G8 5)8 cl le Portugais 3 p. C. à 44. Cours de clôture Paris, 28 mai. — 3 p. c. Rente française, 94 24; id. amortissable, 94 10 ; 4 1/2 p. c. id., 104 32 ; Egypte unifiée, 483 t2; Espagne 4 p. c., 12 1/2; Italie 5 p.c. 92 33 ; Rente turque, 18 15; Lots turcs,12 00 ; llongr. 4 p. c., or, 91 1/2; Autriche 4 p. c. or, 93 10; Crédit foncier français, 1,263 00 ; Crédit mobilier français, 000 06.; Banque de Paris et des Pays-Bas, 187 50 ; lîann. ottomane, 58t 23 ; Espagne, Crédit mobilier, 133 25; Action Suez, 2,635 60; id. Panama, 33 00 ; id. fonda leur, 000 oO : Rio Tinlo, 560 00; Chemins de fer Lombards, 235 00 ; Autrichiens, 600 00 : id. Nord de l’Espagne, 303 00; id.Madrid-Sarngosse, 311 2S. Change : sur Amsterdam. 206 7;8; sur l’Allemagne, 122 9/tC; sur Londres, 25 29 t/2 ; sur la Belgique, 5/32 perte. — Russe (1862), 00 00; id. (1889), 00 00; id. consolidé. 00 00 ; Mêla!., 42 50. — Corinthe, 51 50. — Crédit tVonnais,77."i 15.— Comptoir, OOQ 00.— Alpines, 208 73. — Banque du Brésil, 000 00. Bourse d© Bruse!8e@ du 28 mai fond» de l’Etat, des provinces et des villes ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 27 mai. — Garçons, 7. — Filles, 5. — Total 12. Mariages. — Joseph Demoor, rue du Vautour et Jeanne Willems, rue du Châssis ; François Jocobs, rue Haute et Catherine Vandenbroeck, id.; Pierre Olast, rue Haute et Sophie Hiano, ruo de la Samaritaine. Décès. — Ernest Lorminiaux, 9 ans, rue de l’Abattoir ; Frédéric Hochscbulte, 43 ans, époux Durtoldt, place du Samedi. 6 enfants au-dessous de sept ans. PftllD IICMnnP ou échanger à un bon prix vos rUUn UILIiUmC bijoux, or, diamants et mgen- teriss. adressez-vous a la maison J, llartog, 16, galerie du Roi, Comptoir de Paris.Maison de confiance.honorable, fondée en 1810. Bijonx et Jjoriogerio d'occasion. Jambons d’Ardennes. Dép. 18, p], S ,f -Gndule. A n p jï M r ç digestifs et uri noires. D r Smi lli, 30 UnUHlvLO ans spécialiste à Bruxelles, 9, rue de la Révolution, 10 à 4 h..excepté lundis et jeudis. Coivreries pour ébénistes et tapissiers,L Liers, rue du Billard, 6, Molenbeek. Dents2fr.,répar. imm.,VanLandeghem, 37, r. Fiancée. SPECTACLES DU 30 MAI Galeries x 8h.). — Miss Helyett. Albambra (8 b,). — L’Assommoir, Vaudevillo (8 b.) — Le Parisien. Alcazar (8 h. t/4). — Pichenello; Tzin-lzin-kao, Nicliol. Mo!ière(8 b. 0/0.)— l.o roman d’un jeune homme pauvre. Waux-llall. — Tous les soirs concert. Casino de la Bourse(8 h.;.—Tous les soirs concert-spectacle. Buffalo Bill, plaine de Ten-Bosch. — Tous les jours deux représentations : a 2 b. 1/2 et à 7 h. 1/2 du soir. Grandes scènes de combats indiens. Musée Caslan (passage du Nord) ouvert de 9 b. du matin i 11 h. do soir. Natation. — Ciel ouvert. Ma Campagne, St-Gilles. Panorama international (i+, rue Fossé-aux-Loups),ouveri de 9 h. du matin a 10 h. du soir. Entrée 50 cent. Cette semaine ; La Suisse belge. Musée Moderne (Cercle des Arts et de la Presse). —• Exposition des Beaux-Arts, ouverte du 10 mai au 14 juin, de ■0 a 5 heures. OEuvro rie la Presse. — Tous les jours, de 91/2 du malin 4 7 h. du soir, 10, rue de (a Régence, exposition des oeuvres un peintre rie Saint-Cyr et du sculpteur Mignon. Entrée : 50 centimes, contre billet de la tombola. Exposition des beaux-arts deSchaerbcek, ruo Royale exu* ii° 253, ouverte de B a C b. Entrée 30 cent. Bain Royal (rues Enseignement et Moniteur). Natation tou e l année, bains turcs, hydrathérapie(lhmmsn), etc. Euq runt 31/2 p. c. 101 20 Ville de Gand 1868 — — » » 101 20 » 1880 162 50 » » UH 10 % 1S83 * 3 p. c. 98 50 C * * 7 * 09 d’Ixelles 18S0 » S 4/2 p. c. 81 — C« de Laoken 1885 — 00 Caissedann. p.l’EtaitlO — Ville de liégo 1853 —■ — > 4 p. c. 107 15 » 4860 > 3 > 96 10 a 4863 100 — Crédit comm. 4 4/2 112 50 » 4814102 — > 4 p. c. 1U — a 4819 100 23 » 3 » 95 23 Matines 3 p. c. 4883 — — * 3 p. c. 4861 ltC — Naraur 3 > 4881 » 3 » 4868 101 25 Ostende, Emprunt Cb. fer vie. 2 4/2p.c.!07 50 » 4811 — - Fiand.oc.4 p.c. 1876 - — Kair.aut 4 1/2 p. c. — 00 » 4 p. c. 1882 V. c Anvers 1887 lib. 96 25 Blankenberghe 4 p.c, — — » 3 » Bruges 31/2 p. c. V.U>i«31/21ib.l886 Chsrleroi 3 p. c. — _ C°« DisonEmp.1882 - — » 3 d.c. 1885 — — St-Gilles,Emp. 18S2 93 00 St-Josse-ten-N. 18S2 92 75 Scbserbeek 1S73 51 50 » 1880 03 - Thuin,Empruntl88û Tournai 3 p. c.1874 51 — » 3 1/2 p.c. tSSC Verviers 3 p.c. 1S73 — — » Empr. 1888 — — Vilvorde. » 1883 Obligations à retenu (ix. Aciéries d’Angleur — — Eaux do Carncat, Acoz U0 — Anvers-Gand — —. Anvers-Rotterdam 472 50 Hauts-fourn. d’Àllms — — Ch.terBolge-ltalieu — 00 Br.-le-Comte à Ganu — — Caisse Com.(Delloye) — — Caisse reports,3 4 sér 1017— Charbonnages belges — — — 00 — 00 l.iégeois-Niinurois Mueseyck (Soc. an.) - — Marcinelleet CouilletSIO — Moue.-Font.-Mart. 1015 00 Mons-Hautmont Liége-Namur 1855 471 — , 1859 Produits au Flénu Nord émission belge 476 00 Nord do la Belgique 1GS 06 Glaces d’Oïgnies Plateaux de lierve Uauts-f. Providence Carrières de Quenast — — Samb.-et-Meuse4 c. » 41/5 Tramways anversois > Brescia — — » Florentins — — » de Cand » de Kharkoft — — » de Madrid Milan Uergame98t — Moscou RussieSSS 00 Napolitains — 00 d’Odessa — — de Prague 5 o /j330 — Voie étroite 510 00 Rome-Milan ~ 00 de Turin — 00 de Varsovie — 00 Vieille-Montagne 5t5 — Wagons-lits B.C.D.E — 00 4 p. c. Cb. fer économie. S* Cockerill, 1« série —00 a S 3 i — — Cristal Val-St-Lamb, — — Obiigat.Eclair. Cent. — 00 » 3 p.c. — 00 Eecloo-Gand — — Est-Belge 469 — Flandre occidentale — 00 » 5° émission 402 50 Cand-Ternouzen - 00 C'génér.du gaz 1868 — «— i 1874 » 1876 — 00 Gaz de Rio — 00 Houill. un. Charleroi — — Soc.imm.de Belgique — — Internat, ccnstruct. — 00 Charbon, de La Haye — — Levant du Flénu — — Liège à Maastricht — 00 Liégeois-Limb.3p.c. — 00 1 5 » atenons priviligties et Actions à ret enu fine Anvers-Gand priv. Namur-Liêge priv. 691 Bruxeilesâ Lillepriv.4G8 00 > prim. — H. etlîas-Flénucemb. —— Samh.etMee priv. — Gr. C« duLuxemb. — —- Société génér. caj — Mons-llaulmont — Tournai-! i.i .mi i h Actions privilégiées à revenu variable Br.-le-Comlo à Gand —— Espérance Bougies de la Cour — — Stalle privil. Obligations à revenu var'ulc Canal de Blaton-At'u — — Eecloo-Bruges Chimay H3 00 Vérone-Vic.estarnp, Chemins de 1er et canaux Anvers-Rolte dam — -—■ t.iégeois-Lîmbourg. Br.-le-Cora ,e à Gand — Ou Liégo à Maestrichl I. illc-Calais (divid.) — — Sud Américain priv. —• 00 » ord. — —. Est-Beige 413 — Flandre occ. (prim.) 325 — H. et B.-Ffénucap. 1475 — Garni à Ternouzen 215 — Banquet, Carnet, etc. Banque d’Anvere — — > génér, reports — 00 » de Belgique Crédit Belgique Si 00 » de Bruxelles C30 00 » g. Liég 301 * n. 450 — » de Flandre —: — Immobit.de Belgique — — > Nationale 3150 — Société générale » c. DelioyeetC» » Parts de rés.1991 — Tramways Tram, bruxol. priv 275 — 00 313 00 525 Maeseyck (soc. an. Samb. et Meuse, pr. 310 00 TermondeàSl-Nicol. — — Tournai-Jurbise div. — — Wclkenraedt — — Blaton-Alb (Canal de) — 00 Bossvl-Courtrai — — de Cologne ’ — — de Francfort — — Floronlin(s. a. — — d’Odessa 112 00 Voie étroite — — Rome-Milan .ord. 81 50 » » ■’ div. 11 25 * économiques 224 00 > secondaires 311 -- » parts de fond. — — /failli-Fourneaux et Charbonnages i Seraing (Cockerill) 1100 ~ Ougrée Marcinelle et Couil. 650 00 âclessin Aciéries, Hauts-Fourneaux, etc. Forges d’Acoz AUiances(Forg.del’) Aciéries d’Angleur Alhus Charleroi (soc.an.) Larnin rI ord.Châtelet Espérance Haine St-Pierre Halanzy 12 Uû — 00 0 00 19 - M.inceau-s.-Sambre — — Hauts-four. Mtisson 551 50 — — Fab. d’Ougréo (est) il Ou — — — Providence 1U30 — — — Saint-Fiacre — 00 St-Léonard •'outils) — — — 00 Sarrebruck — —- Tiiv-ie-Château — 00 — — Vezin Aulnoyo 420 — Charbonnages 00 Charb.dii Iiasa a . 150 00 Herve-Wergifosso 5)0 — llornu et Wasmcs 2 )00 00 Unieslbas.CharlerO! 305 U0 Moussu cliarb. — — Ressaies 580 00 La Haye 760 00 La Louvière.la raix 3r,& oO l.evant du Flénu 2450 - Marihaye ■ 1145 — Monccaii-Bayemont 660 00 Monceau-Fontaine 2900 — Noél-Sart-Culpart Nord de Charleroi 1185 00 Patience et Beauj. 1810 — Charb.du Poirier 895 00 Produits au Flénu 3215 — Sacré-Madame — — Sars-Longcbamps 1175 00 Charb.Sud-Quaregn.450 — Ch.Trieu-Kaisin 480 00 Cb. Ouest de Mons 410 00 615 00 505 — 425 — — OO Abhooz Amercoeur^ 1180 Société d'Auderluosi025 00 Bonne-Espérance — — Carabinier 220 00 Simrbonnagcs belges 195 — C.Paturages-Wasmes325 00 Réunis de Charleroi 541 50 Chevalières a Dour 1550 — Concorde 1190 — Couchant du Flénu 300 00 Courcelles-Nord Esp.et Bonne Fort Falnuée Fontaine-l'Evèque Gosson-I.agasse Charbon, du Gouffre 460 — Grand-Bouillon — 00 G^-Conty et Spinois 375 00 Gr.machine è feu 985 00 Grand-Mambourg — 00 Haine-St-Pierre 490 — Zinc, Plomb et Minet Asluriennes-Mines 4925— Nouvelle-Montagne 56i 50 Austro Belge 1580— Vioiiie-Montagne 519 — Glaces et Verreries Glaces d’Auvelais » de Moustier de Courcelles d'Oignies 410 00 de Floreffe 839 00 Verreries Charleroi — —< llam, Ptoux 930 — Lmtires f~ • Linière gantoise H60 — LysàCant — Actions diverses Ateliers de Boussu 250 — Internat, conslr. — — Atel.Consir.Malmes 90 00 Atel.Nicaise-Deicuve — A ixiliaire privil. — — Act.c. Baume Marp. Bougies de la Cour Bronzes fond, d'eau Ecl.et ch.par le gu Ecl. B.-il. Mons Feutres (Man.) div. Cai de Cio ordin. — 00 105 — Amsterdam. Rotterdam. Berlin. Londres. Lits militaires Loth (cap.) Métallurgique Musée et pass.Nord Quenast Stalle Téléphones — — fioul*** La bouvière — — Wagons-Lits — — Willebroeck , 800 — Change1 209 25 Londres i vue, 209 20 Paris, 124 05 Vienne, ” * . *5 35 Cou-s, ailallique; St Û0 67 50 15 31 400 2/ *14 PO 313 00 La maison des V3 place de la Monnaie et com de la rue Neuve, vient de faire fabriquer spécialement, pour une somme considérable, des étoffes, bon teint, moelleuses, très bonnes à l’usage, en dix nuances différentes, ce qui lui permet de faire confectionner constamment des costumes complets à 39 francs, supérieurs comme élégance et qualité à tout ce qui s’est fait jusqu’aujourd’hui.  Les spécimens de chacun de ces costumes se trouvent exposés aux iPa®<n>NySaieeSi, place do la Monnaie, dans la vitrine du milieu, consacrée exclusivement à cette exposition. N.-B.ües pcmmiics qui ne trouveraient pas en magasin des costumes complets ù. 39 francs, à leur taille ou à leur convenance, seront servies, sur mesure, en 24 heures, sans augmentation de prix. 84i”. veiiLO puDiiquo a un somptueux et soleudido lier, Misai k oits' ftrt POUR SORTIR D’INDIVISION Vente publique d'un somptueux et splendide ni', tauiGtt l.e lundi t er juin 1891, à 10 1/2 heures du matin, il sera procédé à la vente publique, 3, avenue de la Porto de Ha), à Bruxelles, du confortable et riche mobilier, consistant en : meubles rie salon, salle a manger, meubles et cheminée pour fumoir, bureau en chêne sculpté, chambres à coucher, lits, lavabos, garde-robes, armoires à glace, tables, glaces, tapis, piano, coffre-for*, ameublement de salon, literies, batterie rie cuiîine,pendules,.-ide.iux,appareilset lustres à gaz, foyers, etc., ele. Visible le jour rie la vente. 847-li "chruFFE8M8S ÎN Appareils garantis 85 fr. C. Ver.siei.*rf,Y S393H. 8, place de l’Industrie et 81,r.des2 Eglises»! BiLLEN GRAND’PLACE, 17 la plus ancienne de Bruxelles. — Tous les lundis et jeudi vente publique rie meubles, habillements, etc. Tous les jours, vente rie la main à la main. ' Prise gratuite à domicile. 843g SPÉCIALITÉ DE CHARCUTERIE FINE D'ALLEMAGNE Filet de Dusseldorf, préparé au pur sel de cuisine, recommandé pour les malades, les convalescents et personnes à digestion difficile, supérieur au filet d’Anvers et autres viandes fumées. Seul dépôt : 750g EP 3e LONGUEVILLE-ALBOUTS^ Comestibles en tons genres 9, Fossé-auœ-Loups, B'^ s . Téléphone 1641 BRUXELLES 1888 ÜËOâBLLE O'OR 1 La plis hante Mwm ANVERS 1885 JD&ERTR’® EST SANS CROCHETS NI RESSORTS Système perfectionné ayant obtenu les félicitations du Ref ■des Belges à l’Exposition de Bruxelles 18S0 et celles dit' sommités médicales de Belgique et rie l’élranger. DENTS DEPUIS 4 FRANCS _ J UlSIP&fiBffïili chirurgien-dentiste, 1 , 83, r. de la Montagne, Bru» ■ fcÿffSBiles 4JI 85 (en face de la rue d’Assaut} 43 ANNÉES DE SUCCÈS “ Pour vos rhumes ne prenez que les Caramels Pee toraux rie Licbtschlag-Chaltin, les seuls breveté' et médaillés à toutes les expositions. Fabrique rue de h Piitteric. 70. coin de la rue do la Bergère.Gros et détail. L: paquet, 60 centimes, 5471 La mode fin cle siècle se laiss entraîner aux caprices de k fantaisie et les anciens types d vêtements sont délaissés comm réactionnaires. Malgré ce cow rant le DOME des HALLES est parvenu à rendre la vogue c la redingote ou à la jaquetti noire ou bleue, se portant sw un pantalon à carreaux. Par une heureuse modification dans la coupe de ces vêtements, le DOME des HALLES leur a fait perdre leur carao 1ère un peu solennel, un pe\ « propriétaire »,, et Us a mis di même coup à la portée de toutei les bourses, puisque ces vêtements compUls faits sur mestm avec des matières de premièrt qualité ne coûtent que 55 m 65 francs avec jaquette, 65 m 75 avec redingote. •••-.
