LrSÔIH DIMANCHE 28 FEVRIER 1954 - - v Cour d assises de la Flandre occidentale S Alphonse Vermauf est condamné à mort et son frère aux travaux forcés à perpétuité (De notre envoyé spécial.) Audience de samedi matin 1 Bruges s’est réveillée dans le •brouillard et dans la brume et sur :pa Grand-Place se sont dressés de .grand matin les étaux entoilés du marché du samedi. C’est le jour ultime du procès d'assises qui secoue l’opinion orugeolse. Aussi l’immense ■jsalle est-elle archicomble dès l’ou- .verture des portes du Palais de Justice où se prononcera un verdict im- ijatiemment attendu, ï L’audience est ouverte à 0 h. 30. plie débute par les répliques aüx plaidoiries de la défense. On entend ■‘M* Brondel, partie civile, qui parle .nu nom des parents de la victime, 'Camille Bil, et M* Govafert, partie ^civile au nom de l’épouse de la vic- Tribunal correctionnel BRUXELLES f Un cafetier indélicat # La 18' Champre, présidée par M. JVan Bael, a condamné à 8 mois de prison, avec arrestation immédiate et à 2.000 irancs d’amende un Cafetier indélicat. / Emile Deweert, né à Matines, le •fe juillet 1904, • qui exploite un café .place Mu.tsaert, à Strombeek, avait ,pris la fâcheuse habitude de voler d’importantes sommes d’argent dans les « cagnottes » que certains de ■‘ses clients avaient constituées chez jlui. Le préjudice total d’une cin- \quantaine..,de victimes, qui atteint ;47.000 francs a été remboursé en ^partie par le prévenu. time. La réplique du ministère public conclut au fait que Désiré Ver- maut a tué et qu’Alphonse Vermaut est formellement le coauteur ou le complice du crime. Pour l’un comme pour l’autre des deux criminels, le code pénal prévoit, dès lors, la peine de mort, Qu’ils aient ou non commis un vol de pneus et de roues avant -le crime, que celui-ci Soit le résultat d’un accès de jalousie passionnelle, fait qu’un homme a été tué et que l’auteur et le coauteur des méfaits doivent être punis comme ils le méritent.  On entend encore les répliques des avocats de la défense, M* Biesen- brouck, en faveur de Désiré Vermaut, plaidoirie belliqueuse et riche en arguments ultimès, ainsi que M* Ducheyne et M* Devriese, en faveur d’Alphonse Vermaut. L’au ces éléments ne diminuent pas le dience est levée à midi quinze. L'audience de l'après-midi Le président Santenaire ouvre la dernière audience de ce long procès à 14 h. 30. Il procède aussitôt à l’interrogatoire des accusés : —• Désiré Vermaut, levez-vous. Qu’avez-vous à ajouter pour votre défense ? , Je regrette, et je demande pardon à la famille Bil. — Et vous, Alphonse Vermaut? ■ Celui-ci se lève, les bras croisés sur la poitrine, et répond : — Je n’ai rien à dire. Le président déclare les débats clos. Il donne alors lecture des questions qui seront posées aux membres du jury et auxquelles ceux-ci devront répondre au cours des délibérations. Ces questions sont : , Pour Désire Vermaut : 1. Y a-t-il eu meurtre avec la volonté de l’accomplir ? 2. Y a-t-il eu préméditation?  Pour Alphonse Vermaut : 3. Est-il co-auteur du meurtre ? 4. Y a-t-il eu préméditation? 5. Y a-t-il eu complicité? 6. Dans ce cas, y a-t-il eu préméditation ? En ce qui concerne le vol de pneus et de roués chez Martens Albert : t. Pourparlers secrets anglo-américains sur le commerce Est-Ouest Londres, 27 février. (A. P.) trielle. Le- Chancelier a fait remar- .? Des pourparlers secrets anglo- 'américams sont en cours à Londres, ■portant sur l’assouplissement des restrictions imposées sur lé commerce est-ouest. : & Ces pourparlers seraient dus à ■l'initiative du gouvernement Chur- ïchill. Les Britanniques estiment que /les listes des .produits dont l’expor- riation à destination de l’Est est interdite, ne correspondent plus aux ■réalités...et peuvent Être réduites, ■'sans que cela comporte un risqùe de renforcer le potentiel de guerre {soviétique. > A Washington, un porte-parole du département d’Etat a été interrogé .hier sur l’appel que Sir'Winston Churchill a lancé à cet effet aux (Communes. . < Les suggestions de Sir Winston, Sa déclaré vendredi le porte-parole •du département d’Etat, ne;sont pas ■très surprenantes. Nous avons appris •par la voie diplomatique que les 'Anglais' étaient engagés dans une •révision dès contrôles qui régissent ,1e commerce entre l’Est et l'Ouest. *Les déclarations faites par Sir Win- •stonr aux Communes, jeudi; ne sont ‘•qu’une çonfirmatigp -:PUbljque du «ijfait qu'une révision' de ce. genre ‘est en cours. » Nous n’avons pas été informés, a poursuivi le porte-parole, de la •liste de .produits que le Premier mi- ïnistre avait en tête lorsqu’il a parlé ■d’une réduction substantielle des • contrôles. Nous sommes sûrs toutefois que des consultations très com- îplètes auront lieu avant que les •Britanniques fassent quoi que ce fsoiti.Nous avons enregistré avec satisfaction la réaffirmation par Sir ‘ Winston Churchill. de la ■■ nécessité rde maintenir les contrôles sur le ( commerce avec la Chine comrou- -niste et. la Corée du Nord. » i La concurrence allemande 1 Londres, 27 février. CA, F. P.) Si la Grande-Bretagne veut faire ?Jace avec succès à la concurrence •étrangère et en particulier alleman- Ide, elle doit adopter une politique .■♦commerciale flexible et facilement ^ajustable, a déclaré vendredi soir ■>M. R.-A. Butler, chancelier de D’Echiquier au Conseil consultatif ^national pour la production indus- Radlo-Pékin Washington doit cesser son aide à l’Indochine Tokio, 27 février. (A. P.) Radio-Pékin a déclaré aujourd’hui jue < Les Etats-Unis doivent immé- îiatement cesser leur intervention ians la guerre d’Indochine > afin de laciliter un règlement du conflit à a conférence de Genève. Succès électoral des communistes en Inde $Ÿ Bombay, 27 février. (A.F.P.). * Le parti communiste indien . ^remporté, samedi, sa première vic- jMtolre dans les élections générales à •Travancore, dans le sud de l’Inde. {■•Son candidat, M. Raghava Kurup, a ‘battu celui du parti du Congrès • (parti de Shri Nehru) M. Keshawa qFanikkar, de plus de mille voix. "i Les élections à Travancore étaient •■'généralement considérées comme ',’une éprouve de force contre le parti .«du Congrès, dont les candidats ont iété élus dans toutes les provinces ■au cours des dernières élections, et «'les communistes, qui ont formé une '‘/alliance avec les socialistes et d’au- ♦Jtres partis de l’opposition. quer que l’accroissement des eX' portations 'britanniques en 1953, avait été dû aux progrès réalisés par un nombre limité de secteurs de l’industrie, qui n’ont pas eu à faire face à la concurrence allemande, comme la construction aéronautique, la construction d’armements,' la raffinerie du pétrole. M. Butler a également rappelé que les exportations britanniques de produits- de l’industrie mécanique n’avait augmenté que de 4 p. c. en 1953, contre une augmentation de 12 p. c. des exportations allemandes dans ce domaine. D’autre part, le rapport du Conseil consultatif national a révélé que la Graridé-Bretagne perdait des contrats-pour l’exportation de produits mê/Amiques, au Profit de la France.""PÜfeinagne, la Belgique et la ScrHëmavie, qui soumettaient des pnx parfois inférieurs de 30 pour cent aux Britanniques. Al- 7. Désiré est-il complice? 8. phonse en est-il l’auteur? La Cour et le jury se rétirent pour la délibération. Il est 15 heures. Pendant la suspension d’audience, la Cour d’assises donne l’impression d’une volière; ce ne sont qu’échanges d’impressions, bavardages, commentaires de la part de centaines de curieux, debout dans le fond de la salle et qui, pour rien au monde, n’abandonneraient leur place. Les gendarmes, braves gens, les abandonnent à leurs caprices qui roulent passionnément sur le sort de deux hommes. Il est 16 h. 10. Un coup dè sonnette. Un silence lourd tombe comme une chape de plomb. Ce ne sera cependant qu’une alerte. Le président de la Cour, les avocats et les accusés sont appelés en consultation juridique sur un point contesté dans la chambre des jurés. Ce' rie sera d’ailleurs pas long et le caquetage reprend de plus belle. Et plus l’heure avance, plus la foule des curieux envahit, par tous les moyens, la salle d’audience. Le verdict Il est 17 h. 15. Nouveau coup de sonnétte. Le jury rentre en scène. Les avocats prennent place. La Cour fait sa rentrée. Le président donne lecture des réponses aux questions posées. Ce 'sera « oui » pour les quatre premières, « non » pour la septième et « oui » pour la huitième. Les accusés sont réintroduits. Le ministère public annonce que les accusés sont tous deux déclarés coupables de meurtre sur la personne de Camille Bil. Il demande la peine de mort. Les avocats de la défense font une dernière fois appel à la clémence du jury quant à la désignation des peines, en tenant compte de certàines circonstances atténuantes. Les accusés, interrogés sur leur condamnation, répondent qu’ils n’ont plus rien à .dire. La Cour et le jury se retirent pour délibérer sur l’application de la peine définitive. L'arrêt Il est 18 h. 45 lorsque Désiré et Alphonse Vermaut, réintroduits, entendent la Cour proclamer ; pour Désiré, les travaux forcés à perpétuité; pour Alphonse, la peine de mort. , , , Des applaudissements éclatent, mais ils sont réduits au silence à l’intervention des gendarmes. Léon de NAVE. Pour atteindre le inonde du travail Le Pape préconise la création d'équipes de laïcs « missionnaires » Cité du Vatican, 27 février (A.P.) Le Pape a fait allusion indirectement à la question des prêtres-ouvriers dans l’exhortation qu’il a adressée, samedi, aux prédicateurs de carême de Rome, qu’il n’a pas pu recevoir en raison de sa maladie, Parlant plus particulièrement du rôle ‘de la paroisse, Pie XII a insisté sur ln nécessité « de reconstruire le monde dans l’esprit de Jésus- Christ ». « Lui seul, en effet, a dit le Saint-Père, est le sauveur de l’individu, de la famille, de la société entière. Que les hommes responsables se convainquent de cette nécessité absolue. » „ . Le Saint-Père a dit qu’il ne faisait pas de doute que l’Eglise devait pénétrer partout, par la parole et par l’action, pour « vivifier toute chose et toute personne ». Mais, après avoir fait considérer le grand nombre de gens qui, dans les paroisses, font preuve d’indifférence ou d’hostilité à l’égard des choses de ■la religion, le Pape a engagé les curés’à-tout mettre en œuvre pour atteindre « chaque âme, même la plus éloignée, la plus' absente, la plus réfractaire. » . C’est pourquoi le Saint-Père engage les curés à découvrir et a former les âmes susceptibles de se vouer avec succès à l’apostolat dans tous les milieux. Le Pape a insisté également sur la nécessité de conférer, à ces collaborateurs, une formation intellectuelle qui leur permette d’éclairer les esprits et de défendre l’Eglise contre les attaques dont celle-ci est l’objet dans tous les milieux. Pour l’utilisation de ces collaborateurs, le Pape s’exprime ainsi : < Il est nécessaire que, dans les usines, les écoles, les îlots, il y en ait qui exercent l’apostolat, non seulement de la présence, mais aussi de l’action, qui fassent naître et amènent â travailler sous votre direction, et avec votre bénédiction, une équipe de laïcs « missionnaires ». Soyez exigeants dans les objectifs à leur indiquer et constants a les y pousser. Us ne devront pas — c’est bien clair — donner des or dres, mais ils ne pourront pas non plus être réduits au rang de simples exécutants. > Laissez-leur donc un espace suffisant pour le développement de leur esprit d’entreprise fervente et salutaire, a dit le Saint-Père en terminant, cela les rendra encore plus joyeux, actifs et prêts à collaborer avec vous. Voilà, chers fils, ce que nous avons’ voulu dire sur votre travail apostolique, si difficile et ardu à l’heure actuelle ». Une nouvelle grève de 24 heures est prévue en Italie Les syndicats d’obédience communiste et socialiste démocrate ont décidé une grève générale de 24 heures à l’éqhelon national de tous les travailleurs de l’industrie et des services publics. Cette grève est prévue pour le milieu de ia semaine prochaine, mais la date exacte sera fixée ultérieurement.  Ce mouvement est destiné à ap puyer les revendications relatives au reclassement et aux indemnités non payées. Les syndicats démocrates - chrétiens (C.I.S.L.) se sont déclarés opposés au mouvement. Cachés dans la jungle depuis 9 ans Trois Japonais se rendent aux autorités thaïlandaises Singapour, 27 février (A.F.P.). Trois Japonais se sont présentés au poste de police de Sadao, sur la frontière malayo-thaïlandaise, et se sont rendus aux autorités de la Thaïlande, après avoir passé près de neuf ans cachés dans la jungle. Us s’y étalent réfugiés depuis la fin de la guerre, parce que les communistes leur avaient dit que tous les Japonais de Malaisie allaient être mas sacrés par les Anglais, ITALIAN LINE IX A LIA » Société di Nnvïgnzionc Vers Halifax et New-York de Gênes Cannes 4/3 11/3 19/3 6/4 =4/3 11/3 20/3 6/4 96835 Satumia Andrea Doria Vulcania Andrea Doria BRESIL, URUGUAY, ARGENTINE de Gênes Cannes Conte Grande Giulio Cesare Augustus Amérique Centrale et Pacifique Sud de Gênes Cannes 6/3 6/3 21/3 21/3 8/4 ,8/4 Vespucci Usodimare 4/3 — 18/3 — CI T Agence Générale 2a, rue du Progrès, & Bruxelles et aux principales agences de voyages. Une criminelle de guerre libérée en Allemagne Neuf ans de prison pour l'extermination de 3.000 iemmes I Bonn, 26 février. (A.F.P.) Tenue pour responsable dë l’extermination de 3.000 détenues au camp de concentration d’Uckermark. une gardienne de ce camp, ■ Marga- rete Rabe, condamnée en 1948 à la prison perpétuelle, a fait l’objet d’une mesuré de grâce. Elle à été libérée vendredi de la prison alliée de Werl (zone britannique)., Margarete Rabe qui avait commis, de mai 1942 à avril 1945 de nombreuses exactions contre des: ressortissantes alliées, avait en outre procédé, de janvier à avril 1945, a la < sélection » des détenues vouées à la chambre à gaz. Elle en avait ainsi désigné 3.000. Après avoir bénéficié, en 1952, d’une première réduction de-peine, elle aura expié ses crimes éif neuf ans de détention. L’incendie du Boerentoren à Anvers Cinq millions de dégâts On évalue provisoirement à cinq millions de francs les dégâts causés par l’incendie du gratte-ciel ariver SOiS. ' Vendredi soir, une réparation’ provisoire de l’électricité a pû être effectuée. Quant à la conduite d’eau, sa réparation demandera plusieurs jours, L’eau non potable dont on dispose doit être portée dans des récipients de toutes sortes, d’étage en étage. ït \j .i i/ J il •• ) ■ FAITS DIVERS -L LE TRIPLE CRIME DEJOURS jc -L'état do sante », du « patriarche > $ •' inspire dés^iriquietudéd#.- -’ Digne, 26 février 1 (A-F.P.) L’état de sarité de Gaston Domi- nici, accusé de l’assassinat de la famille Drummond à Lurs,’. inspire des inquiétudes, et si une amélioration n’est pas bientôt enregistrée, le détenu sera transféré à l’hôpital de Digne.’ On pense que le point final sera sous peu mis au dossier de cette ténébreuse affaire. Il n’y manque désormais quë le- rapport des médecins psychiatres et celui du professeur Ollivier, chargé d’examiner les cinq fusils de chasse saisis. Le meurtre d'une fillette à Hove Hepper sera-t-il extradé ? Londres, 26 février (A.F.P.). Le Foreign Office, agissant sur la demande du ministère de l’Intérieur, a demandé officiellement au gouvernement espagnol l’extradition de William Sanchez de Pina Hepper, l’artiste peintre de Chelsea. Hepper, qui est actuellement détenu à la prison de Saint-Sébastien, est réclamé par la police britannique qui a lancé un mandat d’arrêt contre lui après la découverte dans son appartement du cadavre d’une fillette de' onze ans, Margaret Rose Spevick. Le traité d’extradition entre la Grande-Bretagne et l’Espagne est en vigueur depuis 1878. 07722 — UN MAUVAIS PAS. Avait-il pressenti qu’il allait recevoir la visite de cambrioleurs ? NÜl autre. que lui. pourrait le dire, mais toujours est-il que cet habitant’dé Honny, près d’EsneUX, avait pris la sage précaution d’interdire les abords immédiats de sa maison. Lé. système, comme on va le voir, étüii des plus simple. C’est peut- êtté'fpour cette raison ■ qu’il réussit au delà de toula espérance. t ,Or donc, ce brave. ; Jiomme dormitif à poings fermés, lorsque deux voleurs qui s’étalent tapis dans' un tTOÙ xl’ombre sortirent de leur cachette et entreprirent de sauter la haiç.’.to jardinet. Ce leiir fut chose aisée,., une fois dans la place, ils re- tihr'ent leur resplrationj puis, à pas de .loup, se dirigèrent vers l’arrière- bâiiment. .^oiidain, une brève explosion se fit entendre. Oh! pas une de ces explosions à ébranler tout un quartier, mais suffisante cependant ’our 'faire s’amener les gens aux fenêtres, brusquement éclairées, et donner l’alerte.. Un cambrioleur avait mis le pied sur un des pétards, disposés a des endroits connus par le propriétaire, sur le sentier du jardin. Un certain Robyns, domicilié rue Jean Delvoye, à Outremeuse, fut arrêté et écroué. Tout fait prévoir que son complice, qui est en fuite, suivra bientôt le même chemin.  Hy. — LES ACCIDENTS A BRUXELLES.  , Vendredi après midi, M. Henri Démortier, habitant Bruxelles, a été renversé par une automobile alors qu’il traversait le boulevard du Mi- ,di. Il a été grièvement blessé. — Avenue Louise, un piéton a été renversé, vendredi soir, par une automobile roulant à vive allure. La victime a été relevée portant de sérieuses blessures sur tout le corps. Il s’agit de M. Louis Servais, habi- taut'Bruxelles. — Les victimes de ees deux accidents o.it été transportées à l’hôpital Saint-Pierre. — TOMBÉ DANS UN PUITS, Porte d’Anvers, dans ün chantier, l’ouvrier Joseph Degroote, de Bruxelles, est tombé dans un puits et s’est blessé. II a été transporté à l’hôpital Saint-Pierre. V. — Découvrez Spèciale THYRS (67 — AUTO CONTRE UNE BORNE A 5 h. 20, boulevard d’Anvers, une auto a heurté une borne. Une occupante du véhicule, M m0 Georgette Temmermans, do Ledeberg, blessée, a été transportée à l’hôpital Saint- Pierre. V. — LE FEU DANS UNE FABRIQUE  Vendredi à 21 h. 20 les pompiers de Bruxelles étaient appelés chaussée de Vilvorde 188, où est installée une fabrique de bQuçhqns.„A.. la. sui- ’te' r d’üriè'càù'M'iricb'rinüe, le'fèü avait pris à un dépôt de liège aggloméré a ciel ouvert sur une superficie de 300 m2. Quatre lances ont déversé de l’eau sur le foyer, dont l’une était amorçèe sur le canal. Ce n’est qù’après de longs efforts que les ■flammes-furent {étouffées. A 0 h. 50 les pompièrs‘ ; purent regagner leur arsenal. Les dégâts matériels sont évalués à 25.000 fr. environ. (D.) — UNE CHAPELLE INCENDIEE Vendredi après midi, les pompiers d’Anderiecht étaient requis rue Po- taerderiberg où un incendie s’était déclaré dans une chapelle. A leur arrivée la chapelle ainsi que l’habitation particulière du curé étaient Iq- 1 proie dè» flammes. Lés pompiers travaillèrent trôis heures- environ pour éteindre le sinistre. La chapelle. avec son contenu et l’habitation particulière ont été détruites. Seul l’autel a été préservé du feu. i_,es aegats matériels sont importants La causé du sinistre reste inconnue. (D.) t — VOL DE FOURRURES. Un vol important, évalué par le préjudicié, à 300.000 francs environ, a été commis chez un fourreur installé 109, rue Marché-aux-Herbes. à Bruxelles. Il a été impossible de préciser comment le ou les malfaiteurs se sont introduits dans les magasins. Ce n’est que jeudi soir que le fourreur, voulant donner sui te à une commande, constata que des peaux entreposées dans une pièce a l’étage, avaient disparu. Le fourreur se souvint alors qu’il avait été alerté, dimanche soir, par le claquement d’une porte intérieure. Il avait immédiatement fait le tour des locaux, sans remarquer aucune présence suspecte. Il semble, en tout cas, que le ou les voleurs se sont Introduits dans les lieux par escalade, Il est possible, également, qu’ils aient été dérangés, puisque rien n'a été enlevé dans les autres pièces — DES MILLIERS DE FEMMES doivent leur ligne à du Barry, la corsetière en vogue. Pourquoi pas vous ? Renseignez-vous, 99, M&rché- au-Charbon, Bruxelles. 58321 — ISSUE FATALE. Au cours de son travail au charbonnage Collard, à Seraing-sur- Meuse, l’ouvrier italien Basilio Gualla, 42 ans, marié et père de trois enfants, résidant impasse Collard, à Seralng, avait eu les intestins perforés par la chute d'une tôle. Transporte à l’hôpital Cocke- rill, le malheureux y est mort des suites de ses blessures. R.(L.) — RENVERSÉE PAR UNE AUTO Quai des Carmes, à Jemeppe-sur Meuse, Mme Santa Messina, 17 ans, demeurant rue des Martyrs, à TU leur, a été renversée par l’auto de M. Pierre Genon, rue André Dumont, à Liège, alors qu’elle traver sait la chaussée. La malheureuse, qui portait de sérieuses blessures à la tôte, a été hospitalisée. R.(L.) — PILLEUR DE VESTIAIRES. Depuis un certain temps, un individu mettait au pillage les vestiaires de la Fabrique nationale d’armes de guerre à Herstal, L’enquête vient de mettre fin à i’ncti vité du malfaiteur qui a,été écroué. Il s’agit* de Nestor Meyer, 27 ans, Allée Verte, 12, à Haccourt, R.(L.) — VAGABONDAGE. Un passant circulant vers minuit au centre de la ville, a rencontré un bambin de 3 ans, le petit Nicolas Tichon, domicilié chez ses parents, 20, quai de la Batte, à Liège, et qui déambulait rue des Mineurs. Conduit à la permanence, il avoua avoir échappé à la surveillance de sa grand-mère et être parti faire un tour. Les parents, qui étalent dans l’inquiétude, sont venus rechercher le petit vagabond. — Nous avons signalé la disparition du petit François Varlet, 15 ans, demeurant rue des Récollets, à Liège. Le garçonnet a été retrouvé à la frontière française, à Aulnoye, et ramené chez ses parents. — Nous avons signalé la disparition d’une fillette de 11 ans, la petite Julienne Melin, demeurant rue Francisco Ferrer, à Saint-Nicolas, qui avait quitté le domicile paternel,* mardi dernier. La fillet'.a a été retrouvée au domicile d’une do ses tantes au quartier du Laveu, à Liège. Elle a déclaré à la police avoir passé deux nuits dans un terrain vague, à Tilleur, s’être ensuite rendue à Sainval, puis s’être réfugiée chez sa parente. R.(L.) - HERTEKAMP SCHIEDAM. DOMAINE DE BRESSAC 93112 — TRAGIQUE PASSAGE A NIVEAU. Vendredi, vers 8 h. 25, M. Henri De Lannoy, domicilié à St-Nicolas- Waes, rue Pierre Benoît, 34, se dirigeait en auto vers Lokeren. Au passage à niveau non gardé de Belcelc- Waes, l’auto fut surprise par le train Lokeren-Anvers et traînée sur une distance de 60 mètres. M. De Lannoy et son ami, M. Van Huygevoort, 60 ans, demeurant Cinq Rues, également à St-Nicolas-Waes, qui était assis à côté de lui, furent projetés hors du véhicule. M. Van Huygevoort a été tué sur le coup. M. De Lannoy souffre de fractures du crâne et de la jambe gauche. II fut transporté d’urgence à la clinique de St-Nicolas-Waes. L’auto a été réduite en ftiettes. V.R.(H.) — L’AUTO EST RETROUVEE La voiture volée mardi dans la soirée, à M. Marcel Schaack, plombier à Bastogne, a été retrouvée abandonnée â l’entrée d’Arlon. H(B) — LE FEU DANS UNE SALLE DE BAIN. Samedi matin, à La Louvière un incendie s’est déclaré dans une salle de bain se trouvant à l’étage de la confiserie de M. Coppée. Le sinistre gagna les combles, endommagea la toiture ainsi que le toit de la maison voisine. Les pompiers sont venus facilement à bout de l’incendie. Le dommage s’élève à plusieurs dizaines de milliers de francs. L. (L.). — L’ACCIDENT DE RIO-DE JANEIRO. Trois des blessés de l’accident de chemin de fer qui s’est produit, vendredi, dans la banlieue de Rio-de- Janeiro ayant succombé à leurs blessures, le nombre des morts est maintenant de 10. On donne, sur les circonstances de l’accident, les indications suivantes : un convoi roulant à grande vitesse a fauché une quarantaine de personnes qui se tenaient sur les marchepieds d’un train arrêté sur l’autre voie. Une trentaine des blessés sont dans. un état grave, la plupart ayant eu le crâne fracturé par suite de leur chute sur le ballast. — ALERTE A L’ARAIGNEE. Dix cas graves, dont trois mortels, do piqûre par araignée venimeuse ont été traités dans les hôpitaux de Santiago, durant les quatre derniers mois. Il s'agit d’une petite araignée noire, autrefois inconnue au Chili. — UNE SPECIALISTE DE L’ESCROQUERIE.  Récemment, Yvonne Nebveux, 61 ans, sortait do la prison de Valenciennes, où elle venait de purger une peine de 4 mois de prison. Spécialisée dans l’escroquerie, elle était titulaire de nombreuses condamnations et totalisait 150 années d’interdiction de séjour. Elle avait promis aux juges de s’amender, ce qui lui avait valu leur indulgence. Mais, à peine sortie de prison, elle recommença.  Une jeune femme, Charlotte Legrand, 44 ans, qu’elle avait connue en prison, l’emmena dans son pays, à Escaudain, où elle la présenta comme une dame très riche, sortie de clinique, et qui devait toucher incessamment un héritage de 16 millions de francs. Yvonne Nebveux s'installa à l’hôtel et se mit à mener grande vie dans les restaurants, roulant en taxi et ne payant personne. Mais elle savait inspirer confiance et tout le monde lui faisait crédit ou lui prêtait de l’argent. A Cambrai, la femme-escroc fit de nouvelles dupes, puis elle disparut et se rendit à Paris, en taxi, nalurellerrient. Las de réclamer le prix de sa course, le chauffeur regagna le Nord, ies mains vides. Yvonne Nebveux engagea un autre chauffeur, qu’elle ne paya pas davantage et auquel elle réussit même à emprunter 70.000 francs. Ses créanciers parisiens finirent cependant par devenir pressants. Elle les emmena donc à la banque, où elle devait, disait-elle, toucher son héritage. Mais, sous prétexte d’accomplir certaines formalités, elle les quitta et, naturellement, leur faussa définitivement compagnie. Les victimes ont porté plainte, et un mandat d'arrêt a été lancé contre l'aventurière. D(L) — LA TERRE TREMBLE. — Un fort tremblement de terre a été ressenti, samedi, à Mendoza (Argentine), ville de 200,000 habitants, au pied des Andes. — Des mouvements sismiques ont été enregistrés à deux reprises, samedi. à Ascolo Piceno, petite ville du centre de lTtalie. On ne compte toutefois aucune victime et les dégâts matériel sont sans gravité. — UN ANORMAL QUI SE POR TE BIEN. Convoqué au conseil de révision, à Vérone, Mario Pavese n'a pas été peu surpris d'appreridre qu’il était réformé parce qu’il avait le foie à gauche, la rate a droite et le cœur nettement dirigé vers la droite. C'était la première fois qu’il se présentait devant des médecins, n’ayant jamais été malade de sa vie. — LE FEU DANS UN CINEMA Vendredi soir, au cours d’une séance, un commencement d'inc^n die s’est déclaré dans un cinéma situé rue Maréchal Foch, à Châteli- neau et exploité par M. Hutse. Le feu, qui avait pris dans le faux plafonnage en carton, prit rapidement de l’extension. Le public fut évacué en f bon ordre et les pompiers de Charleroi arrivèrent sur les lieux. Ils localisèrent l’incendie et après une heure d'efforts, tout danger était écarté. On attribue la cause de l’incendie à un court-circuit. L(C) Des alpinistes français ont escaladé l'Aconcagua Deux d'entre eux ont les jambes gelées, et devront subir une amputation Buenos-Aires, 27 février (A.F.P.) Pour la première fois, une expédition d’alpinistes français a réussi l’ascension de l’Aconcagua par le versant sud, haut d 7.130 mètres. L’expédition était dirigée par René Ferlet et comprenait six autres membres. Deux de ceux-ci, Lesueur et Davçr, ont les jambes gelées et souffrent de nombreuses brûlures. Les quatre autres, Poumet, Berar- din, Arraget et Dennis sont arrivés au camp de base complètement épuisés, atteints également de graves engelures. Les deux premiers alpinistes retrouvés, Pierre Lesueur et Adrien Daver, devront, vraisemblablement, être amputés des pieds. Des soins leur ont été aussitôt prodigués et ils ont été transportés à Puent.e dei In- ca (Pont de l’Inca), Pendant *ce temps, une partie de l’expédition de secours poursuivait la recherche des autres tpembres de l’expédition française. Ce n’est qu’à midi (heure locale), que les quatre derniers alpinistes, Poumet, Dennis, Berardin et Araget purent être rejoints. Ils souffrent également d’engelures plus ou moins graves, dues a leur séjour prolongé dans la neige, et étaient complètement exténués. Ils ont également été transportés à Puente del Inca. C’est le 23 février, à minuit, que les alpinistes français, au nombre de six, ont réussi l’ascension de l’Aconcagua, atteignant le sommet du pic par le versant sud, Le chef UNE AVALANCHE BALAYE UN VILLAGE AU CACHEMIRE Il y a au moins 30 morts Srinagar, 27 février (A.P.) Trente- personnes au moins ont trouvé la mort dans une avalanche qui a balayé le village de Manchil, a 100 kilomètres au nord de Srinagar.  Plusieurs maisons ont été détruites et de nombreuses têtes de bétail sont perdues. de l’expédition, René Fernet, et sa femme étaient restés au camp de base. Le lendemain, 24 février. Fer- net, sans nouvelles de ses camarades, a alerté les autorités, afin de commencer les recherches. Celles-ci n’ont commencé que le 25, sous la direction d’un officier de l’armée argentine, Daruich, dans une tour mente de neige et par un vent puissant atteignant la vitesse d’un ouragan. Ce n’est que dans la journée de vendredi que les alpinistes français ont été découverts. Ils s’étaient engagés sur le chemin du retour entre Portezuelo del Manzo et le glacier de la Fourche (de Los Hor cônes). Un avion prend feu et s'écrase dans le Tennessee Ses quatee occupants sont tués Huntingdon (Tennessee), 27. février (A.F.P.). Un gros appareil de transport de l’aviation militaire américaine s’est écrasé, vendredi, près do Hunting don, après avoir pris feu au-dessus de la ville. Les quatre militaires qui étaient à bord de l’appareil ont été tués. Deux habitants de Huntingdon ont été sérieusement brûlés par de l’essence enflammée tombant de l’appareil. Deux terroristes marocains exécutés à Casablanca — TUEE PAR L’EXPLOSION D’UNE GRENADE Une fillette de neuf ans a été tuée et sept autres enfants blessés pAr l’explosion d’une grenade abandonnée dans un caniveau, dans la banlieue de Milan. — UNE LAMPE A PÉTROLE EXPLOSE. Douze personnes ont été blessées par suite de l’explosion d’une lampe à pétrole, survenue dans une épicerie, située en plein ccritre de Madrid.  Outre les employés et clients blessés à l’intérieur de l’établissement, des passants ont été atteints par ies éclats de verre de la devanture et ont dû recevoir des soins 'daris une clinique. — DES RESCAPÉS DE L’ « AN- DRIOS ». Le chalutier allernand * Bernhard Grundmann » a télégraphié qu’il avait trouvé deux bateaux de sauvetage transportant tous les rescapés de T « Andrios » et qu’il avait pris ces derniers à son bord. L’état d’alerte a été ainsi levé. — RECONDUIT A LA FRONTIERE  Un ressortissant hollandais M. Frederik Mulder, 39 ans, a été reconduit vendredi en Allemagne occidentale au poste de contrôle de Helmstedt par des policiers populaires d’Allemagne orientale. Il avait été arrêté aü début de janvier en zone soviétique où il avait pénétré illégalement pour rendre visite à des amis. — UNE MAISON S’EFFONDRE. Quatre ouvriers du bâtiment ont été tués, et deux autres grièvement blessés, une maison presque terminée s’étant effondrée, à Wesel, en Rhénanie. Pour des raisons encore inconnues, le mur de façade et les murs latéraux de la maison en construction se sont effondrés et ont enseveli les six ouvriers occupés à finir le gros œuvre. — VESTIGES ROMAINS Au cours de travaux effectués à Bitterne, près de Southampton, une vingtaine de squelettes ont été découverts ainsi que des monnaies, poteries et divers objets paraissant appartenir à un cimetière romain. — MEURTRIER RECHERCHE La police du Pays de Galles recherche activement un vieillard de 77 ans, à demi-aveugle, George Elliott, à la suite du meurtre d’une jeune femme, commis vendredi à Bury Port (comté de Carmarthen). La victime, une jolie jeune femme de 24 ans, Mrs Violet Doreen Cryer, a été trouvée baignant dans son sang, dans la cuisine de son cottage, par son mari. Elle avait été assommée à coups de tabouret. Son bébé, âgé de sept semaines, était également blessé, mais il est hors de danger. Elliott, le suspect recherché par la police, est le propriétaire de la maison habitée par la famille Cryer. — LA MENACE D’UN VOLCAN AU CONGO BELGE La nouvelle éruption du volcan Nyamuragira semble plus importante que celle du Nyiragongo, en 1948. Une coulée de lave menace de couper la route Goma-Rutshuru, à 30 km. .environ au nord de Goma, et de détruire les plantations indigènes de la région. - ACHETÉ AUJOURD’HUI, PLACÉ DEMAIN. Linoléum et caoutchouc. J. Gowie, placeur spécialiste, 164, chaussée de Gand. Bruxelles Tél 26.78.35 54331) - PERRUQUES D1V,A. 343, rue Royale, près église Ste-Marie 7788G — LORS D’UNE DISCUSSION: eh bien! moi', ma quincaillerie est « La Bêche d'Argent >, 130, r. Blaes, Brux., faites comme moi. 62363 Le carnaval à Bruxelles Casablanca, 27 février (A.P.) Deux Marocains condamnés mort par le tribunal militaire de Casablanca en août dernier ont été fusillés, samedi matin, dans l’enceinte de la batterie de marine d'El Hank. Les deux condamnés, Abde- latlf ben Kaddour et Ifassan ben Idder, avaient été reconnus coupables de l'assassinat de trois Européens lors des émeutes du 8 décembre 1952, Le programme du mardi 2 mars (mardi gras) Le comité organisateur communique : Les écoles et le personnel communal auront congé mardi après midi. D’autre • part, le ministère prévoyant un cqngé de détente pour les écoles les Tündi l” r mars et mardi 2, on peut espérer une grande affluence et le programme de cette journée de mardi gras, est fixé comme suit ; A 16 heures, place de Brouckere : bal masqué et travesti pour enfants, avec le concours d’un orchestre d'enfants de l’Ecole supérieure d’accordéons.  Concours - Crochet et audition musicale A 19 heures « Les Gais Lurons . quitteront leur local rue au Beurre, pour se rendre boulevard Anspach où ils auditionneront devant le local ,de l’Académie Culinaire. Les deux groupes musicaux se rendront ensemble porte de Hal où ils arriveront par la rue Blaes. Vers 19 h. 30, ils emprunteront la rue Haute et suivront le même itinéraire que celui du dimanche 28 février. De 20 à 23 heures, bals populaires sur les places de la Monnaie, do Brouckere, de la Chapelle, Ste- Catherine et Anncessens. De 20 à 22 heures, place de la Monnaie, concours de masques et de travestis. Nombreux prix. , Un concert itinérant, par 'es élevés de l’Ecole supérieure d’accordéons, diffusera la chanson du carnaval.  La journée du mardi gras est, exclusivement réservée à la collecte du Conservatoire Africain. * * ♦ . . Le port du masque est autorise à Etterbeek le mardi gras. • r * Fondée! on 1883, la Société « Les Sans Nom » effectuera sa 64° sortie-collecte, nu bénéfice de ses œuvres do colonies scolulros, La recette intégrale sera verséo aux ceuvroB bénéficiaires traditionnelles : L’Association des Mnreunvlns et Le Progrès de Bruxelles. — Qu'as-tu fait ù ma mère, triste oquin? demanda Charley à Larry, rès occupé à dessiner d’une main mdis que, de l’autre, il tenait le iberon de bébé Florian. Elle te ait, et comment 1 — Vraiment? Ta.-t mieux, Na- uère. elle gémissait sur mon épau- j qu’elle était toute seule et que ersonne ne l’aimait vraiment. Je ji rappelais, parait-il, un certain V Hopper. „ , „ , — Hopper ? Qui ça ? demanda lharley, , , ,, •» Son premier mari. Il est mort u Brésil. Un grand type, a .peine ussi gros que vous, Larry. dit Joy bllgeamment. Je me souviens fort ien de l’onole Hopper. Je l oimais —'Quoi qu’il en soit, J'ai tenté 'expliquer à mère chérie quelques érliés do l’existence. « Mère ché- ie, lui ai-je dit, les égoïstes sont oujours seuls et mécontents. C'est eur propre égoïsme qui fait le vide utour d'eux, et .vous, adorable lame, poursuivis-je. vous êtes la letite garce la plus égoïste que j'aie amuls rencontrée au cours de ma de. » Elle u pris cela très mal, je -ous l'avoue. Elle m’a proprement nis à la porte de chez elle. •- Tant mieux l jeta Susan. tou- lueuse- Qu'elle se mêle de ses af- ajres I Je ne tiens pas du tout à me rouver sur un pied do concurrence, uttont avec ma belle-mère pour 'affection de l'élu de mon „œur. Ce n'était évidemment que farce et exogération. « Mais Susan ne plaisante pas, au fond, pensa Joy. Ello n'a même pas souri. > — Il est tard; je rentre chez moi, annonça-t-elle, Dans l’après-midi du jeudi, ces dames du Club du Jeudi lui fournissaient un prétexte d'évasion. Ce n'était que depuis la venue do Larry dans sa vie qu'elje avait mesuré son esclavage, l’étroitesse de sa prison. Oui, c’était bien une prison que cotte existence aux côtés de mère; ou parfois encore une route sans fin, sans ombre, tout au long do laquelle on la traînait, poings lié£. Elle avait même tenté d’exprimer sur la toile l’écrasante monotonie de cette route, mais cela n'avait pu sortir du pinceau. La vérité était que, depuis des années, elle avait entièrement abandonné sa palette. Mais Larry était venu et la route s’était transformée, On y avait soudain vu apparaitre un arbre imposant; il y avait une tache verte dans topt ce gris et, quelque part, ia voix fraîche d'une petite source, quelques papillons dans l'air, —• Dltes-moi, petite, uvait dit soudain Larry. Il la reconduisait chez elle en voituro, à la nuit tombante. Vous ne parlez jamais do votre père. Charley non plus, Quelle espèce d'homme étuit-co ? — Je ne sais pas. Je crois que Je l'aimais trop pour pouvoir l'analyser. Et puis, U était tout différent, jadis, du temps de ma vraie mère, au point culminant de sa vie; c’est presque comme si j’avais eu deux pères. J’ai beaucoup pensé à lui après sa mort. C’était, voyez-vous, un étranger. -- Un étranger f A vous 7 Non ? Coinment ça? Votre propre Père... — Un Inconnu, si vous voulez. Il l’a toujQiu’e été. Dénué do tout esprit pratique, un rêveur, un idéa- FEU1LLETON DU <* SOIR » DU 28 FEVRIER 1954 — N“ 80 RATION* do LuciEN DeAMARÉ À liste, un romantique qui n'avait sa place nulle part, incapable do faire la moindre peine.. — Un faible, sans doute, — Peut-être. C’est du .moins çe qu'il prétondait. Je crois d'ailleurs que mère lui avait mropre* «enl cassé les reins, avait brisé sa volonté. Il a toujours régne entre eux une contrainte assez étrange. — Pas si étrange que cela, ma petite. Mère chérie elle-même ne serait pas parvenue è le réduire, s'il avait été fort, Avec Charley, ello a échoué. — C'est exact. Mais, voyez, Larry ! Son premier mari, l’oncle Hopper, était un fort, lui, un réaliste, un homme dans toute l'acception du mot, exactement l'opposé do père. Et ello l’a pourtant brisé, lui. Du moins, je le crois. Nous voici arrivés.1 1 Déposez-moi au coin de la rue, sans quoi mère va nouB surveiller par là fenêtre de la cuisino. Bonne nuit, Lurry Merci de m’avoir ac- icompqgnée. Et pour tout le reste aussi. — Ecoutoz-mol, petite. Je ne Juge pas mère chérie aussi drôle que nous voulons le croire. Mais je tiens à" vous dire une chose : le jour où elle essaiera de casser les pieds de Charley, de Susan ou les vôtres, ce jour-lù, je serai heureux de lui verser quelques gouttes do cyanure dans son verre. Bonne nuit, dormez bien, et à mercredi. Au début, elle s’était contentée de lo voir une ou deux fois par semaine ou de lui téléphoner; plus tard, un certain sentiment' d’impatience vint se mêler ou bien-être qu’elle ressentait près do lui; elle voulut davantage do lui, elle en éprouva le besoin — mauvais signe... Pour finir, il lui devint indispensable. Un jour sans Larry était bien dur. Ce fut bien plus par l'exaspération qu’elle éprouvait à ne nas le voir que par le plaisir que lui donnait sa présence, qu’elle finit par comprendre ce qu’il lui était devenu. • Vous me manquez parfois à tel point, Larry, que je me demande si je suis l'appel ou l'écho », lui conflo-t-elle un jour, Avec lui, on pouvait parler par images brèves; il comprenait. — Nous sommes tous les deux l'un et l'autre, petite, interchangeables, pour ainsi dire. Mercredi dernier, jpur exemple.. — Oui, mererodi dernier?.,, demanda Joy, avide. — Quand j'ol su que je no pourrais pas me dépêtrer de cette infecte réunion do la Chambre de commerce des jeunes Je vous ai certainement appelée alors, aussi haut que la souris au printemps, et j’ai cru percevoir un faible écho. Nous en sommes Jà. J’ai tout autant besoin de vous que vous pouvez avoir besoin de moi et peut-être davantage. Tenons-nous serrés, petite. Soyons bons l’un pour l'autre. • Soyons bons l'un pour l’autre I Pouvait-il être plus douces paroles ontro umoureux, entre doux êtres quels qu'ils fussent? Soyons bons l'un pour l’autre. Père aurait pu dire cela... Au début, Larry Grant avait été Incontestablement laid, hideux. Sa g rosso tôte, presque chauve, sa large oucho do clown, son nez cassé — « C'est quand j’ai voulu me faire une place dans le monde do la lutte, à Jamnïca, Long Island » — les yeux étrangement expressifs, noyés dans la graisso. « Ton ami est peut-être bien gentil, mais 11 n'attire pas, c'est certain », avait-elle dit à Charloy, à lu premiero rencontro. ■— « Peu Importe, tu te foras à lui », avait simplement répondu Charloy. Puis, le connaissant mieux, qüo avait remarqué qu’U avait l'oreille jolie — oui, vraiment — de belles dents et des mains étonnantes. Celles d'un créateur : intelligentes, vivantes, petites relativement au reste, et sans un atome do graisse. Les mains nerveuses i'un autre Larry Grant ; un sensitif, un solitaire qu'elle seule apprenait à connaître. Ella sa surprenait, l’œil fixe, â contempler ces muins, désirant — elle ne savait quoi Jusqu’au jour où, en se réveillant, elle s’aperçut que Larry Grant avait repoussé de sa mémoire lo spectre désincarné de Fred Hollenbeck et pris sa place. Seigneur 1 pensa-t-elle, Je ne savais pas que cela pût m'arriver encore I Soudain, tout fut clair, simple, inévitable. Soyons bons 1 un pour l’autre. C’était bien cela. Mercredi revint. Ils étaient assis ù une table do leur petite gargote italienne — sciure au sol et guirlandes do papier pour touto décoration. Mais le patron était l’ami de Larry, et lo chianti, délectable. Ce soir-là, Joy parla d'ello-même, évoquant aveo bien des détours la peur que mère avait implantée en elle. — Je no sais pas, Larry; j’ai etc très différente des autres filles, aussi loin que je peux me souvenir, et., vous voyez.. — Quel âge avez-vous, petite : Allez-y franchement. Pas de cachotteries, dit-il. — Très vieille. Antique, presque. J'aurai bientôt trente-six ans, Pour- quoi ? — Il est temps de vous marier, d’avoir des enfants. Ou bien serait- ce que vous n'y tenez pas? — Jo le désire viyement, mats jo . ne peux pas laisser mère Et puis... on ne m a pas demandé ma main. Larry. «- C'est de votre faute, ma potito. Les gens, vous les gelez Vous iouez à la femme froide; ce que vous n’êtes pas, n'ost-il pas vrai? — Si c’est cela qui vous inquiète, la réponse est : non.
