vou$ autres.jle l'ouvrage ; pourquoi qui m'en-, donnerait pa?;-jimoi'î;.; L’himrHede l'auditoire gagno le frj|)hçaVrui-m|Sme.-. : Yo\ré ; ^Jert«dicia.îrei'dit ■ Si. •ilo'-priSsidédt, n’ést peut-eiré^as'üno. t^Affiyndallbh sûllistfhte. ^Eii'atfèndant quô'ia gortvértiètaènt' l’inveôtlsséd’uhe toîfcfi'qteq'ttelcdîlqnb»{Latübière est cèhdïàfié ? à- un mois ■ dorpH^n. ; V-. =^-içàVest pas unbpqsHioni fajl-ilen.se retirant. Jérôme PatUfot eût été dé cèt avis. -v' > 4' SüfSiSSS Services téléphonique et tMègr^ütiue : ■ du SOIR •-. . At.)LE5MA!GlVB ; La retraite du prince de Bismarck : Paris, ] 27 juillet, . , On mande (le Berlin àu Journal des Débais : On assure que le prince de Bismarck laisserait voir depuis quelque temps à son entourage des signes no.n douteux do fatigue.] Il so sentirait affaibli et aurait déclaré, à plusieurs reprises qu’if abandonnerait bientôt complètement lès affaires- “ Cela me serait d’autant plus facile, aurait-il ajouté, que mon fils Herbert- est complètement préparé à en prendre la direction' et que, grâce à Dieu, l’emperèùr le comble de sa haute , bienveillance. » M. de Bismarck coiisèr- véralt dans tous les cas lo poste de Oliancelier de l’empire et resterait comme toujours l’orga-, niàateur de la politique allemande* Lè correspondant des Débatsdonne cette nouvelle'comme un bruit qui court, sans en pouvoir autrement garantir l’exactitude. Vtjie expédition allemande à la recherche d’Emin pacha. 'On mande de Berlin qu’il vient de se constituer dans cette ville un comité qui se propose d’adresser à la nation allemande un appel en •faveur d’Emin pacha. On voudrait former une expédition qui aurait pour* but de sauver Emin et en même temps de faire avancer lès stations i^etaôndeajusflüi’au Victorià-Nianza. ! L’impé; toâtin, à : Potsdam, 27 juillet, iratrice est accouchée d’un prince ce ,«11/2 he.ure. . ) ' .Y* [Guillaume II à Stockholm a Stockholm, 27 juillet. Le dîner gala a eu lieu à 7 1/2 heures. A l’entrée de l’empereur, la musique a joué la marche « â l'empereur Guillaume » composée pour là'circonstance. Leroi à porté un toast où il a dit quo parmi' j ses plus beaux souvenirs, il doit ranger l’amitié que lui a toujours portée le grand-père de l’ém- /pereur. : > . - ..-V:.. Il a ajouté qu’il remercie l’empereur de sa • visite, et il lui souhaite une longue vio et Un • règne, prospère. . , - . , L’emipereur a répondu que sa visite dans lé ; beau paye Scandinave lui fait grand -plaisir. Il Sespère que les liens d’amitié existant entre les ^peuples allemand et sûèdois continueront. \ AMGLETEïtRE " Arrestation d’un député, -Al. O’Kelly, député parnelliste de Roscommon, a été arrêté hier à Londres. Il est inculpé d’exci- tatiûn au boycottage en Irlande. Le prisonnier-â, été dirigé sur Dublin sous escorte. .. ï?ï*AJSrC5E '.'r La grève des carriers Paris, 26 juillet.' On lit dans le Temps : Un grand nombro.de grévistes se sont réunis devant la Bourse du 'Travail ; leur attitude reste calme, il a fallu créer, cinq buréaux distincts où viennent s’ins- crire-les ouvriers par files incessantes, en attendant l'ouverture de la salle où doit avoir lieu à 4 heures une réunion. ’ 300 ouvriers terrassiers occupés dans les carrières de sable de Genevil- liers s’étànt mis en grève ce matin, on compte généralement que le3 maçons seront obligés de les imiter. Ont déjà été débauchés : les terras- siersdu cimetière Montmartre et ceux dé Suresne au nombre de 200 qui travaillaient dans la construction d’une ligne de chemin dé fer. Le chiffre total actuellement des grévistes est de 4000. . l v : ÏV8JSSÏ33 L’entrevue des empereurs Londres, 27 juillet.' D après le correspondant du Times à Berlin,la /conséquence à bref délai’ du voyage de Guillaume H & St-Pétersbourg, va être l’ouverture lier.' G’est alors, dans la banalité d’un de ces cabinets particuliers où lo prince voulait la conduire, qu’elle se fût sentie tombée. Si. M. de Ferdys voulait la voir, c’était bien simple : il n’avait qu’à accompagner René, un jour ou l'autre. C’est ce que fit Raymond, moitié par désœuvrement, moitié par cette curiosité qu’éveillé, à vingt et un ans, toute image de femme évoquée par un autre. Il vint un soir, avec René, causa, trouva en effet Noris charmante et la laissa enchantée de lui. C’était un grand jeune homme mince, d’une' élégance et d'une môigreur d’Arnaute, l’œil noir comme un charbon, le3 lèvres sérieuses, presque assombries par un pli sévère, mais qui laissaient dans leurs rares sourires apparaître des dents saines et blanches. Il portait de légers favoris naissants et frisés et, sous dés vêtements bourgeois, trè3 élégants, la correction militaire du marin, ce soldat.sans roideur, apparaissait, donnant au jeune marquis un cha'Tme spécial, une désinvolture particulière. •Raymond regarda, pendant toute dette visite, Noris Féraud avec une expression presque attristée, qu’elle prit tout simplement pour un intérêt amical, et qui était mieux que cola s la sensation profondo et comme le pressentiment d’unesouffirance inévitable. Il comparait instinctivement, portant ses yeux franés do René & Noris, ces deux êtres do chair et d’os, si différents l’un do l’autre, si peu pétris pour so comprendre, et que la vie ou le hasard' avait .réunis pourtant, mettant la candeur et la crédulité de la vierge à portée de l’audace ou de' Habileté du blasé» ,<lenégociations dhm. cavaptèrqinternatiqiKtl. . ] - D]à^& .fe'.çpvrespppcîant i&aniïàrd, à iYieànpjTpmjpsrèiùt Guillaume aurait parié. au CzarJde ïa candulatiu'e' du prince Vladimir ail trône deRulgafie. et aurait manifesté l’intention àè.préséhtèïiceilei'xiiér^ : , . . - ! r ' ' ‘ ajôi’ nt A . . <m hostilité remplacer par le .priucé Vladimir. >l.o-correspondant vjennois du Daily Netos affirme fprinelleiçeht] tfue'-les • rapports 'entré Viènno'ét Sàmt-Pétà'sbouig restent exactement cë' qù’ils'''êtaiehtàVaiit : f‘enti-ovuo et n'offrent au- cùûe'perspèé'tivê] d’am|Horafion. L *• ’-i ii- % . w-’. . -t.- SËRBIË Le divorce royal ; , ' ' . ,.] Belgrade, '25 juillet. ' . Le roi Milan a fait hier une visite* au : métro-' politq ihéodose. et çïèXprimé sa satisfaction de l’esprit indépehdarttVmanifesté par le clergé serbe dansl’afl'airedèjson divorco. -' •’ r I.e roi a déclai-é que, dans les questions canoniques, il so considérait comme l’égal du plus pauvre des Serbes étVh’aspiiàit à aucune prérogative. . . .... \ ' ■" ]' ^ ... ■ ' i (Sri assure, d’aUléiirs, que le Roi n’insiste pas sur le divorce et incline plutôt à proposer une simple Séparation. Vk • ’ ' * Véyage royal .,Lé]roi ,ét la] rêinè de Roumanie ont quitté hier le château dé Sinaïa, se rendant à l’étranger. ' " '.]. ; K: Le conseil des ministres ést 'chargé de la régence du royaume pendant l’absence du roi. L’arrivée de Guillaume II à. Stockholm ’o Stockholm, 26. juillet. L’empereur Guillaumé est arrivé à midi 45 ; il a été reçu Cordialement par lé roi et le kroiî- prinz. Là foule est immense ; la ville est pavoi- sée. ;]] ; On nous télégraphie de Vienne, le 26 juillet. Lo roi des Hellènès, qui arrive ici. demain, ne restera qu’un jpür à, Viemic ; il se rendra ensuite directement à' Saint-Pétersbourg. ^ Comme , il voyage incognito, il-n!y] aura pas dé réception officielle. : . ” . ^ : ; ÉTA’Fè’-ïJMÎ©; '' L’émigratioùauxEtats-Unis / riew : Ÿorii, 27 juillet La commission d’ëhqüêto qttè lë Congrès a chargée d’étudier les conditions dans lesquelles se fait l'émigration aux Etâts-Ünis constate que cés conditions sont àu plus haut, point funestes et abusives. ' . /,] ... .a,. ■ Unë nuée ü’agents^disséminés sur tous les points de l'Europe,principalement, en Allemàgne én Hongrie et en Italie; recrutent une foule d'habitants des campagnes qu'ils séduisent par do fàllâçicuses promesses et auxquels ils ofli’ènt des billets de passage. A peine arrivés en Amériqiié où ils ne trou- ■yçnt pas d'.ouvragei>uij bon .tiers de ces raalh'éu- fêiix sont]obligés défetourifér .dans leur, pays. ' COURRIER. DES THEATRES Wabx-IUll: ; —. Madame; N. Stêphanne, .qui se fera entendre au concert de samedi'28 juillet, est russe d’origine. Elle a Cjanlê d?ns les théâtres, impériaux de St-Pétersbourg et de Moscou; puis'en Espagne, à üarcclone, -Valadolid et .yàjence. , .. Ên‘ 18S8, choisie par l’éditeur, si: connu, Heugel, et Théodore Dubois, l’auteur d‘Abêti Hamet, pour créer & Liége le rôle du contralto dé. çel opéra, elle a su mériter les vifs éloges de là presse locale. Mme Stéphannè a tenu avec grand succès, à La Haye, l’emploi dè forte chanteuse Stoltz. ■ ’ ' ' COURRIER DES SOCIÉTÉS La société philanthropique d’assistance mutuelle Let Ancicm frères d’armés, ayant son local Grand’place, n° 19, se réunira en assemblée générale, le lundi 6 août prochain, à 8 heures.du soir.' : Cette société n’ayant aucun but politique, est appelée à rendre à ses membres ainsi qu’a leurs familles, de grands services. Les personnes ayant servi, dans l’armée belge sont donc engagées a se faire inscrire au local où une liste est déposée. GOURMANDS ET GOURMETS Les Perses et les Grecs décernaient des prix publies à ceux qui inventaient un mets. Le Sénat romain, discutait gravenîent et par ordre sur là façôn d’accommoder un turbot. Vedius Pollion nourrissait ses murènes avec la N’ayant point vécu, timide, presque sauvage, Raymond ressentait devant toute femme une espèce de malaise farouche qüo ne lui causait point Noris. Il avait de3 colères instinctives contre les filles qui sé vendent .et. une horreur des femmes dit monde qui se donnent.Le marquis, son père, disait en riant que si Raymond ne se faisait point marin, il se forait prêtre. — C'est.un .mystique. Sa mère ; était ainsi. Mais je serais désolé que le fils , d'une sainte fût un saint 1 Quand j’aurai brûlé le:balai que, jô rôtis, il ne me déplaira pas d’avoir autour de moi, gentils, joufflus et blonds commo des Reynolds, ,dès petits Ferdys, à qui je pourrai faire de la morale.do grand-papa. ; . Raymond, en effet, entrait dans la lutto avec une résolution de paladin, des timidités de sensitive et des préjugés de rural, Il était, dès le seuil, un peu attristé : presque eii ouvrant les yeux il avait vu sa mère pleurer, La délaissée l’avait embrassé trop ' éperdûment et de trop près pour quOj Sur la douce, jouo maternelle, l'enfant n’eût pas connu. avhYifdé éônnaitre la vie, l'amer arrière-goût des pleurs. ; • L’eau lustrale devrait ' ètfe composée de larmes; ce sont elles qui. font le- baptême dé l’homme. L’enfant avait donc grandi avec l'image attristée do la jolio marquise devant les yeux. Et, jeune homme, il en domeurait ùh pou sombre encore et farouche, mais tout naturellement attiré vers les mélancolies féminines et les sourires doux, aux tristesses estompées, qui lui rappelaient le sourire d’antan. Noris» mémo heureuse de se sentir aimée. .chair d’esclaves.qui! faisait jeter vivants dans pes çjggùies.- Àpiqiu^.ije. pft&iédaRt plus qu’un s’em^isçhnri.ypàrcô qu’il' soùpèr. £é mets de prédilei . —: 7yB . çomposait èxclusivemèn.t dl dé petit.s ; ''pàiS8eus^ : dû • langues de-paoh ôt do faisan^ se^neutrissaft àurtpüt d.è pâtés'de çi^tqs do coq, de^latigüè^’ de rossignol, d’œufs de perdrix et dè cervelles de CiisanV ] L’histoire, eulhiaire des.premiers siècles de noti’O èro est remplie du'r^cit de ces fantaisies incroyables, de ces 'dépenses inouïes, de ces prodigalités insensées qui,' fort heureusement, n’ont plus été renouvelées depuis. Les abbés, les moines et les traitants du moyen’ âge, bien que très gourmands, étaient beaucoup moins somptuaires, et si les grands seignours et les fermiers généraux du XVIII e siècle se faisaient moins d’honneur d’un succulent dîner que leurs descendants actuels d’une porteuse de chignon carotte, on peut dire cependant qu-ils furent'peut-être plus délicats et certainement' plus - gourmets » que leurs fastueux ancêtres. De nos jours, l’«r< des Àpîçius doit céder le pas à'la sciétice des .Brillat-Savàrm ; aussi lés menus des Grimod de la Reynière, des ba- . ron Brisse et des Monselet, nous font-ils aisément oublier ceux dès Darius, des Pithius, des Geta et des Claudius. ’ La gourmandise, un"vice, est remplacée par là gastronomie, une vertu. La gastronomie nous fournit les moyens de rendre délicieux ce qui est excellent, excellent ce qui est bon et bon ce qui n’est que médiocre, en analysant, discutàntet recherchant lepourquoi dos choses, leur raison d’être. Tandis què lë gourmand entasse plats sur plats, boissons sur boissons, sans aucun dis- cernément, avale, engloutit et se remplit, devient lourd, disgrâcieux, morose, incapable d’aucune attention ni. d’aucune délicatesse, le gourmet choisit, déguste, savoure chaque mets, est gai, spirituel, aimable. La gastronomie, a dit Monselet, est la joie . de toutes les situations, elle donne la beauté ■ et l’esprit,- saupoudre d’étincelles d’or l’humide azur des prunelles et imprime aux lèvres le ton de corail ardent. S’attaquant à tous les sens à la fois, elle résume toutes les poésies: poésie du ton et de la couleur, poésie du goût et de l’odorat, poésie dü'toucher. Elle va du matérialisme le plus effréné au spiritualisme le plus exquis ; de Pontoise à Malaga, de Beaune à Johànnisberg. Elle aime le sang qui coule des levrauts et l’or pâlé qui tombé des flacons de Sàuteme ! . Etre gourmet, c’èst faire preuve de goût, d’intelligence, do savoir .et d’esprit. Le spirituel auteur do la Physiologie du goût l’a dit avec infiniment de raison : l’animal se nourrit, l’homme mange, mais l’homme d’esprit seul sait manger. Luc. Ullus. DÉDIÉ AUX MÉNAGÈRES Z 1 Connaissez-vous la grande utilité du bicarbonate de t sonde ? En l’ajoutant â votre café moulu, vous èn extrayez mieux la force ; pour mieux conserver lè lait vous en ajouterez une pincée avant de le faire bouillir. . Des légumes qui ne sont plus de la première fraîcheur et la viande coriace se cuisent mieux avec une toute petite addition de bicarbonate de soude.- I.a compote sera plus douce en y ajoutant cet ingrédient,  : Gardez-vous, toutefois, d’en employer une trop grande quantité. AnxsviHï. LE MORDE FINANCIER On fait peu d’affaires à la Coulisse. L’Extérieur 4 p. c. se traite i 72 9/T6, 72 -18/32 et 72 9/16. Turc 14-80, 44-42 1/2 et 14-45; les lots turcs font 415/8. Les Sara- gosse sont faibles à 266, 266 4/2 et 266 3/4. On dit pourtant que les recettes de la deuxième semaine du mois èn cours, accusent une augmentation de 52,000 francs sur celles de la même période de 4887.- En Varsovie on cote 356, 385 4/2et356. Au marché du comptant l’activité n’est pas grande non plus. Les Rentes belges 3 4/2 p.. c. sont pourtant une nuance plus fermes â 401-70 ét 101-821/2, le 3 p. c. se maintient â 93-75. L’obligation Chimai rétrograde i 438. Quelques affaires en actions de.Banques.Banque de Belgique 220. Banque de Bruxelles 6l6. Caisse Générale de Reports 555. Les Crédit Général sont mieux tenues â 63. Les Parts de Réserve reculent ù 4560. En actions de Tramways notons les Barmen fermes & avait cette expression de vague souffrance comme d’une blessure cachée. C’est par là qu’elle-plaisait à Raymond, qu’il se sentait devant elle moins intimidé et moins gauche, et, confiant, il avait fait naître aussi, dès cette première entrevue, une confiance profonde. Lé premier mot de Ferdys, oû Quittant Noris, fut à René : . — Elle est charmante. — N’est-ce pas 1 dit le prince fièrement. H '.Et tu l’aimes réellement ? \ > L - Conime un fou ! — Elle est ta maîtresse ? -l* Tu dis T fit René assez surpris. Il regardait, de scs yeux pâles, Raymond qhi, très sérieux, répétait la question trouvée par René saugrenue. Je te demande si Mlle Féraud est ta maîtresse?  — En voilà une idée!.., Tu me prendrais pour un imbécilo si elle ne l’était pas! Cela dépend, dit le marquis. C’était une honnête fille àvant quo tu, ne l’eusses rencontrée ? ■• — Tout ce qu’il y a de plus honnête. Un diamant, une goutte d’eau, ce que tu voudras. Pure..,, pure... Du cristal! —■ Alors, demanda Raymond, qu’est-ce quo tu vas en faire maintenant? --r Moi? Dé Noris? — De Mlle Féraud? — Je l’adorerai, je la parerai, je la lancerai. Je ferai des bêtises pour elle. Ça m’est égal. Je te dis que j’en suis fou ! A continuer. Jtoss Cunna, S7J8i les Dividende Bruxellois descendent à 41 et les TuRç à 1C2-50.J ; Èn actions étrangères on cote en Spragosse 267, Départementaux 562-50, 'Les' Ûyle'et Bac'alan fléchissent à 397-50. Les Caisse franîàUe de. Reports" sont fecutes à 43S. S " - Ron courant d’affaires ennobli gâtions et fonds étrangers à des cours téès fermes, et én avance sur'.cëTix d’hier,' - '»?’■ r ' ' CONSEIL PROVINCIAL Séance du 36 juillet Discussion du rapport de M. Dallemagne sur la proposition relative à la représentation proportionnelle. ( . M. le secrétaire donne lecture d’une lettre de M. Hollevoet, s’excusant de ne pouvoir assister à la séance ; il aurait voté contre la proposition relative à la représentation proportionnelle. Avant de passer à cette discussion, le conseil vote le budget de la province pour l’exercice 1889. M. Lepage rappelle que déjà, en 1886, le conseil a rejeté cette proposition à une énorme majorité. 11 se demande pourquoi représenter ce vœu. On base cette nouvelle proposition sur ces motifs, que les membres du conseil en 1886 étaient incompétents quant à cette question. Or, ceux qlit l’ont rejetée en 1886, sont les mêmes qui siègent aujourd’hui, tandis que parmi les partisans, la moitié ne sont plus conseillers. Il ne suffit pas d’ailleurs de démontrer la justice de cette réforme, mais ilfaùt encore en voit les conséquences; or cetlesci seraient trè.- néfastes au pays, car cètté réforme admise ren drait impossible la discussion et l'admission di toute nouvelle réforme, et d’abord la revisiot do l'article 47, car avec ce nouveau système oi n’obtiendrait jamais la majorité requise par la Constitution. 11 serait pour ainsi dire impossible d’obtenii une majorité suffisante pour goùverner partant l'impuissance gouvernementale. L’orateur cit< en exemple la loi de 1879 qui avait passé ai. Sénat à 1 voix de majorité; avec la représenta tion proportionnelle, la loi n’aurait jamais passé La Réforme a d’ailleurs critiqué ce projet, en disant : Vous parlez do représenter la minorité, représentez d’abord la majorité du peuple qui n’est pas admis au vote. Ce système serait l’abnégation des idées, car à celles-ci se substitùeràientles personnes.C’est d’ailleurs l’opinion de M. De Smet, qui dit que le corps électoral ne voit pas les idées, mais bien lès représentants. L’orateur passe en revue les bases du système-, il conclut en disant que c'est là une chinoiserio. un casse-cou. D’ailleurs dans lés conseils communaux, où il n’y a qu’iin parti représenté,avec le système proportionnelle gouvernement pou/'- rait choisir dans la minorité. La séance continue. Constipation, glaires, bilè, disparaissent promptement par pilules de santé'Moens. Dépôt M. DÜYK, 98, chaussée de Wavre, 4 fr. 60 la boite. OUVERTURE DE DA CHASSE CHEMISES DE FLANELLE, BAS ET ■ CHAUSSETTE'. MAISON JULIEN Bourse die Bruxellois du 26 juillet Fond» de l'Etat, des provinces et des villes Emprunt 31/2 p. c. 401 90F » > 101 958 > » 401 85? > 3 p. c. 93 75? > 2 4/2 p. c. 82 —? Caissed’ann. p.l'EtatllO 80P > 4 p. c. 106 40? » 3 » 92 30? Crédit comm. 4 1/2 t08 70? > 4 p. c. 105 75A t 3 s 92 —? » 3 p. c. 1861 414 —F > 3 » 4868 101 75F Ch. fer vie. 21/2 p.c.104 25F Brab. Emp. pr.4p.c.403 —P F!and.oc.4p.c. 1876113 50A llainaut 4 4/2 p. c. 404 50A > 4 p. c. 1882 401 25F Y. d’Anvers 4887Ub. 94 78? Blankenberghe 4 p.c. 101 73P > 3 » 86 —A Bruges 44/2 p. c. 100 25P V. ltd«24/21ib.4886 93 SOF Cbarteroi 3 p. c. 87 25P C M DisonEmp.1882 86 25F Aciéries d’Angleur 499 —P Anvers-Gand 498 —P Anvers-Rotterdam 432 F ilàuts-fourn. d'Athus515 —P Banque de BelgiquetoOO —? » Certifie. 4 4/2 — —P Cb.ferBelge-Italien 500 —F Obi. économiques 2* 508 —F •luckerill, 4 f * série 506 —P » 2 e » 540 —P Cristal Val-St-Lamb. 507 50F DendreetWaes 1022 —F Kectco-Gand 448 —P Est-Bèlge 431 —P Flandre occidentale 418 —A Obi gâtions à retenu fixe VUlâ de Gand 4863 10 i t-OF , 4880 97 75P . i 4883 '97 55F Od’Ixelles 4880 87 5uP C« de Laeken 1883 87 —A Ville de Liège 1853 95 42A » 4860 ISO —P i 4868 98 SOF » 4874 97 —F i 4879 93 SOF Matines 3 p. c. 4885 83 25P Namur 3 i 4887 87 —F Ostende, Emprunt 30 “5F » 1877 4 08 75P » 3 p.c. 4885 86 —A St-Gil!es,Emp. 4882 86 —A St-Josse-ten-N". 1882 86 50F Schaerbeek 4873 50 25F i 4880 86 75F Thuin,Emprunt48S0 P Tournai 3 p. c.4874 49 —F i 3 4/2 p.c. 4886 f00 2SP Verviers 3 p.c. 1873 102 42P • En/pr. 4884 99 90A Vilvorde, > 4883401 50? Liégeois-LImb.3p.c. 420 —F > 5 » 619 —F . 400 fr. A Maeseyck (Soc. an.) 498 A Maternelle et Couillei 301 —P ètonc.-Font.-Marl. 1009 —F ôlons-llautmont 436 —F Liége-Namur 4855 439 —P Produits au Flénu 1069 —P Hauts-f, Providence 595 —A Carrières de Queuasl431 —A Sarab.-et-Meuse 4 c. l(M0 —F » 4-1/2 4037 —P Tramways anverso!s5lâ —F Brescia e80 —A » 2 e émission (25 —F ? Florentins 509 —F Cand-Terneuzen 491 —F > de Cand 345 —P C'génér.du gaz4868 5(2 —P > de Kharkoff 282 —F > 4874 513 —P 9 Napolitains 5(7 —F » 4876 5!3 —F B d'Odessa 305 —P llivaill. un. CharleroiôOS —A B ltome-Milan 410 —F 'ioc.imm.de Belgique 1 ut —F 1 de Turin î-09 —F Charbon, de La HayeüflO —A > de Varsovie 504 —F Levant du Flénu 504 —P Vieille-Moatagne 513 —F Liège à Maastricht A iO —P Wagons-lits 3,C,D,E 642 —P RHUM ST-GEORGES. Agence générale Belgique et Holland|j^l, rue des Cultes, Bruxelles. . pour table LINOLEUM nouveaux, toiles cirées en tous Grand et bel assorument,aessins nouveaux, toiles cirées en toi g». Ameub. comp.AîTOOT-THiRiAR, 1, r. Fossé-aux-Loup. HQTFNnF ** 4 Hôtel .Impérial, vue sur mer, pension UO I {.nui., compl. depuis8fr.ArrangOavee famille. Pour cause d’agranaïssament 1 ™ "" | L’INSTITUT HYOROTHÉRAPIQUEI 12,'Rue du Luxembourg, Bruxelles isf tsei-a nrochalqement transféré RUE du R iPIN,23r 5 | DU 28 JUILLET Galeries(8 /h.) — La Wt ' Bourse (8 h.)., — La fille aéUrra^__', Vaudeville (8 h.). — Le Choix d’u(ï?rft^âK de Madame. Eden (8 h.). — Spectacle varié. Scata. — Spectacle varié. Waux-Hall (8 b.). — Concert. Concert Victoria, 4,'rue de la Montagne.—Spectacle varié Foire de Bruxelles, boulevard du Midi. — BIme Wallenda et ses loups, vis-l-yis de la Maison de Fer. C->slno de la Bourse, 8 b, — Spectacle-cdncert, A 40 h. Coco bel œil, opérette. Panorama de Rlo-de-Janelro, 8, boulevard du Halnaut. — De 9 b. du matin i 6 b. du soir. Musée Maurice Castan. — Attractions nouvelles.Concerts Passage du Nord. Ouvert de 9 heures du matin à 41 heures du soir. Aquarium-Kursaal (Exposition). — Ouvert de 40 h. r.. matin i 40 b. du soir, L’après-midi représentations variées. Auclen musée de peinture, place du Musée, exposition de peintures et dessins du cercle < Voorwaarls >, ouverte de 40 heures du matin i 5 heures du soir. Entrée i 60 centimes. Cercle artistique et littéraire, Waux-hall. Exposition de la SocCté royale belge des Aquarellistes, de 40 à 5 heures. Entrée : 50 centimes. Actions privilégiées et Actions à revenu fixe Anvcrs-Gand priv. 432 50A Gr. C* du Luxemb. •— —F Bruxelles» Lille priv.432 —A Namur-Liége priv. 036 50P U.etBas-Flénu remb.1090—P » prira. 316 —F Imrn. d’Anvers priv. 350 —P Samb. et Meuse priv. 305 —A Obligations à revenu variable Canal de Blaton-Ath 139 —FI Eecloo-Bruges £51 —A Chimay 135 —-F | Gand à Terneuzen 235 —P Baignes, Caisses, etc. Banque d’Anvers 689 —F > de Belgique 220 —F > do Bruxelles C15 —F ‘ » Cent. 3nvers ,e — ■—F * dechans'etém. A * de Charleroi 225 —H > dé Flandre 702 50F » Nationale 2880 —F Chemins de fer et canaux Anvers-Rotterdam 6-25 —F ; Est-Belge 283 —P Hr.-le-Cvm t 'àGand47lU —P j Flandreocc. (prim.)311 —P Eècloo Gand ——A lil. et B.-Flénùcap. 44S0 —F ', ■- • Tramuiajs ïr.-m. bruxel. ord. 239 —Pl » de CMogne 453 —P » > div. 42 —?| t Florentin(s,a.)466 —7 * de Francfort 209 —P | . ■ llants-l'ourneaux et Charbonnages Scralr.g fCockerül) 970 —F | Ougrée 478 —à MarcinelieetCouil. 345 —P|Scles3in 5 —F Aciéries, lia un-Fourneaux, etc. » Travaux publics 6 —P • c. Delloyo et C e 800--P « génér. reports 555 —F Crédit Belgique C3 —F < g. Liég< ois n. — —P Immobit. de Belgique. 258—F Société général ——A » Parts de rés. 1560 —F 50 —P .Monceau-s.-Sambro 625 —A Fa.b. d’Ougrée (est) 990 —A Providence 4430 —F St-Léonard (outils) 523 —P Sarrebruck 3100 —P Thy-Ie-Chàleau 803 —P Vezin-Autnoye 360 —A Charbonnages Charbonnages belges443 —F Réunis de Charleroi 478 —P Chevalières à Dour 760 —P Courbant Ou Flénti 470 —P Courcelles-NorJ Asturiennesjfy*v Aiisir.j ; j>- J -itmsterdam. Rotterdam. Berlin. Londres. 570 —F 2095 575 209 55 423 63 23 30 Produits ou Flénu 2500 —P Charbon.dn Confire 290 — Sacré-Madame 4345 -r§ Ssrs-Longchamps -fÿ —^ SOCIETE ANONYME DE CHANGE ET D’ARBITRAGFE 46, ni* de la Bourse, ‘46, Bruxelles BOURSE DE PARIS 20 lulllet 3 p. c. ancien 4 4/2 p. c. Italien Extérieur Hungrois Turc Portugais Suez Crédit foncier G* Franco-Algérienne Panama Banque de Franco — do Paris — d’escompto — Ottomane Crédit mobilier Mobilier est Egypte unifiée Nord Midi Orléans Lyon agosse dd-Esf tombai i» Autrichiens Gaz Rio Tinté Banque dee péri Aulrlcb, Banque ptrtilena Saragosse Nord d’Espagne 42 h. 08 i h, 43 2 h. 38 83 63 / 83 65 83 6~ / mm* 96 70 96 70 73 47/32 72 5/8 72 8/8 82 41/16 83 8/8 83 24/32 44 62 44 CO 44 60 - i - / 24 70 ' «M tmH 43 38 M> mm* mmm «M 290 mi — / — 760 M $93 43 B21 66 52Ï”25 M<4 , ' fl| ’ 433 43 423 78 423 43 mm* •M M. ' —• mm •M* •M • •M Ml •M - / M* 284 / •m — / 498 / mm M 488 1 mm m*m M* Ma 697 •M mm mm mm * tm mm 1 mm Ch. Ouest de Mi-ns Plomb —F rifouvelle-Montagne 243 —A —P J Vieille-Montagne 234 50F. Changes 209 33 Londres à vue, 23 35 Paris. 400 07 Vienne. 201 50 Coup, métallique, —— CONSEIL Aux personnes de province que le Grand Concours attire dans la capitale, nous dirons de profiter de leur passage à Bruxelles pour visiter la maison du Dôme Halles Elles trouveront là à s’habiller, sur Mesure ou autrement,dans des conditions on ne peut plus avantageuses. Les étoffes sont de tout 1 er choix, la coupe est irréprochable, et quant au fini du vêtement, on pourrait difficilement «rencontrer mieux. A tous égards donc la maison du Dôme des Halles s’impose aux gens vraiment soucieux de leurs intérêts.
