mil! 1111111111111 L'HUMANISME lllllllllllllllllll SCIENTIFIQUE Où l'homme aplatit la Terre V«t» «.vm ccnfirm* dur» d«* ll»ux plein» d’ennut ci* que Newton connut s*ns »ortlr de e.he* lui. (VOLTAIRE, Discours sur I*, modération.) N OS pie» l«» plu» impressionnant», le > v: oturlienker. luumém», *u»*l ènorro», «fl. faut en wolr» «'aucune, que 1» bêt|s« rte Victor Hugo, le» vertigineuses fosses marine» du Pacifique, tout cela n’est quTn»lgttUlantes rugosité.» rte l'èplderme terrénfcre, »1 nou* envisageons notre pin iiête dans son ensemble. Le géomètre, d’ailleurs, n< s’embarrasse guère rte pareilles futilités. Il ne considère Jamais la surface proprement dite de la Terre, tourmentée comme le front d’un vieillard! mais.plutôt un» surface artificielle^ etv parfaitement lisse, appelée le ptoidé, ! qu'on obtient en constdorant en tous points du globe lo niveau moyen des mers prolongé Imnglnalrement sous les con tinents. O’esti bien, où tondu, co. géojda que l’on tenait pour une surface rigoureusement sphérique Jusqu’au Jour oü Sir Isaac. Newton prétendit que par suite de la force centrifuge due à sa rotation, le globe terrestre devait avoir unè forme ellipsoidale, c’est-ft- dlre être, à l’Imago, d’une orange, légèrement aplati entre ses deux pôles et renflé à l'équateur, Voici comment, par la seule force de sa pensé», un petit hemm» génial parvint a écraser notre planète avec autant d'aisance que s'il se fût agi d’un fruit bien mûr. Faut-Il ajouter que les contemporains du mathématicien anglais n'occeptérent pas cette forme nouvelle sans discussion, surtout les cartésiens, dont elle choquait Parmônlde. « Une i observation de Jean Rlcher aurait pourtant dû éveiller quoique doute parmi Je» partisans d’une parfaite sphéricité, Envoyé a Cayenne pour y étudier la planète Mars, au moment de l'opposition de 1672, l’astronome français y avait constaté que son pendule de précision, réglé a Parle, ne battait plus exactement la seconde et qu'il fallait le raccourcir de quelques millimètres. pour qu’U retrouve son rythme normal. Or, cette anomalie n'Indlqualt pas autre, chose qu'une diminution de la pesanteur .de la France a La Guyane, ce. qui .venait pontrouver la thèse de Newton, Aux yeux de celul-cl, en effet, en raison de l’aplatissement de la Terre, la pesanteur devait être" plus faible à l’équateur, la surface terrestre y étant plus éloignée du centre, Il y eut évidemment à l'époque quelques esprits forts pour prétendre que la loi de gravitation newtonienne était Inexacte. A leur sens, la diminution de la pesanteur à,, l’équateur devait indiquer, au contraire, la moindre importance de la masse que l'on y surplombait et partant un allongement de la Terre entre ses pôles, comme celui cPun citron que l’on fait tourner en le tenant entre ses deux pointes, Cette conception se trouvait d’ailleurs malencontreusement confirmée par les mesures effectuées par Dominique Casslnl et son fils Jacques, lors du prolongement de la méridienne de l’abbé Picard a travers toute la France. A la'sulte do certaines erreurs de mesure, les Septembre au potager • PRES ls mois d'août, où les boaux jours A ne dominèrent guère, voici septembre ■**' avec ses nuits qui s'allongent. Les travaux potagers deviennent moins actifs qu’au mois précédent, car les grandes chaleurs ne sont plus à redouter. Dans le début du mois nous devons achever les semis et plantations des .légumes, car ces derniers doivent avoir déjà un certain développement lors de l'apparition des premières gelées pour pouvoir leur résister. On sèmera une deuxième saison d’épinards monstrueux de Viroflay ou de Hollande, à raison de 400 grammes par are, .à la volée, ou de 250 grammes en lignes distantes dé 1S à 20 centimètres. Ceux semés le-mois dernier, en lignes, seront éclalrpls. O» fera la même chose pour les navets :et pour les m&ohes, dont les, plantes Incomplètement venues résisteront mieux au froid “et produiront* à la fln de J'hlver ou, au printemps. C’est également au début de septembre qu’est la date limite pour les semle de ohoux-cabu» rouges et blancs, se- mis .assez olalrs effectués à la volée, donnant.des plantules aptes à être repiquées en fin octobre, début novembre. Le ohou-cabus étant un» plante très estimée, on lui réservera; Une parcelle suffisamment grande pour subvenir aux besoins du ménage. Dans notre pays se cultivent le cabus rouge tète de nègre, variété surtout mangée orue, le noir d’Utreoht,, d’une très bonne conservation, et Je rouge foncé d'Erfurt. Parmi les ohoux- cabue blancs, Je Brunswick à pied court est la variété convenant le mieux pour la choucroute, malheureusement, il se conserve très: mal, Peut-être est-ce grâce à ce défaut qu'on s’est mis à le couper et à le mettre en tonneaux pour en faire de la choucroute. Le cabus commun gros d'Allemagne ou Quintal à feuillage vert clair est très productif et. donne des pommes plus grosses que le précédent. Le chou aimant assez bien l'humidité, on lui réservera donc un COtri de la partie la plus humide du jardin, partie ayant été profondément labourée et bien fumée. Néanmoins, de bons résultats sont obtenus en terre légère, mais, dans ce cas, Il nécessite des arrosages copieux.  Le début du mois de septembre est la data limite pour les semis du chou de Milan hâtif de mal qui, semés en terre meuble donneront an ootobre des plants suffisamment robustes pour .être mis en place'à 40 centimètres les uns des autres. Ces Qboux, une fols planté», ne nécessitent aucun soin'd’entretien avant l’hiver et végètent pendant les gelées pour reprendre leur végétation dès les premier» beaux Jours du.printemps, époque dû la terre, reçoit un profond binage, qui'a pour butvô’ameublir la croûte formée par les Intempéries et qui par la même occasion réchauffe lé sol. Les choux hâtifs de mal sont aptes & la récolte à fin mai, pour autant qu'ils aient été bien exposés. C'est vers la mi-septembre que s'effectuent les semis de choux-fleurs qui, semés à cette période, ne risquent pas de monter en graines. Cette plante nécessite une bonne terre, de préférence humide, car, en terre légère, les beaux spécimens sont plutôt rares. Daim de nombreuse» cultures, le mauvais rendement provient de manque d'eau, oiir ce sont de grands buveurs. Le semis a lieu à la volée, à raison de l gr, 1/2 à 8 grsrnmes au m3. semis suivi d’un plombage pour faire adhérer les graines. Le chou-fleur nain hâtif d’Erfurt, à pomme très blanahe et à développement moyen, est une v«rlétô devant être semée tout au début du mois. L« hâtif de Mallnes précoce, d’une grande blancheur, présente malheureusement l’Inconvénient d’être de taille réduite. C'est pourtant une de» variétés les plus Intéressantes pour la culture en plein air. Le hâtif de Louvain présente sur cette dernière variété l'avantage de monter moins vite en graines. Après le semis, on bassine légèrement pour activer la germination et l'on poursuit les arrosages après la levée. Le sarclage est fait par la suite et l'éolalrçlsssge a lieu quand les plantes sont trop drue». La repiquage u'a lieu qu'en octobre, lorsque le» plantes ont 2-3 feuilles. parmi les autres semis à effectuer se trouvant les laitues d'hiver qu'en laisse hlVWÇM ep plein air, après les. »voir re- plantées vers la ml^oetobre dans une parcelle bien exposée au midi, peux variétés sont à retenir : la laitue grosse blonde d’hiver. qui est la plu» résistante aux gelées, et 1» laitue de la Passion, Pour ne pas mener de cerfeuil pendant l'hiver et au début printemps, ou devra affaotuer un semis à la volé» assez clair dans la première qui»* Raina du mois, dette plante, originaire de ItUMls méridionale, est peu difficile sur la nature du terrain, quoique sa préférence aille aug terrain» frais. On poursuivra l'étlo- iem*nt ries endives en i»s liant avec des ficelle», après avoir pria toutefois la précaution de ne pa» trop le» serrer pour éviter 1b j pourriture, Ne lea lier qu'au fur et h mesure de» besoins du ménage, par petite» quantité» â la fols, car, dés «u’elles étiolée», elles ne se conservent plus, i cardon», qui ont bris un sérieux développement en Juillet, sont également étiolé», en le» liant de la même façon que lea j— -- r é* avoir eupprlmé je bout des a les recouvre ensuite de paille de» liens de manière à le» priver j.d» lumière, , , „ , x '«t «u début du mol» qu’a lieu >« ré- ode» oignons, La mâturlté »e constata suit» du eéçhsg» de* fanes, u récolte jpfêa avoir |çs étale quelques ein air, ofi lu «ohé- « avoir débarrassé» dans le grenier en bl», en évitant dur éviter li conta- urrltur», deux Casslnl svslent dû conclure à une diminution progressive de la valeur de l’arc de méridien d’un degré lorsqu’on sa déplaçait ver» le pôle, ce qui donnait raison à la tnese ne la « Terre-citron ». Il fallait en avoir ls camr net.* Aussi, l’Académie des Sciences de Paris décidait- elle d’envoyer doux expéditions, respectivement à l’équateur et aussi près du pôle que possible, afin d’y mesurer avec précision la valeur d’un degré d’aro dé méridien.  C’est ainsi qu'une mission géodéslque, nul avait pour protagonistes Bouguer et La Cpnriamlpe, partit en 1135 au Pérou, afin de vérifier si la Terre ressemblait plus à une orange qu'à un citron: et qu’une autre, menée par Mnupertuls, et à lnqtielle participaient les mathématiciens Olalraut et Camus, et le physlolon suédois Olof Celsius, sc rendait en Laponie, dans le même but. Les meaur»#, effectuées tant fc l’équateur qu’au cercle polaire, furent concluantes : la Terre était bien, comme Newton et Huy- ghena l’avaient prévu, aplatie aux pôles et garnie d’un bourrelet équatorial. Quant à Maupertul», 11 rapporta non seulement des réglons arctiques, des résultats déolsifs, mats aussi, pour ses délices personnelles, deux filles laponnes qui firent son succès dans les salons parisiens et ne contribuèrent pas pour une mince part à la popularité de la géodésie française. Mais les cartésiens ne l’entendaient pas de çotte oreille. « A beau mentir qui vient de loin- » C'est sur le so) môme de l'Europe qu’tl fallait faire la preuve de l'aplatissement du globe ( D’une Europe -secouée par les guerres et les révolutions, prête à éclater comme une charge de poudre. C’est dire que la tâche de Delambre et Méchaln, qui s'étalent mis en tête de mesu rer un arc de méridien allant de Punker que à Barcelone, ne s'accomplit pas sans épisodes tragiques et parfois burlesques. En France, Delambre se fit violemment houspiller parce qu'il s'était permis d’élever. pour faciliter ses travaux de triangulation. des pyramides de bols recouvertes de toile blanche (l’immondo étendard de la contre-révolution I). Il n'eut que le temps, pour éviter un désastre, de border la toile blanche de se* points de repère, de bandes rouges et bleues. De son côté, Méchaln, qui opérait en Espagne, manqua de se faire égorger par des paysans fanatiques qui )e prenaient pour un sorcier, L'hérétique, dlsalt-on, introduisait des instruments diaboliques dans le clocher même des églises. Lorsque l’infortuné géodésien voulut prolonger la méridienne de Barcelone aux Baléares, ce fut encore pis. Il rencontra de telles difficultés de la part des populations Insulaires, qui craignaient à ce moment de voir Importer la peste, que, finalement épuisé et dégoûté de vouloir rendre service à ses semblables, il mourut, Ses travaux furent repris par le grand Arago et Biot, qui les menèrent à bonne f|n, grâce à l’appui du gouvernement de Ba Majesté très-oàthollque, de quelques évêques et mêrrie, dlt-on, d'un fameux brigand. Arago, hélas I ne put rentrer en France, avant que l’Espagne prit les armes contre elle, pour défendre son Indépendance. Soupçonné' de vouloir appeler les armées françaises par les signaux qu’il faisait au sommet des montagne», le géomètre-astronome fut précipité dans un cul-de- basse-fosse, oü U put tout à loisir lire le compte rendu de son exécution capitale dans lea journaux. Après s’être évadé et avoir ôté à nouveau capturé par un corsaire espagnol sur le navire algérien, grâce auquel il comptait rentrer en France, Arago fut traîné de prisons en prison» comme le dernier des ; coupe-jarrets, Heureusement pour lui, le navire qui avait été attaqué transportait-U à son bord deux lions que le Bey voulait offrir à l’empereur Napoléon. Voulant éviter la guerre dont le potentat africain les menaçait, les Espagnols restituèrent les lions, et, avec eux (pourquoi pas?) les autres prisonniers, Le navire reprend la mer, mais se trompe de route et, plutôt que d’atteindre Marseille, il aborde à Bougie. Comment Arago parvint-il à Alger, après mille aventures plus désagréables .les unes que les outres, on ne le. ‘sait’ trop bien. Réincarcéré une nouvelle fols, menacé du bagne,' notre héros est enfin relâché' et ; peut rentrer en France. Et ce roman d’aventures sa terminera comme tous les romans d’aventures. Arago, miraculeusement sain et sauf, ramène dans la mère-patrie ses Instruments de mesure intacts, ainsi que ses précieuses observations, qu’il avait dissimulées sous sa chemise.  La géodésie n’est pas un jeu d’enfants. Et II faudrait de bien gros volumes pour conter les incroyables péripéties par lesquelles passèrent les promoteurs de cette science. L’hlstolrè d’Arago en donne une faible idée. Force nous est ; de laisser à d’autres le récit de ces passionnantes aventures, pour fixer notre Intérêt sur de tristes alignements de chiffres. En 1799, Ja Commission générale des Poids et Mesures adoptait pour définition du mètre légal, c'est-à-dire la dlx-mlUlême partie d'un quart de méridien, les dimensions suivantes : un deml-grand-axe de J'çlllpsoïcie terrestre mesurerait 6.873.738 m. 7, et l’aplatissement de celul-cl serait de 1/334. Depuis lors, à Ja suite de Ta précision sans cosse plus grande d»s instruments et de l’extension croissante des travaux géodési- ques, ces données ont souventes fois varié. Mais comme 11 parut souhaitable que l’on adoptât en tous pays de mêmes valeurs, il fut décidé par plusieurs congrès internationaux que l’on admettrait pour ellipsoïde (le référence standard celui qui avait été établi pnr Hayford, en 1909. dont le deml-grand-ax» mesurait 6,378.388 m. et dont l’aplatissement était de 1/297. Il s'onpuivlt qu'une circonférence passant par les pôles nvalt une longueur de 400,009,162 m. De sorte quo, si l'on, conservait la définition primitive du mètre légal. l’étalon établi par la Commission des Poids et Mesures était devenu trop court de 228 millièmes de millimétré. Que ce soit en vue d'aussi délicate» rectifications que beaucoup d'hommes ont exposé, voire perdu leur vie, voilà qui donne aux exploits des géodéslens une toute particulière saveur. Bernard HEUVELMAN8. LE SOIR PELERINAGE LE SABLE AU LITTORAL II I LUNDI 6 SEPTEMBRE 1943 v » * lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll CHRONIQUE THEATRALE ' M .....u-,»,'. .... « ■ U..- « L'Hermine » de Jean Anouilh ou la hantise de l'argent * j disais donc que dans telle jaqtlte du littoral on pouvait « «fier à E vous ville du la plage » Je crois que si Je veux éviter de graves difficultés avec le service chargé de délivrer des passeports pour le littoral, Je ferais bien do préciser Immédiatement afin d’em- pécher qu’un « rusch » de citadins assoiffés d'ail" marin n'assaille, çp pure perte, ledit servie» — qu« l'accès d» ladite plage (Je n'atirsl pas l’Imprudence de la nommer) est sévèrement réglementé. Seuls, en effet, y ont accès les femmes et le» enfante en-desso\U! de 15 ans. C'est pnr un chemin en chicane, serpentant entre des barbelés et des travaux de défense que l’on y accède. L'entrée du couloir est gardée par un cçrbère en uniforme qui n’est ni myope, ni corruptible i„. (Héla», resquilleurs bru- ' ' tout ' " perde» tout espoir I ) makè 1* Mayaitlq J xellois, mes amlSj De Vautre côté, c’est le paradis Aux pieds le sablé fin, moelleux, chaud et blond, — en f«ca, la mer. Immense, mouvante et arrondie sur la ligue d’horizon, au-dessus de Ja tête,'la ciel, immense plus encore que - la mer et tout éblouissant de lumière. Et tout autour de sol et dans sol, dans ses poumons, l’air de la mer, salin, iodé, parfumé et tellement fort qu'(l semble capable de vous porter. Le vent léger, la rumeur des vagues, Ja chaleur du sable, la caresse du sol( paradis vous dls-Je I ifsli : le Et puis l’on regarde autour de soi et l’on demeure pantois : la plage, vide de * cabines » et de « tentes * est couverte de champignon» colorés. En s'approchant on s'aperçoit que ee sont des parasol» (les mômes qui. Jadis, garnissaient les tables des terrasses de la digue). Des parasols ronds et de toutes les cou- leurs T- le coup d’œil est Joli I — Us abri, tent, aujourd’hui, les transformations vestimentaires (pourquoi ne pas dire les déshabillages ? 1 des heureux mortels auto- Biliet Philatélique Je rappelle aux eollectlonneur» que la «nuscrlp- llim pour la nouvelle »érle Orrai, ouverte le l« r septembre, sera délurée le 15 déjà. Le tirage sers strictement limité h la quantité de séries complètes qui seront souscrites au prix de 70 tr. la série par virement ou versement, exempt de taxes, au compte chèques postaux n" 586.21, ouvert sous la dénomination t « Bureau des Postes de Bruxelles I - Timbres Orvnl 1943 ». Les nouveaux timbres, de format ohlong horizontal, de conception fort simple, s'annoncent très Jolis, Les lettrines, sous le rocaille desquelles la série sera vraisemblablement cataloguée, qui forment les sujets des vignettes, sont tirées des anciens manuscrits cisterciens des XII, et Xin« siècles et ont trait â la faune et à la flore des forêts ardennalses. Dans le O du 50 c, 4- 1 fr„ on volt deux cerfs accolés regardant vers lo gauche 1 le R du 60 c. 4- 1 fr. 90 est formé par des arbustes autour desquels grimpent de» chiens Stylisés, le jambage Incliné de la lettre étant constitué par le corps étiré d'un de ce» animaux; sur te 1 fr. -J- 3 fr. le V est formé de devra brochets dont les queues sont superposées; le A du fr. 75 4- 5 fr. 25 est constitué par de» troncs d’orbres penchés sous lesquels passe' un faon; sur le 3 fr. 25 4- 16 fr. 75 la partie verticale du L est formée par un arbre dans lequel perche un ramier, tandis que ta partie horizontale est constituée par une partie d'étang avec deux hérons et un canard. Le 5 fr. 4- 30 fr., de format double horizontal, reproduira les 5 lettres décrites rl-dessus, L’écusson des armoiries d'Or- va| se trouve dan» nn coin de chaque timbre et, entre les mots Belglë et Belgique de la haute valeur. A noter qu'une partie Importante du produit net des surtaxes sera réservée h l’Abhaye sinistrée d’Averbodr. La souscription h cette nouvelle émission pré- Iudera-t-ellc. A une reprise du marché qui semble éprouver beaucoup de peine à sortir de sa torpeur estivale ? Je ne suis guère pessimiste, mats je pense, pour ma part, qu’on pourra s'estimer heureux si les prix se malnltennent généralement k leur niveau actuel. Je n'éprouve guère do craintes pour les classiques vieux cl même moderne», niai» j’nt bien peur pour toutes les récentes émissions k .tirages énorme» dont J'ol plus d'une fols dénoncé le danger. Le début d’octobre nous fixera d'ailleurs k ee propos lors d'une très Importante vente publique, spécialement bien fournie en Belgique et Europe en général, organisée par l'expert bruxellois il. U. William-. H m'arrive assez souvent que des lecteurs me denmndent de quelle, façon II leur est possible d'obtenir do» ouvrages philatéliques ou des revues étrangères dont Je publie régulièrement tes sommaires dans ces colonnes. Vu tes restrictions Imposées ù l’exportation des devises. Il est fort difficile en ee moment de s’abonner à ces revues dont- l'envol dq reste n’est toléré que s’il est effectué, par les éditeurs mêmes. Il Importe donc de sc les falro adresser directement pn écrivant par exemple k l’uu ou l’autre collectionneur que l'on connaît dans le» pays visés et qui est disposé k payer pour vous le prix de l’abonnement. L’on i>eut, bleu entendu, agir de. même pnur envol de revues belges h des correspondants étrangers. Le choix est d'ailleurs très limité. part le s Ralasse-Magazlne * dont le numéro du quatrième trimestre est en préparntlnn, nous n'avons ici qnc la « Bévue. Philatélique Belge. », dont le numéro de septembre Inaugure la nouvelle saison philatélique. J’en reparlerai dans une prochaine rubrique. Dan» le quatrième numéro d» l'a Kohn du Congo », le prix courant documentaire, complément direct du « Négro-Cmtde ». M. fin'll.v commente l’émission de» timbres préjr colis postaux de In Société h'ntlnnnle des Chemin» de 1er vicinaux du Congo, Suit une llstf* de» bnreaux-rclal» ouverts nn cours de 1936, dressée par M. de VlUe.rs, do Brasschnet, un spécialiste en timbres congolais. A noter ensuite les tlrnges de In dernière série aviation, un complément et des modifications de prix du rntntngue, rtc. Le 11“ 20 de .Juillet du « Suplemento a la Bl- bllotern tllntèltra » de Bnreelone publie nn article sur In Croatie, l'histoire îles premiers llm- brrs et des premiers collectionneurs, des notes et écho», une correspondance de France, la liste cataloguée de»'dernières nouveautés, etc. Ch. UEKA. rlsé» he à teJo'Wor Ici pendant ijtielques eures. Plusieurs centaines de corps à peu près nus et remarquablement bronzés s'offront au spjell. Des énfants mjs font des « pêté» * ayac 1» mémo Joyeûte Application quê nous y mettions nous-môme», voilà pas mal d'années déjà I Des adolescente se poursuivent sur la plpgs, leur» courses s’achèvent dans lés vague» en grand» éolapoussaments blancs. Deux sauveteurs sa promènent gravement de long en large aux bords de la langue brillante que laissent les vagues en »e retirant,  Pour raptener les imprudents dans la zone de sécurité Ils, s'égosillent et font de grands gestes de leurs bras. Le clairon qu'ils portent au côté sert, aujourd'hui à sonner l’alerte aérienne I On m'a raconté que lorsque celle-ci survient, la plage se vide avec une rapidité qui prouva une connaissance certaine des dan le» bambins s'exposent. fangers auxquels Un harem, tel qu’aucun Pacha, st puissant fût-u, n'en possêdâ Jamais l Ces dames papotent, lisent, s’occupent à quelques travaux d’aiguJUes ou consa. PETITE GAZETTE 1.414.545 FRANCS DE PRIX LITTERAIRES. Le nouveau prix dit « de la Pléiade ».qu! Vient d’étre fondé pour tout ouvrage Inédit de langue française, élève à 293 le nombre des prix littéraires. Lo 291e était le prix de 1a « Nouvelle France », récemment décerné pour la troisième fol». Le montant total des distributions atteint 1.414,546 fr. annuellement. Certains de ces prix sont attribués par l'Académie française, d’autres par l'Académie Goncourt ou l'Académie Mallarmé, d’autres encore par des éditeurs ou des cénacles de brasseries littéraires. A côté des lauréats de Paris, il y a ceux de la province: ceux de Toulouse ou du* FéUbrlge ne sont pas sans célébrité. Mate un des plus pittoresques est le prix de poésie du Goéland, distribué sur la côte bretonne, à la Tour- du-Vent de Paramé. Le poète Salnt-Pol Roux le magnifique, mort dans le bombardement anglais de Brest, le 17 ootobre 1041, alors qu’il était en traitement à l’hôpital avec sa fille, présida le premier sqn Jury, A —70» IL N’EXISTE PLUS QU’UNE VIE LATENTE C’est à Verchojansk, au fin fond de la Sibérie Orientale qu’une expédition scientifique découvrit le « pôle du froid terrestre », où le thermomètre marque, en plein hiver, 70 degrés au-dessous de zéro, c’est-à-dire la température la plus basse de la terre. Dans ce coin perdu du monde, véritable tombeau do la nature, prés de quatre-vingts hommes et femmes habitent de petites maisons à double paroi en bols. Mats quelle vie y mènent-Us ? Une vie entièrement différente de la nôtre. Dans une unique pièce où brûle en permanence une lampe à huile malodorante, ces êtres passent des Journées entières couchés, dans une immobilité presque complète. Vie latente, provoquée par la nuit polaire, par le froid Intense et par une alimentation Insuffisante. Rentrés dans leurs pays respectifs, les savants physiciens utilisèrent les précieuses données recueillies à Verchojansk. MAIS C'EST A 73*200» QU’ON TEUT S’ECLAIRER AVEC UN ŒUF Et aujourd’hui, U existe en Europe plusieurs laboratoires du froid qui produisent couramment des températures de —200". Et l’on s’est aperçu . que les hypothèses échafaudées Jusque-là’sur lea basses températures étalon!; parfaitement erronées. C’est ainsi qu’on croyait généralement que la température la plus basse provoquait une sorte de torpeur, d’agonie. On constata, au contraire, que dans de .telles considérations la matière acquérait certaines propriétés et une énergie nouvelle, une augmentation de cohésion. D’autre part, à deux cents degrés au-dessous de zéro, des substances comme la gélatine, Ta gutta-percha bleuissent, le lait devient légèrement lumineux: utr œuf resplendit tel un globede la couleur du ciel. Les plies électriques ne produisent plus de courant, mais les pellicules photographiques conservent une grande part de leurs qualUéa, L’homme perçera-t-il un Jour l’énigme du froid et par là celle de la vie? Les recherches aont Inlassablement poursuivies en dépit des terribles dangers qu’elles comportent. A PROPOS DE TOSOANINI La décision des autorités locales de Parme de baptiser une rue du nom du fameux ohef d’orchestre ArUiro Toscaninl, a suscité en Italie une tempête de protestations. Lo journal « Tribuns » (publie une Jlsto de lettres de lecteurs ou se traduit l’Indignation de la foule. Des protestataires font remarquer que Toscaninl a pris position en faveur de6 ennemis de l’Italie et contre sa propre patrie, qu’il collabore avec des autorités américaines et qu’il a notamment dirigé un concert dont la recette était destinée à un fonds do guerre américain, Le fila du musicien a acquis la nationalité américaine et tandis que les Italiens des Etats-Unt» ont été enfermés dnns des camps de concentration, Toscaninl lui- même circule en toute liberté, La * Tribuns » eatlme que l’attitude de Toscaninl Interdit à l’honneur national italien de lui rendre des honneurs. erent leur temps à des soins corporels : se fôufc' les roàln», taillent avec plu* de décision que de sapience dans leurs cors aux pieds où se lubréflent soigneusement les membres pour atteindre le degré de bronzage parfait, Certaines encore (et contrairement à ce que l’on pourrait croire, ce ne sont pas toujours les plu» Jolie») so promènent, so dandinent, font de» effete de maillots,,, A s’en croire à pn concours de beauté l *** Etendu sur le sable, le corps envahi d’un bien-être Ineffable, on rêvasse, la tête perdue, et sous les paupières closes, le solsll met des taches écarUtçs,.. - Les doigts reconnaissent lo sable et c’est utjo volupté de laisser fuir ru creux de la paume le mince filet blond... Les oreilles s'emplissent du murmure de la mer, l'esprit étrangement libéré saute, de vague en vogue, jusqu’aux limites do l’horizon, au rythme cadencé du léger ressac.., * * « Ne prolongeons pas pour nos lecteurs ce nouveau supplice de Tentais, d'ailleurs l'heure approche où U nous faudra quitter ces lieux ae délices. Déjà plusieurs parasols se sont refermés, par petits groupes les habituées se dirigent vers la chicane, tendis que. à J’abrl précaire d'im parasol, plus ou moins orienté, des baigneuses se rhabillent et avec dos gestes rituels, tordent un maillot, ramènent leur chevelure sur le dessus de la tète... Un peu à l'écart, de» gamins, en tenue du père Adam, se rhabillent, Us tordent eux aussi leurs maillots, mais aucun parasol n’abrlte leur nudité.., Allons I Puisqu'il lo faut, arrachons-nous à la bienfaisante béatitude, quittons ce paradis que d’autree retrouveront demain à l’heure où rentrés à Bruxelles, 11 ne nous restera plus de la merveilleuse escapade qu’un brillant souvenir et., un peu de sable dans les poches. René HENRARD Nous écouterons à la Radio» RADTO-BBl’XELLES (831 m.) MERCREDI 8 SEPTEMBRE 7.00 ; Musique matinale (disques). --- 7-30 : Informât. — 7.J5 : Musique enregistrée. — 7.55 : Agenda. — 8.00 : Une demi-heure avec De Michel), — 8-30 : Lo hallet d' j Hrumlet *, d'Ambroise Thoma». — g.45 1 Jotas »t Habaneros. — 9 h. 30 : Informations. — 11.30 : Concert varié. — 12 00 : Quelques pelles val»e». — 12.15 : Séance donnée par le Trio Rythmique Paul Lambert, — 12-30 : Vedettes. — 32.40 : Reprise de 1» séance donnée per le Trio Rythmique P»'" Lambert. _ 13,00 : Information», — 13.15 : Murique de danse. — 14.00 : Concert varié. — 15.00 : Interruption de l’émission. — 16.00 : Informations. — 16.15 : Concert donné par l’Orchestre de Danse- Fud Candrlx. — 17.00 : .Récital de chant, donné par Mme Andrée' Fabry. — 17.15 : Récital de violon, donné par M. André Duyck. — 17.30 : Musique légère (disques). — 1800 : Chronique de la vie wallonne, par Pierre Hubermont. — 18-05 ' Séance donnée par les Chœurs d* Radio- Bruxelles. dlr. M. Maurice Weynandt. — 18-30 ’• Musique légère. — 18.45 : Informations. — 19 00 : Echo du tour, avec le. Chronique artistique, de Georges Marller, — 19-30 : Récital de chant donné nsr Mme Mariette Martln-Metten. Air» anciens d’auteurs espagnols harmonl-é» par Joaquln Nin. — 10 45 : Anthologie de» lettres belges, par Emile Jeunehomme (14e séance). — 20.00 : Au Casino (disques). — 20-30 ’ Relais européen : AvI- gnon. —• 21.00 : Informations. — 21.15 : Agenda et fin de l’émission. m JEUDI 9 SEPTEMBRE 7-00 : Musique matinale. — 7.30 : Informations. — 7.45 ; Musique enregistrée. — 7-55 : Agenda de la Journée. — 8.00 : Paul L'ncùe et Sigmund Ronvberg. 8-30 ': Btny Mayer) :—S-13 : Evocation* musicale». — 9.00 : Concert promanade. — p.30 : Inform. 11-30 ! Ail Casino. — 12- 00 : Concert donné par l'Orchestre de Dan«e 8tan Brender». Jazz pur. — 12-30 î Le hochepot d'Adolphe et Adolphine. par Güberte Legrand et WUly Maury, — 12.50 : Musique légère, — 13- 00 : Informât, — 13 18'1 Concert éonr.é par l’Orchestre de Danse Bran Brenders iÿjazz mélodique. — 13-30 : Orgue de fantaisie (disques). — 13.45 .’ Compositeurs de chez nous. — 14.00 : Symnhon'» n. 1 en do majeur (Beethoven). — 14.30 : Musique enregistrée. — 15 00 : Interrupl. de rémission. — 16-00 : Inform. — 16-15 : Concert varié. — 17.00 : Pièces pour orgue de César Franck. — 17.15 : Danses espagnoles. — 17-30 : Récital de piano, par Mme Florettc Tylgst-Guil- mot, et consacré A quelques valses. — 17.45 ; Vieilles chansons française», — 18 00 : Musique légère. — 18,46 : Inform. — 19-00 : Echo du jour, avec l'Actualité cinématographique, par Ludo Patri*. — 19-30 : Lee Sonates et '.es Par- tlts» pour violon seul, de S.-J. Bach (te séance donnée par M. André Gertler), — 20 00 1 Un auart d’heure avec Claire Crolza. — 20,15 ; Concert donné, par l’Orchestre de Danse Guy Wli- lov. 20.45 : Musique enregistrés. — 21-00 : Informations. ~ 21.15 ! Agenda et (in de l'émiss. VENDREDI 10 SEPTEMBRE 7.00 : Musique matinale. — 7-30 ; Informations. — 7-45 : Musique enregistrée. — 7-55 ; Agenda. — 8 00 : Menuets et quadrilles. — 8.30 ■; Regl- nald Fnort. — 8-45 : Soit de violon. — 9-00 : Musique romantique. — 9.30 ; Informât. ILSO 1 Concert varié. — 12-00 : Concert donné par le Groupe Musette Qscardv. — 12.30 : Music-hall. — 13.00 : Informations, — 13-15 •’ Concert donné par l’Oruheslre Emile Maetens. avec inlermèdc» de musique enregistrée. — 14-00 : Musique enres. — 15.00: lotcrrupt. de l’émis, — 16.00 : Inform. — 16-15 : Thé dansant (disques), — 17.00 : Concert donné par l’Orchestre Théo Langlois. ... 17.30 : Succès de films. — 17.45 : Rcprlgs du Concert donné |wr l’Orchestre Théo LanglnUi, — 18 10 : Récital do piano donné par M. Oscar Delvlgno. — 18.15 1 Un quart d’heure aven Yvonne Printemps. 18.30 î Instruments de fantelsle. — 13.15 : Inform. — 19.00 : Echo du Jour, avec l’Actualité ThéAtrale, par Paul IVerrle. —- 19.30 : < Lakme », opéra-comique en 3 antes do Léo Dellhes, 21,00 : Information». de l'émtsslor. - 21.15 Agenda et lin F RANTZ est ut) Jeune homme pauvre qui elrpe Monlme, une riche héritière. Mo» nlino aime prente également, mêla la tonte, la vieille duchesse de Orenet, ne oon- sentira Jamais à leur mariage. Seul, l'are «ont, pense Prsnfcz, pourrait lui permettre d'enlever Monlme et. d’assurer leur bonheur. En vain t.ente-t-11 auprès do M. Bentz, gros induetriel américain, une démarche en laquelle 11 espère. Il ee heurte à la dureté de l'homme d’affaires et au cynisme do sa femme. Partout, autour do lut. la fange mnnnoc d’éalahousser l’hermine cto son amour. Alors Frnntz devient 1» proie d’une sorte de froid désespoir. Le désespoir conseille mal les âmes qu'il étreint. Le désçs. poir de Frantz lui conseille d’assassiner 1» vlelljo tante de Monlme. « Une v(ejjle femme, ça ne sert à rien », pense-t-il, et lui, Frantz, éprouve Jusqu'à la hantise le besoin de l'argent qui doit lui assurer le bonheur. Frantz est déjà la proie- de l’oboeB- slon. Malgré les supplications de Monlme, I) ne pourra plus ne pas accomplir son forfait, Une nuit, 11 tue la duchesse de Gra- nat, avec un marteau enveloppé de linges. Aux policiers qui l'interrogent lo lendemain, U répond aveo assurance, Il est aûr de lui. N’a-t-ll pa» perpétré 00 crime pour sauver son amour, et aussi pour se prouver à sol-mèmo qu’il ôtait capable d'un geste de cette Importance 7 « Me crois«tu capable d'un crime 7 » evatt-ll demandé à son ami Phihppo. « Non, Frantz », avait répondu celui-cl,  Frantz était capable d’un crime. U l’a prouvé, Frantz est un orgueilleux. Son crime est plus l'acte d’un orgueilleux, en révolte contre la société, que celui d’un pauvre qui veut se procurer de l’argent. D'ailleurs. ne lui s-t-on pas offert une situation Intéressante, aux appointements de quatre mille francs par mois pour commencer ? L'emour de Monlme et cotte situation nouvelle, qui pouvait, qui devait s'améliorer, auraient servi de tremplin au courage, ti la bonne volonté de tout autre que Frantz. Mais Frantz est un orgueilleux, un révolté, un anarchiste, Frantz est, à sa manière, une sorte de Raskolnlkov, l'étudiant pauvre et ambitieux do « Crime et Châtiment ». Cependant, b1 le héros de Dostoïevski assassine la vieille usurière, dans Je put de se proourer les moyens de poursuivre sa carrière, II connaîtra bientôt le remords ot le besoin d'expiation, tandis que le Frantz de Jean Anouilh se soucie bien de se racheter. 11 n'a point de remords. Ce qu’il voulait, c’était supprimer une vieille femme riche. « ça ne sert à rien », et permettre à Monlme d'hériter de son bien, en assurant ainsi leur bonheur. Car Frantz est hanté par la pauvreté, ou, plus exactement, par l’absence de richesse. Sans argent, sans beaucoup d'argent, il ne conçoit pas le bonheur. « J'ai compris, dit- il à son ami, quelle sinistre farce c'était, une Jeunesse pauvre.., Tous les Jours, pour le geste le plus insignifiant, se heurter à ce mur ; Je suis pauvre... Nous sommes pauvres, Philippe ! C’est pour nous qu'on a fntt les livres de morale, Nous devons ramasser ies aiguilles dans la rua et savoir qu’un sou est un sou. C'est de cette façon que notre race s’enrichit... Je suis toujours pauvre, et J’ai la crasse des travailleurs honnêtes par-dessus ie marché. » Et, ailleurs, il s'explique avec plus do véhémence encore ; « Je no suis pas un lmbéoile quj a le mal du siècle, avec un siècle de retard, et qui cherche un emploi sur la terre. Je suis un type qui voudrait vivre et être heureux. » Êt lorsque son ami s’étonne qu’il n’a pu réussir auprès des gens riches qu’il connaissait, Frantz réplique : « Encore une Illusion qu'il faudra que tu abandonnes. Les gens riches ne prêtent jamais d'argent à leurs amis. Ils n’offrent que des petits fours et des tasses de thé. » Bref, malgré l’avertissement que lui donne le sage Philippe : « Un véritable amour peut se passer d'argent », Frantz accomplit le crime qui l'obsède. « Mon amour est une chose trop belle, dit-il. J'attends trop de lui pour risquer qu’elle ( ia pauvreté) le salisse, lui aussi. Je veux l'entourer d'une barrière d'argent. » Et c'est là que Frantz se trompe. Frantz est une victime de ce siècle. Il croit que le bonheur, que son bonheur, et que l'amour qui en fait tout ie prix, sont dépendants de l’argent et de l’ar gent seul. « Triste amour eu vérité, et pau vre bonheur. C’est ton orgueil qui t'égare », lut dit Philippe. « Si tu i’almes vraiment, elle doit pouvoir être ta femme quand même. » Bien sùr. Je le crois aussi. Mais allez donc faire entendre ratson à un obsédé que J'argent fascine. Il tue. Il tue avec Ja pré- clalôn et la science d’un Intellectuel qui s'est assuré l'Impunité, Comme Raskolnlkov. dont il est un disciple français. Et il va se tirer des mains des policiers, grâce à un sang-froid étonnant, lorsque Monlme survient. Monlme. elle, a des réactions saine». Elle n’a Jamais consenti à ce que Frantz assassine sa tante, malgré l’envoûtement qu'il faisait peser sur elle. Mais, à présent que la chose est faite, la Jeune fille lui orlo son dégoût en plein visage : « Laisse- mot I hurle-t-elle. Tu me fais horreur ! C’est pour mon argent que tu l’as tuée. » Alors, Franz perd pied, Frantz s'écroule, Frnntz so livre à la Justice des hommes avec une complète Indifférence, Tout son Immense orgueil, et son espoir, viennent de s'engloutir dan» le cri déohlrant de Mo- nime. La pièce fut éorlte en 1931, A la vérité, elle date déjà. Je n’al pas été ému une ee- conde en l'écoutant, mais J’ai suivi le débat avec un intérêt passionné. Elle est bien faite (encore qu’un peu longue) et contient des scènes remarquables. Le meilleur et le pire se mêlent on Jean Anouilh, en, ses personnages, et c'est ce qui leur donne ce ton souvent très humnin, Dane « L’Her- inlne », pourtant, J’avoue ne pas comprendre toujours ie personnage de Frantz. Qu'on haïsse la pauvreté, d’accord. Quelle sait une humiliation constante et un empêche, ment au bonheur, Je le crois. Mais aveo des appointements de quatre mille frnnos par mois, pour commencer, et avec l’amour de Monimo, n’aurait-il pas pu travailler, en vue de conquérir son bonheur do haute main ? d'est folie do vouloir assassiner pour être heureux. Personne, Jamais, n'a cons. trult son bonheur sur le crime. Un garçon intelligent comme Frantz devrait le savoir. Le orlme de Frantz n'est pas Intelligent. Le crime u’est Jnmais intelligent, parce qu’il n'arrange rien, ne résout aucun des problèmes sociaux qui se posent à l'homme. Le personnage, d’ailleure, «et mal dessiné : certains i-Atns de son caractère demeurent dans Vomhro : il rnsto, malgré tout, un potl livresque, Ja lui préfère, de besucoun, lui de Monlme, plus humain,' encore èii» terriblement arbitraire dan* son inslst»f,û offrande du premier acte. Mais, au mo|t» B'oppcwe-t.ella à l'accomplissement du m. me qui se prépare. Et son cri : « Tu u,» fais horreur 1 » qu'elle lance à l’asg^d- part du plus profond d’une âme humain»' A tvevers toute l'œuvre dramatique a, Jean Anouilh transparaît la hantise de ii pauvreté, «t L'Hermine * est sa première »|l, ce, et déjà l'on y trouve exposé os probiJ, tn«. Trois ans plus tard, U y rovienér» mal» avec boeueoup plus rte vérité, iju,,: « La SauvBge », qui est véritablement n tragédie du pnuvrc. Mois, n part ces réserves, la pièce est puissamment conduite, a le coup d’efiaal que tentait Jean Anouilh en 1931, était déjà un coup de mait w ' Peut-être pourrions-nous discuter, qùmj à l’opportunité de reprendre une tallo qju. vr», au»»! agresslvemont noir», en des tetn M comme ceux que nou» vlvôn». Mais «eci est autre chose, et un débat de ce geim nous mènerait trop loin. Far ailleurs, « L’Hermine » est admlmbù ment Jouée, au Théâtre Molière, par Minés Dambremont et Ferrières, ainsi quo p, r M. André Berger. Mlle Dambremont s’ei. prime parfois avec une discrétion excessive à se faire entendre. On souhaiterait* ceptn, dant, chez lui. mdna de froideur, ce fri, mlssemant intérieur qui lui fait défaut, 6emble-t.il. Quant à Mme Ferrières, e|U campe une ducheese de Grenat remarqui, ble de séoheresae, de hauteur, de dédain. Elle devra, cependant, s’efforcer d’oubli» à l’avenir, gu’elle a Joué « Mamourot », o>r tous se? rôles restent Imprégnés, dlralt-on des tics de voix et de rires dont elle dotï ce personnage, Enfin, Mmes Jehan, Rayai Berger, MM, Varln, Ghaye, Mony, Darmof Riga et Tournay complêtept la distribution avec talent. Marcel DEHATE. A LA GAIBTfi : « Le pays... «n rit ». — 8p(t. tacle de rentrée, spectacle "de septembre, av« tout ce que ces mots représentent habltuellemut d’effort» pour rénover la formule et contenter h public. Le» *en» de la Gaieté —. pourquoi nt lu appellerlons-nou» pas ainsi, puisqu’il y a déjà i* « gens du voyage »? conn»l»»ont bien les ru. sources de l'Instrument populaire qu'ils ont deaj leur» mains. Us en ont tiré, pour cette quinzaine, un spectacle très gai, très plaisant, très mite; et. aussi, très s»ln. On voudrait nommer toui lu artisans de ce succès, car Ile le méritent toui, Las | Il faut se borner. Nous dirons slmplemitt que Mlle Nelly O'Riss, Georgette Mory, Lto, Carpy, Jean Schouten, Léon Bartholomee, iftu. r(ce Char|e« et Alexandra sont des figures bits sympathiques et qu'lis ont, par continuation, bjin du talent dans leur exquise simplicité et dam leur parfait naturel. COLISEUM 1 « Au puys du soleil v. — A Me;, saille Ils’ sont tous un peu « fada »... et ça » chante sur tous les tons et ça ee danse sur loui tes pas. Volli le résumé succinct do cette opérette qu’Ailbert mène tambour battant. Tout le long d'une petite Intrigue atnouremt s'échelonnent galéjades et histoires merseiiiebu qui nous mènent de tableau en tableau au dénouement iogtqut : le mariage des r antagonistes ». Disons tout le plaisir que nous avons eu t réentendre les airs connu» de Vincent Scotto, 1 revoir cette opérette où triomphent Mireille Ban Sur.y Leroy, René Sarvll et ie bon Allbert. (M.) F&m Divers UN FAIT ENTRE MILLE quer, qu pu suit* du^éôlwg» de» tenw, , ftlleu par un» Jourite» «écho »t »prê» #voUr «rrwlw («a bulbe*, pn ?» éta’ — Jour» #pu» un, abri en pl»|- veut de munr. Aprè» tes des fane», on les étale cl WlS.MUWl ÇQUéJte et, M qu'llA u« »o tQuobent ~ m pe» dt I On Wnvré )n pUi remn épinard», salade*, pour lea nettùyer ««tefAï. 1 "" 1 ' ' c,|,K 'v.r * de carotte*, pç>|- 6y»r UN CLOU CHASSK L’AUTRE Dans une petite ullte de proufnce, un inoffensif petit rentier vivatt avec sa femme dans une maison cossue, à l'ombre des tours de la cathédrale. La rumeur publique leur attribuait, non sans ralion, la possession d'une assez coquette fortune. Et son propriétaire, méfiant, préférait la garder ohes lui, en beaux billets serrés dans le tiroir d’un secrétaire, plutôt que ie la mettre en sûreté à la banque. Cet état de ohoses ne pouvait manquer de tenter les mauvais garçons de l'endroit. Et ce qui devait arriver arriva : une nuit, un cambrioleur fractura la porte et pénétra dans la maison. Il s’itatt procuré tous lis renseignements nécessaires, grâce aux bavardages d'une vieille cuisinière. Soit revolver dans une main, sa lampe de pocht dans l'autre, notre homme se dirigea, jcni hésiter, vers le petit salon où était enferntu la fortune. Mats en y pénétrant, il aperçut une ombre dans la pièce, et cotte ambtt fit volte-face. — Haut les mains! cria le bandit. Un coup de revolver claqua. Hais ce n'était pas notre bandit qui l’avait tir!. Il avait été touché & la poitrine. Il tira 4 son tour avant de s'écrouler. Le matin, lorsque monsieur entra dam son bureau, il y trouva, devant sa fartant intacte, un cambrioleur mort et un com- brioteur agonisant. il remit l’un à la morgue et l'autre e la police, P- X- Feuilleton du « Soir ». 17. L'Impératrice ho tut, Elle se dirigea d’un pas rte somnambule vers l'endroit où ses serviteur» l’attendaient, Noue reprîmes le chemin rte Chapultepec, En vue du château. l'Impératrice se tourna vers mol et Je Y1? avec stupeur que pon visage ôtait redevenu cnlme et sourient. , — Aclleur, Daniel, me dit-elle. Qulttez- mol Ici. Comme Je restais immobile, étonné, hésitant, elle prit ma m R lh et ajouta ces mots qui depuis si longtemps m’étalent connus et que mol seul Je pouvais comprendra ; — Oui, va, va loin A la guerre. Quand (u reviendras, je te dirai : « Que tu as été long A venir... » XI Une fois dans ma via J’ai cessé rt’ôtro un honnête homme, non pas en action, mnla en pensée seulement, L'aveu m'en coûte, mais Je puis le faire, Car J'ai «1 durement expié cette courte défaillance de mon àme qu'aucune honte n'y est plus attachés, Il en reste pourtant que je n'osa plus Juger aucun de ceux qui, au Mexique, ont mérité le nom abhorré rte traître. Les forêts, les gorges, les vallées, laa plaines rte ce pays brûlant sont hantées par les mauvais génie*, les sorcières de Macbeth. Sinon, com ment expliquer Us égarements, les fautes 0(1 son tomnéü lea meilleurs d'entre nous? Quels ont été les desseins Inavoués d'un Bazaine, d'un bourreau commo du Pin, de ntlsérubles tels que Lope» et .Marquez, U Tigre de Taoubava. de tous les aventuriers et chefs de bande qui cherchèrent à saisir le pouvoir 7 Je crains qu'ils ne fussent Us mêmes que les miens, Ont, pendant un temps à jamais déplorable, mon âme a nourri un monstre, une chimère, un complot, comme U arriva que nos entrailles, quand nous avoue bu d'une eau malsain», nourrissent un ver immonde, Je pensais au rôle hardi de» maire» de palais, détrônant |ea vols fainéanta, Le riqloule de pu- rallie» rêverie» aurait pu leur lervlr d'ex- ouse si, à mon Idée de trahison, ne s'ôtait ajoutée celle, plu» ba»»e, d'un attentat, d'un voi domestique». O'est ainsi, tourmenté per U» démon* S ue J'ellnls sur Us routes du MUhagcan- bus ayt°‘M quitté Mexico U 6 mars 1888. J’àvote accepte les fonction» rtç capitaine- adjudant major dans }e régiment beige, espérant me mettre en valeur à ia première rencontre- Qu ùo pusse u Rubicen que sur un cheval de bataille l Le 7 noua eamptmes I Jelepii- te d non» traversâmes Lerma; put»'Toltjea. Pour gagner les défilés de Médina, nous dûmes franohlr de grands espaces do terrains sa- LA PASSION MEXICAINE Par Horace, van OEfel blonneux, blanchâtres, oü seuls les cactus dressaient leurs cierges hérissés de pointes. Cependant nos troupiers marchaient allègrement sou» je eiol de plomb et dans les trombes de poussière. Je trottais sur lo flanc des colounes, encombrées (le leurs ba- gegpfi portés à dos de mule. Nos soldats avalent remplacé le ■ chapeau rond par le képi à oouvre-nuque, pins léger, plus commode. Us chantaient Jours refrains habituels. Q’était un speotaeje inattendu de retrouver ces coutumes, cas visage», ces allures, cee ohsnts familiers transportés du Brabant natal on plein paysage d’Afrique i onr 0’étalt bien l’Afrique, le Saharo, que rappelaient ce soleil de feu et ce» aride» savanes.  A notre arriéra-garda traînait une hordu de soldats mexicains. Il n’était pas possible d'imaginer rien rta plus misérable que cotto cohue déguenillée, commandée par de* officiers à face* de bandits. C’étaient rte» indiens arraché* à leur vinage nnr la le va — eyetèma dé recrutement force — armé* de mauvais fusil* à tabatière, chaussés dç sandale» d’écorce, équipés d’une besace de mendiant, d’une gourde de Jnnu tressé et à peine vêtu* de quelque» haillons de toile. Leur camp grouillait d'enfant* et. de femelle» avide* — le* «oiillotes comme les nommaient no* troupier* -» qui attendaient du pillage l'espoir de s'hnmller et de *e nourrir Leur aspect, leur saleté, le» dô«or- dre* qu’elle* provoquaient me firent comprendre la férocité de» capitaine» du XVI' siècle ordonnant de temps à autre une noyade ou une pendaUon générale, pour débarrasser leur* compagnie* de* prostituée», ribnudes et de la vermine qui lea Infestaient.  Hou* passâmes par Minéral dol Oro et Zttaouaro, oü Je fus rejoint par de Ville” bol*; Un escadron de hussard» était attaché à 1a colonne du colonel de Potier, Nous étlorh fractionnés en trois groupe*. Le premier comprenait le gt* de ligne français. les hussard» et une section d r arttlIprio, Le deuxième, commandé p»r Van rt«r Sml»- s»n, comptait trois cent* grenadier», un *»- oedron mexicain et un ohu*t«r rte rtouee. Aveo i» troisième, u y avait rteux cent cinquante voltigeur», un peloton de cavale, rie et un obuster. syivai* I» troisième groupe, place soin Jt* ordre» qu major Tyd- gat. *vlir»bo(» «'y JUH f»lt détacher, en < „ même tempe que mol, afin do ne pe* me aveo quitter. A Moréll», 1« colonel de Potlsr nous passa en revue et il nous parla de l'adver- salro en termes méprisants : —• Us 11e savent que fuir. On peut toujours les battra dan» la proportion d'un contre dix. Nous eûmes le grand tort de prendre cette fanfaronnade pour de l'argent comptant, • Pendatif que l» gros de nos force* se dirigeait vera Pat?c«aro, nous reçûmen l’ordre d'aller occuper Tacambaro, Il nous fallut trois Jour* rt’una marche tnfernala avant d’étre à destination. Nous pénétrâmes dans I» ville muette à une heure du matin. De* feux aux braises dispersée*, rte* dépouilles île bêtes a cornes témoignaient du passage récent d'une troupe an retraite. Noua nous formâmes en bataille sur la p/a*a-niayor, devant ü)ie église entourée d'échafaudages. Nos hommes se couchèrent sur le sol, sans quitter leurs arinn*, «t pops, mime* pied à tnrre pour rtôlaeerr nos Jambes, vuishols avait glissé son bras sous le mien et aln*i nou* fîmes les cent pus Jusqu’au matin, en fumant de» cigare*. Pas un bruit ne venait da la ville, dont le* maisons éteintes, aux fenêtre* B U liées, lourd* cubes de pierre, se dressaient menaçantes dan* le clair de lime. — Que le t|l»b|e m'emporte I grogna de Vlilebol». oh croirait qu'il n'y a pas un chat dau» ce trou infect, je voudrais être â «mt Ueue* rt'lcl, -— Quoi 1 rteinandai-Je. on boude â la b« sogne? Que devient J' français ? l’entrain du troupier Les hussard» ne valent rien pour les combat» de rue*, maugréa ’ ‘ . de VlIleboU, J’ai commis une sottise ; â la guerre, t| ne faut Jamais contrarier 1e hasard ni choisir son poste aol-môme. Qui change de place s'ex- poee à la a»«M, Une estafette nou» apporta l’ordre de poursuivra le» dissidents Jusqu'à Arroyo de Apo. L'aube venait de se levor. Nous nous remîmes en telle. A cheval, de viiiebola était un autre homme, Il avait retrouvé sou assurance et, pendant que non» courions à travers un pays affreux. Il nou» égayait sveo ses «Mille» et H» prouesae» d’écuyer formé » Bauntur. 6a ument sauteuse franchissait le» fossé» et Jm OO' légèreté d'une antilope. Comme sur In route des Cumbres il se mit à chanter : Jadis régnait en Normandie... — Tenez-vous à cette nwsique ? demnn- dal-Je. — Pas du tout. Mais Je tiens à la Nor* mnndie. C’est là où Je suis né »t m’attend ma promise. SI je suis tué... —- Vous y pensez toujours ? — Je ne pense qu’à çn, Et même ja voudrais, d'Alain, vous dire quelque chose, —■ SavoB-vous, remarquai-je, que Ja commence â soupçonner une brimade ? Une hrl- mada d'ancien, n’est-es pas ? Je vol» le feu pour la premtére fois, vous vouie» m’éprouver 7 De VUlebols posa sa main sur mon épaule. —■ Ombrageux comme un pur sang, dit- il. H ne s'agit pa* d’une brimade, mais ,. Attendez, o'o»t difficile. Voyons, confidence pour confidence : nui fiancée m'attend en Normandie, où est la vôtre î Je sursautai : — Ma fiancée ? Mut» nulle part. — Je vous croyais amoureux rie Véronique Clsutler v — Je n'nl Jamais pensé à cela. — Tant pis... — Que voulez-vous dire, de VUlebols v — Rien, une hfulse. mal» voyez donc.,. Nous étions au piod d'une coltine, dans une vallée verdoyante ou u» rnUseau rapide éoumnlt dan» non lit rocheux. VUlebols tendait le doigt vera ies hauteur», Un groupe rte cavalier» moxIoMn» se découpait en noir sur le ciel enflammé, — las» voilà. d|t ri» VUIebats, Reste à savoir s'ils sont en nombre, Il prit set Jumelles. — Vérifiez vos sangles, me ooniellls-t-ll en mettant l'appareil au point. 81 nou» chargeons, enroulez U dragonne de votre sabre autour du poignet. Notre avant-garde *e déploya en tirailleur* »t s» porta en avant, Les cavaliers ennemis disparurent, Nous pénétrâmes dans l'haclenda de Lo- pi» sans coup férir. O'étnlt une véritable forteresse. Notre chef.’ le major Wilgat, 1» fit mettre en état do défenge. Nous uqiis installâmes d#n* 4» vêrenda, rt’oü la vue s'étendait sur U» coteaux boisé» d'alentour. Il y avait de* çhgifss à batcuig, des cigare», ndlssait n«r-deeime le* million» ép|n*ux dee, liqueur», da 'quoi passer un» *l»»te so la dooliitô d'un otteval de elrque et 1» agréable. — Nous ne sommes pnB mal tel, dit de VUlebols. Il faudrait une nrroée pour nous débusquer, bien quo les Mexicains soient loin d’étre s| poltrons et »! maladroits qu’on se plnit à le conter. Pour la bravoure, voire 1» chevalerie, II y a parmi eux de véritable* Old Campéador», Pourquoi mentir 7 Etes- vous patient, Panlel 7 t,a guerre u’est pas toujours telle qu’on se l’imagine. — Il ne «’nRit p»» de oelo. ripostai-Je. Je voudrai» savoir ce que vous aviez en tète ce matin. —- Ce matin 7 — Quand vous me parliez de Véronique? Le lieutenant de Vlllebols me Jeta un regard profond : w Jq n’al rien dans la tète. Voyons une té(e de hussard ?... C’est vide comme une coquille de noix. — Je ne vous crois pus. —• Nous avions arrangé cela avec Lebns. Le commandant émit très lié aveu |e colonel Gautier. Moi-même Je l’a) connu : l'armée est une grande famille... Vou* voyant si empressé auprès de Véronique, nous avons panée : tout est pour le mieux. Ils sont gentils tous les deux et fin» comme l’ambre fis se conviennent,, J’hâsitnls entre l'envie de me fâcher et celle de rire. — Do quoi s» mêle-t-on ? protestai-Jn. Mai» sans trop de mauvaise humeur î Quelle mania avez-vous prise, depuis la pont de la floride, de voua occuper de me» affaires 7 -- N’ent-ne nas dans le Or»i« du Pftrl*- ttantsme que Von volt ee guerrier romain combattant dans les rangs des barbares et qui attire les traita à cause de l'étrangeté de «mi costume ? Mon cher, votre position au milieu de nous était la même, avec cette différence que vous attiriez l'amltlé au jleu d'attirer l»s coups. Qu'y a-t-U de répréhensible ? Vpus êtes un misanthrope, pou» es pérlon* que Véronique vous avait apprlvop «é, voilé; tout. — Je n'en eut» pas sûr, 81 vous u'avez rien dans la tâte, voue ayez quelque chose derrière la tête. Quoi dopa î — J# vau» le dirai anrêe la bataille, si nous vivons encore tou» lea deux, Mais voici du neuf, Suit* du feuilleton au prochain numéro. LH bUlhi âli p»**e Je Loqveln, MiMeWteUq» provhoir* i W, NMesoss- RM acteur en chef ! Raymond Do Heeker. _ GRAVE ACCIDENT AU CIRQUE a NIV0VÏ Au rira un ,|,it an tient » Ninovp, J-an Salite- faisait dre tour» ù la barre fixe avec Alrxls Dr Itnr», ksi de 27 an», .d’Anvers, Un Bar» lombl subitement d*unr huutçiir de 5 mAtre*. Il rwU rotirhé Innnlmè, »iilt«,vft une fracture de la rnlornn vertébrale.', Son état est Irè» grave. A. 0. <3-B). — BUP. MOBIL- de style, ch. k c. et ssJt k rnanger tti chêne, breton, bout» XV. l»r choix- Prix (ntèrreaiiin et grand crédit. — 115, n» Ruvtüe, MA (Lié. 041/97). 34*21 DES)IIAN'DITS EX GARE D’IDEGEM. l'ne somme d’urgent était arrivée en ç«" d'Idrgem. La rhose devnlt être connue de nnn Individus, eut sç e«nt présenté» su guichet et H sont fait remettre, sim» menace de leurs arnir». une somme de plu* de 20.000 franc». A. 0 (l-U — APPORTEZ TROIS DISQUES USES, erlfltr. même cessés. DISQUECHANGE, En retour, valu recevres tiu disuue récent, RADIO-MONDE : 10-)- Bd Ansparll, 105, Bruxelles- — Lie. 164/1. 205S5 INCENDIE. . , . Un violent Incendie n détruit lo séchoir S* tubnc de M. Cyrille stey.iert, Molrndrw, « Wot-ILHMiebeUe, Environ 1,100 l'Iants do wst prit été carbonisé». A ;,!.-: A VEND, m n fin. Mdlo aven pich-up. ‘ Voit de son Maître >. -— Lnmbreeht. 4, Passes- de* Porte* (aorte 20 heures), 79 5 ? 1 — UN VOL UE 10.200 FRANCS Mme Prudence .Innv'en», 7| ans, diau-se* fit) Long Bout, 4 Hemeaux, a enttuté lu. dhpHrltlnn d’une encoche conlennul 10.200 traiir», placée 4»>n une armoire. Un nirreuu <j n In parle d’entrée» été brisé, ce qui permit nu malandrin d» tim les verrons et de pénétrer dnns la nmlson, A. 1, ™ PUNAISES, MVim «lu, , , Destruction définitive par le» gsz, Garant. tact. Laboratoire COREL, J(i. av. L. Mahlllon. T. 38,00.88. 1692» — UNE SAISIE DE CHAUSSURES. Le srrvtre du c»nlrê|e au coure d’une p-iw lltlnn rhe* un murcbnnd de cbauseure» dei * ()rund'R«e. k Moueeron. n découvert 07 P* 1 "* qui ' ii'aviUont p«» été déclarée-, J.e »toek • ™ «niât. *’ t” -, VINS, Particulier désire *ohr!»r h partlculirr vieux vin» d« Bordeuux, Bourgogne, Jthin Ecrire : A l'AOENOE ROSSE!-, n. 49214. — VOL DE l'OMUI-S DU TERRE. ... Cinq cents p|nnt» rte pomme* (le (erre ont eu nrraché» sur un champ appartenant pu r-uiut dn Mnnt-uianc, ù luRrimunsler, V,J,. — JE PAIE J,000 h 4,000 fr. pour msçliis't k confire, Ee. ; Henri, 87, ru» dre Tanneurs, a Bruxelles, OU 141. l?.4803. Llu, «41/146- «JH _ LA CONKCltlNC'tî PAR TRANQUHLK. L* gendarmerie d* |.ei|»shcm vit. dan* la d» Mcnln tir relie commune, on individu d'un lourd pnqpet, Il <>é rsndnlt vral*einbl»ni*. m-nt au tram. A tu vue da» gendarme». U k * son puuMct cl se mit A courir. Ln pnqu-t nuit nue Importante quantité do viande. c, saisie. A- lJCJâ»' — PUNAISES. tome vsrmlne. iieetruatiun |iii||«nie, Procédé tintn- tUlqve. W»t»)r*tiilrp Hyssp's, 43)1, Ph»M»> 4 » S btiB, TOI. (4, FMI,V - Lie, 25.V0. lo: ' 51 — VIEILLE DAME .MOLKSTEK. Après.nvulr p*Mé I» «nirte rjte» sa ro’Uf' t"; YltUI». d*»’» d« henni»)» rentra l'Ut* t'I'Ç, *' i|ttnql|ée ft m"I dpndi'lle puf pli|»leur* lisndll* "'»* qué» nu) »'»• éiuleni luirednll» pendant *" n “ , ce, Kllr dut leur remettre OUI »oq »)(>|r. JUIItJ rein, Iss bundits lu muèrent de coup», a un point ipic »e» jour» sont en ilungér, B. I *5'- — JEUtltîâ, tentez vi),re thanvu en p»rü c ’ “ gd prix d» lq chanson. 20.000 fr. de prix, cadeaux et coup»», Drm. r«na. â Médrophone, ll>. r. rtre Fripiers. Brux. Tél. IT.lll.’Jt. 3IKN — NOUES D’OIt. .. I.e» époux .MulhJcu HlnrluiuM-DgcliUl, 89; r”* ”, ileuay, a Verrier*, ont fêlé lotur nlaqusi'ilâni* «_ nlvrrtmlre de ma ri u gé et à rstts n«ea»l«i' le* luire», qui Jouissent de I» romldfmtloii « é i"[J'' ont reçu (le tmmbrciuc» marque! de |l» 4 i?’® — LUX. OH. k «OUOJI, mod. 0,500. C*W»t| travail, 7.000. R. (Irsy, 140, Ixelle». lo») ~ IIAMUTS MIS GIN FUIT», . ,, D»u* Imiidli» marqué» u seul présenté* â "J ferme Mnruy, « l , i|iiHsl«rr(.'tirii»**«i nu lis irais do rançonner I» fermière. Auv «ri» de r»»f cl. *on mûri ot Intervenu et u fuit prendre » fuite aux Individu*, i|u| ,mt pré plutltur» coup* ?• feu dan» dlrcrllun, *»a* |'»tl,-Indre. IL 4 ÜDDAHION DALLE A MANGER MOPERNB à VDNPRM „ ru» dM jqerrte. Rour»» Ll«. «414H- *>0
