( 71‘ANNEE-N» 187 JOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages -1 fr. 75 Congo B.lg* t 3 I» Fiança | 20 I». Iran;. — SuUta s 0 ü. 40 suUiat. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE t Compta n* ,5675 Itaia.l S C 1 » VENTE t Soir at Soit llhiitti t 14686 Roaaal & Ç'« DONS aux Œuvra» du Soir i 14232 Rossai-& C 1 * Las manuscrits non Insérés ne sont pas rendu? ANNONCES : AGI ROSSEL, 122, R. ROYALE VENTE, ABONNEM, : 23. PL. DE LOUVAIN FRANCE : Vente, abonnements et annonces : 73, r. d'ANJOU. T, EURope 36.16, PARIS (8*1 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES I REDACTION i 2t. pl. de Louvain. BRUXELLES PARIS t 73, rue d’Anjou. 73 I8"’> LONDRES t 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH ~ 64, MÜftfebachstrasse.-64 Première Deuxième 1** Troisième I ir Quatrième # Edition de nuli i#Dern. èdll de nul! TELEPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 (20 ligne») ■ SAMEDI 6 JUIL. 1957 ÉDITION QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE Le mouvement éducatif dans soixante-dix pays Le bilan du mouvement éducatif dans le monde est, établi périodiquement, afin de fixer les points essentiels d’un effort qui s’accomplit en tout lieu et de connaître les solutions adoptées pour résoudre des questions souvent identiques. C’est çè travail énorme que vient de parachever une nouvelle fois le Bureau international coéducation, à Genève, en publiant son Annuaire international de Vèducation pour l’année 1956, gros volume de près de cinq cents pages où figurent des informations provenant de soixante-dix pays (1). • Essayons de faire une synthèse des principales caractéristiques de l’évolution, de l’éducation pendant cette période, sans _ détailler les faits particuliers Î pour lesquels il faut consulter les monographies nationales qui occupent les quatre cinquièmes de l’ouvrage. Presque' partout, on signale une augmentation des crédits _ consacrés à l’éducation. En Belgique, le budget de l’Instruction publique représente 11 % environ du budget total de l’Etat. Dans certains pays, les réalisations dans le domaine des constructions d’écoles atteignent des proportions inconnues jusqu’ici, Chez .nous, c’est le cas notamment pour 1’enseignement moyen et pour l’enseignement technique.  En ce qui- regarde l’adminis tration scolaire, on observe une tendance à nommer des. comités consultatifs auxquels les autorités supérieures confient ,l'étude préalable de certains problèmes sur lesquels elles sont appelées à statuer. Citons, entre autres, le problème- de la démocratisation de l'enseignement et celui de l’enseignement technique supérieur.  Parmi lés dispositions relatives à l’organisation de l’inspection de l’enseigri.ement, mentionnons le renforcement des activités pédagogiques des inspecteurs et l’amélioration ; des méthodes de contrôle. Ainsi, en .Belgique, on attribue dé plus en plus aux inspecteurs d’üiie spécialité la ■Surveillance; de la- même brair die dans rénséignéihèht (mciÿén- : et dans, l’enseignement tech-: nique. Pour la clarté, indiquons maintenant les événements les plus marquants qui se sont produits dans chaque degré d’enseignement, au cours de l’année 1956. - L’enseignement préscolaire (jardins d’enfants ou écoles maternelles) est resté longtemps entre les mains de l’initiative privée. On tend aujourd’hui à l’intégrer dans le cadre.organique de l’enseignement général, dont il devient le chaînon initial, ce qui ne signifie pourtant pas que le jardin.d’enfant doive être une école primaire anticipée. A propos de l’enseignement primaire, ne: manquons pas de souligner le fait qüè plusieurs pays ont décrété la prolongation de la scolarité'obligatoire. D’autre part, l’extension de l’instruction obligatoire se poursuit çà ét là en faveur de catégories d’enfants qui en étaient exemptés jusqu’à , présent,. Disons enfin que l’on' continue à apporter des modifications aux plans d’études : ces changements se sont traduits soit par l’inclusion de nouvelles branches (les travaux manuels par exemple), soit par le renforcement de certaines matières déjà - enseignées (par exemple, les langues ou la culture physique). Dans renseignement moyen, on assiste à un accroissement sensible de la population scolaire. Ce développement résulte, en partie, des mesures prises en vue de permettre à un plus grand nombre d’adolescents d’accéder aux études secondaires.  N’oublions pas de noter qu’un pays sur trois a procédé à une révision plus' ou moins étendue des programmes : tantôt on a introduit de nouvelles branches (telles que les langues ou l’éducation morale), tantôt on a donné plus d’importance à des branches anciennes (telles que les langues ou les sciences naturelles).  ARIAM. (VOIR LA SUITE EN PAOS 3.) L’ « OURSON D’OR » Pour son inferpréfaiion dans Woman in the dressing gown. », la vedette britannique Yvonne Mitchell s’est vu décerner V « Ourson d'or »/suprême récompense dù Festival du Hlm de Berlin. L'ATOME ET LE DROIT La production d'énergie nucléaire pose d'importants problèmes M. Jacques Basyn. ancien ministre, nous parle dès travaux d'un Comité d'experts en matière cfctssurances créé au sein de l'O. E; Ç. E» les réservés diminuent; le pétrole est loin et peu sûr, il suffit de rappeler les problèmes dù Proche-Orient pour, s’en rendre compté. C’est pour tout cela' qu’il faut autre. chose et, cette autre chose, c’est l’énergie nucléaire. Si les., faits n’étaient; pas ce qu’ils sont, oh pourrait demander qü’on laisse, tout cela tranquille, car c’est dangereux. C’est en employant le termè .« dangereux. » qu’apparaît le rôle. du. juriste, d’abord,'!de l’assu- La grève des métallurgistes Situation stationnaire. Aucun signe-apparent de détente Récemment, M. Jacques .Basyn, ancien ministre, a évoqué, dans un remarquable article du « Journal des Tribunaux », les questions juridiques que soulève la production de l’énergie nucléaire. Nous avons cru utile de l’interroger à ce propos. Avec sa bonne grâce coutumière;-il à bien voùlu satisfaire notre curiosité professionnelle. On verra qu’il s’agit; en l’occurrence, de problèmes délicats qui sont sans doùte trop peu souvent examinés; .Voici nos: questions et les réponses de M. Jacques Basyn.:.. ;v.-. - L’-« Impérialisme » du droit (1) C’est en 1933 que fut publié lè premier volume de l’Annuaire. —.Ce que-l’ori a coutume d’appeler « le grand public » rie fait guère de. rapprdchements i entre Tériqrgie nucléaire èt :lè (droit.; Se soucie-t-on d’ailleurs de ces problèmes ? — Dois-je vous rappeler que le droit s’occupe de tout et qu’il n’y a aucun phénomène social ou économique. — ou tout simplement humain — qui n’attire immédiatement l’attention des juristes. Vous cori- naissez « l’impérialisme » de ceux- ci. C’est d’ailleurs normal : tout ce qui se passe dans le monde Intéresse la vie.en société et prévoir les règles de la viè en société est l’objet du droit. Mais laissons cela pour une autre fois... Depuis quelques années, l’O. .E. C. B. («; Organisation européenne de coordination économique » dont le siège est à Paris) dont vous savez qu’elle a pour objet de développer les affaires entre les pays européens en les facilitant, a créé un comité d’experts en matière d’assurances, et plus récemment les assureurs des pays de l’Euratom et. du Marché commun se sont réunis pour étudier en commun les problèmes qui les préoccupent. Je préside ces deux comités.- Pourquoi ? Peut-être pour la simple , raison qu’un Français n’aime pas de voir ces comités présidés par un Allemand, un Italien,, ou un Anglais, et inversement. Alors, on fait souvent appel aux rè- Ê résentants de pays plus petits I Voi- i pourquoi je suis président.;. . Les assurances — Vous parlez d’assurances. Est- ce sous cet angle que se posent les problèmes juridiques ? — En grande partie, oui. Et nous entrons ainsi dans le vif du problème. Créèr de l’énergie . nucléaire n’est pas un luxe. C’est une nécessité. M. Rey, ministre des Affaires économiques, a fait étudier les be soins . en énergie du pays dans les années à venir, U a fait ainsi œuvre utile : cela ouvre les yeux. Le charbon coûte dé plus en plus cher... reur ensuite. Vendredi matin, cinquième jour dé grève dons la métallurgie, sauf pour les travailleurs du bassin de Liège qui avalent débrayé dès 'le 21 juin, avant l’explratiori du préavis déposé par la Centrale dés métallurgistes affiliée à la F.G.T.B., la situation sur le front du conflit est stationnaire. Certains observateurs maintiennent leurs assertions selbh lesquelles des contacts 1 en sous-inalri ont lieu. Jeudi, encore, nous avons fait écho cependant à une déclaration émanant des milieux du patronat, lesquels démentaiènt qu’il ÿ eût le moindre contact, officiel ou officieux. On nous rappela même, - et nous l’avons d’ailleurs précisé, - que le patronat n’est pas à l’origine du conflit : celui-ci, nous ' disàit-on, doit donc trouver sa-solution sans l’intervention du monde patronal.^Il y a une loi qui date du 12 mars 1957 et qui concerne le prélèvement conjoncturel. Il s’agit de savoir si cette loi vaut toujours. Toute la auestion. nous dit-on; est là; Nous avons , également signalé; jeudi soir, que, dans les milieux autorisés, on affirmait catégorique-- mprit qu’aucun contact n’avait eu lieu en vue de résoudre le conflit, et l’on précisait qu’aucun élément nouveau n’était intervenu qui permette de; penser que l’on -s’oriente vers une solution. Soit. Mais 1 d’autres confrères rapportent, à leur tour, des 'éehos -.recueillis dâns',d[autres milieux que les nôtres,Vêt qui orit cependant des ‘aspects idèritiques.. C’est le cas de certains journaux' de province, mais, à titre, d’exemple, nous nous bornerons à citer l’organe bruxellois de là Confédération des syndicats ; chrétiens: qui écrit textuellement,. dans son numéro de vendredi : « On . parlé de plus en plus djune, solution en deux temps : une primé accordée par- les entreprises pour 1957, primé équivalant au paiement dù double pécule, et promesse de' faire voter par le Parlement la proposition Gailly'- Magé-»; Nous.reproduisons tout ceci.à titre d'information. Déclaration de Fabrlmétal alors que la. grève était totale les jôurs précédents. ‘■='2) : vLes dix-sept entreprises de la région- malinolse,' membres de Fabrlmétal, se sont réunies jeudi , ma* tinyèt ont confirmé-leur, décision de ne .pas céder sur la revendication du ; .double pécule et. de rie pas trai ter; individuellement. , L’assemblée a constaté que c’est uniqUemènt à la suite de l’intervention massive de piqüets de grève que les ouvriers, 'encore au travail les -jours précédents, se sont vu contraints de; le-cesser. 3) Les représentants de tous les petits secteurs relevant, de la commission’V nationale paritaire de la construction mécanique se sont réu-, riis, mercrëdi, à Fabrimétal. Us -Ont décidé r'de s’en tënlr strictement et solldàirément à la position nationale rlsè par tout le patronat industriel e la métallurgie. ■ 4) Des communiqués émanant de la Centrale des métallurgistes F.G. T.B. font, état, .même en les citant nominàtivement,. d’entreprises qui ont accordé le double pécule: de va-, cances ou seraient prêtes à signer des conventions à'ce sujet. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.» DÉNONÇANT AVEC VIOLENCE LES «DÉVIATIONNISTES» Khrouchtchev lance une triple offensive Propagande monstre à l'intérieur de l’U. R. S. S», suppression des livraisons ’ obligatoires des paysans à l'Etat, premiers sourires à l'Occident L'armée proclamant sa fidélité « à la grande cause du léninisme » se déclare prête à opposer une riposte foudroyante à toute, attaque contre la discipline ou l'unité du parti . M. Khrouchtchev ne perd pas de téirips, ü consolide à une cadence foudroyante son - emprise totale sur l'U;: R.-S. S. Dans les vingt-quatre heures qui ont suivi l’expulsion du Praesidium et’-du Comité central de ses. quatre- principaux adversaires (Molotov, Malenkov, Kaganovitch et Chepilov), le « bouillant Nikita » a poursuivi son offénsive'politique sur trois fronts à là fois. Dans la seule région de Moscou, huit mille- meetings ont été tenus LE TUNNEL DU GROS-TILLEUL D. DENUIT. Selon une .information en provenance-de Fabrimétal, une tendance à la reprise-du travail se manifeste dans certaines-’ usines. Voici cettè information : 1) La reprise du travail s’accentue. dans. de- nombreuseà'.firmes- du Brabant. : ! ' Là où la grève, n’est que partielle, lè nombre,d’ouvriers présents augmente. i, Dans plusieurs entreprises; ;-le tra- dans la journée d’hier. Soixante baille orateurs parmi lesquels Boulga- nlne, Mikoyan, M m * Fourtzeva (une amie intime de Khrouchtchev), et d’autres nouveaux membres du Praé- sidium ont pris la parole pour « exal ter l’unité du parti » en attaquant en des termes d’une rare violence les grands coupables « déviationnistes ».. A Kiev, a Tiflis, en Biélorussie et en Sibérie, des réunions analogues ont, selon la presse et la radio soviétiques, abouti aux mêmes résultats' partout les masses laborieuses au. raient chaleureusement. approuvé l’action du Comité central (c’est- à-dire de Khrouchtchev) en blâmant à l’unanimité « l’activité fractionnls te » des quatre hommes qui, avant- hier encore, faisaient partie des douze demi-dieux communistes so viétiques. L’agence Tass rapporte même que i« les activités du groupe antiparti ont provoqué la colère et l’indigna- jtion parmi les communistes de Kiev, capitale de l’Ukraine ». Mais les correspondants occidentaux à Moscou signalent que la foule moscovite a accueilli la nouvelle du grand limogeage avec une indifférence silencieuse prenant bien garde de ne pas faire de commentaires publics sur ce bouleversement. Lé régime soviétique a inculqué depuis quarante ans a ses citoyens que la prudence |est la mère,des,vertus. : Faveurs aux paysans ‘'*ü - (vqiRjLA-suirê^ yail a pu reprendre; jeudi .rpatin,^; )- Les premiers trams passent, jeudi matin, sous le. tunnel du Gros-Tilleul- Maithleu Desmares, jadis entouré d'un dgréable jardin, ne semble guère apprécier les exigences de la technique moderne. Mais comme tout' le .monde, il sera bien obligé d’en prendre son parti. JOURNALISTE D’ABORD ? C’en est fait. Les deux Assemblées sont parties en vacances. Le général demeure avec son piquet de soldats, la questure avec ses huissiers, le bibliothécaire-avec ses livres et ses journaux. La buvette est déserte, comme le restaurant. Ne confondons pas ces deux asiles. Le premier ne fournit que thé, café, orangeade, biscuits. L’autre, aux délices du liquide ajoute celles du solide. Jamais d’alcool depuis 1894. Il y eut, en 1894, une scène doucement bachique dont on parla; Un parlementaire s’endormit dans lés vignes du Seigneur. Le Parlement, depuis soixante - trois ans, bon Japhet, étend sur ce Noé son manteau.  Parmi les députés nous ^découvrons 25 employés et 49 avocats. Il y a même un agriculteur-avocat. Et puis un ancien aéronaute qui se déclare exportateur-économiste, tandis que le ■ président se déclare _ journaliste »,. comme le ministre des Affaires étrangères et comme dix autres députés. ', Voici un maçon, une femme d’œuvres. Voici, enfin, quelques funambules qui osent se déclarer sans profession ». Reconnaissons les mérites d’une Assemblée qui avoue douze journalistes professionnels... sans compter les autres. Car an est'toujours libre de rappeler avec éloge son dernier article à un avocat ou à un administrateur de sociétés. Il né protestera jamais. Le journalisme mène d tout, t condition de ne pas en sortir. C. Y. PH. STOCKMAN sa nouveauté : les vêtements imperméables légers et souples én nylon Italien. 1-3, Galerie du Roi, Br. (55 LE « MAYFLÔWER II » A NEW YORK AU PALAIS Le Roi a reçu en audience vendre di matin, au palais de Bruxelles, M. Van Langenhove, ambassadeur ho noraire chargé-des négociations bel go-néerlandaises au sujet du problè me dés voies d’eau.' : Le Souverain a reçu, d’autre part, M. l’abbé Froidure, PRESIDENCE DE LA CHAMBRE M. Camille Huysmans, président de la Chambre, a reçu vendredi ma tin l’ambassadeur de Turquie, puis l’ambassadeur de Hongrie. Il a également eu . un , entretien avec le colonel Hatzor, commandant militaire du • Parlement israélien, venu' s’entretenir des modalités de la prochaine yisite de parlementaires israéliens^- ADORABLEMENT BRUNE Brunissez instantanément grâce à Derma-Bronz de «Contact». Favo rise le hâle naturel. 82420 « M. SPAAK A ROME M. Paul-Henri Spaak, secrétaire général de TO.T.A.N. a assisté, jeu di soir, à un dînèr offert en son non neur à Villa Madama par M. Giuseppe Pella, ministre italien des Affaires étrangèrès, et auquel assistaient de nombreux ministres, les ambassadeurs des quinze pays de l’Alliance atlantique - et . de nombreuses autres personnalités civiles et militaires italiennes. P. LIETART à partir de lundi 8 juillet à « La Boutique », solde des fins de séries. A « La Couturé », tous les modèles de la collection. 72388 LE BOUCHON DE LANAVE M. . Vanaudenhové. ministre des Travaux publics, ' s’est entretenu. jeudi après midi, avec M. Algera, son collègue néerlandais des Communications et du Waterstaat, de la suppression du bouchon de Lanaye. MrVanaudenhove était accompagné de MM. Willems, chef de cabinet, Valcke, directeur générai ff. des Voles d’eau, et Thysse, ingénieur en chef des Voies d’eau dans la région de Liège. A l’Issue de leur entrevue, les ministres se sont bornés à déclarer qu’ils avaient passé en revue des problèmes techniques et que les résultats de ces échanges de vues seraient soumis aux ministres des Affaires étrangères avant leur publication.  M. Algera a offert, jeudi soir, un dîner en l'honneur de son collègue belge. Celui-ci est reparti ensuite par la route. FRANCHOMME ET de Actuellement, Soldes à tous les rayons; imprimés à partir de 20 fr„ lainages à pari' Parking privé. Le « Maytiowei II ». réplique du navire qui amena le» premiers immigrants anglais, en Amérique, est arrivé à New York après une escale à Plymoutb, dans le Massachusetts. De grandes lêles ont été organisées dans » le port à cette occasion. ray _ lainages à partir de 75 fr. le mètre. 72399 DROIT DE REPONSE M. Albert Lilar, ministre de la Justice, a fait voter, mardi, par la Chambre des représentants un nouveau projet de loi relatif au droit de réponse. Ce projet répond aux vœux exprimés par la presse. Le projet réglemente le droit de réponse que possède toute personne citée dans un écrit périodique et met au point diverses notions qui n’avalent pas été précisées depuis le décret du 20 juillet 1831 sur la presse. Une des caractéristiques du projet est Técourtement du délai pendant lequel est exercé le droit de réponse. Jadis ü se prescrivait par 30 ans, actuellement U doit être exercé dans les trois mois. Les Juridictions saisies devront, en vertu du nouveau texte, statuer dans ces litiges toutes affaires cessantes, RÉFÉRENDUM DES SOLDES S uestionnez vos amies. Toutes vous ront : profitez des derniers Jours des soldes pour taire un saut chez Frey et Bastlan. Quelles occasions! R, Neuve, Toison d’Or, 82171 ORPHELINS FRANÇAIS De petits orphelins français, des Alpes-Maritimes sont les botes des Amitiés niçoises et de. la Côte d’Azur du 6 au 20 jüillét prochain. Ils logeront gracieusement au Domaine d’Huizingén, grâce à l’amabilité dé Mr.de Néeff, gouverneur du Brabant. Ils seront reçus également dans plusiéurs villes belges. DISTINCTION Monsieur Fernand Lefebvre, Directeur d’importantes Usines franco- belges de produits cosmétiques vient d’être nommé Officier de l’Ordre de Léopold. 72398 ACADEMIE ROYALE H est caractéristique de Khrouchtchev, que la première grande décision, promulguée le jour même de la disgrâce dé ses ennemis, soit la suppression des livraisons obliga- | toires des produits agricoles par les paysans des- kolkhozes.’ Ces livraisons. qui'dèvàiérit'être faites à des prix fixés par lé gôüvèrnement (mê-: me sur les- 1 ; produits provenant des Ilopins de terr.è /individuels),' provo- jquent depuis un.quarf'Üe siècle la | colère de là ' paysannerie russe. I Elles constituent la principale rai- I son du mauvais rendement agricole soviétique en comparaison des agri- I culture occidéritales. La suppression de ces livraisons Obligatoires, à par- I tir du 1" . janvier 1958, assurera une I grande popularité, .au' « régime. [ Khrouchtchev, ».. et.augmentera pro • NOS FORCES ARMEES | *? ablemept la ma “" e deB produits agricoles sur les ' marchés; ce qui profitera à la masse des consommateurs des villes. ; Aussi l’occasion ést-elle excellente pour déclarer que Molotov, Malenkov et Kaganovitch s’étaient opposés, eux, à. cette mesuré-populaire. Ceci permettra de lutter contre la grande popularité dont Malenkov en particulier jouissait auprès des paysans soviétiques. Remarquons en passant que la suppression des li- Deux nouvelles révocations Moscou, 5 juillet. (Reuter) L’agence soviétique Tass annonce que deux nouveaux dirigeants soviétiques qui ont été relevés de • leurs fonctions au sein du' parti communiste ont également été 'démis de leurs fonctions au sein du gouvernement. Il s’agit de Mikhail G. Pervoukhine et de-Maxim Sa- bourov, qui perdent tous deux leurs postes de premiers vice- présidents du Conseil. vraisons obligatoires agricoles en Yougoslavie ten 1952) èt en Pologne (récemment) avait été attaquée . dans la presse russe comme autant de mesures réactionnaires, contraires au pro|rès de la société communiste. Mais M. Khrouchtchev, a prouvé, depuis longtemps que dans la lutte politique et économique, vil ne s’embarrasse pais de considérations doctrinaire?. • / . ' rf ; Offensive dé paix sur lè front diplomatique - ; Comme!, dans toutes ‘ les. grandes • crises soviétiques, M.'Khrouchtchev cherche en même temps à transformer-sa victoire sur ses adversaires intérieurs et personnels en grand succès diplomatique. Ici encore, il a . travaillé en plusieurs directions pen- dant'les dernières vingt-quatre heu-' Michel.' GORDEYi ■ •' (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) -Répondant'à une question de M.l Heyman, député, le ministre des | Affaires étrangères écrit ' dans le Bulletin des questions et réponsés.l que des mesures d’exécution étaient! à 1 étude pour l'équipement de toutes les forces armées de l’U. E. O. enl armes atomiques tactiques, et- il ajoute: — Le gouvernement belge a participé aux travaux du Comité permanent des armements de TU. E. O. Le Comité a mis au point une procédure qui doit permettre dè résoudre un certain ^nombre de problèmes complexes qui concernent V v. ville équatoriale On a tenu deux jours, et puis trois, et puis cinq. Aujourd’hui, les conventions vestimentaires ont fondu , comme les réserves de glace. Notre excellent collaborateur et ami Paul Tinel vient d’être élu correspondant de la section d’histoire et de critique de l’Académie royale de Belgique. L’Académie a élu, en outre, M. Léon Navez comme correspondant de la section de peinture, M. Arthur Dupon comme membre de la section de sculpture, et M. Louis Madeline comme associé de la section d’architecture.  OFFRES DE TRANSACTION Les Parquets adressent aux auteurs d’accidents de roulage des offres de transaction par la voie d'un formulaire ainsi rédigé en substance: « Vous avez commis une infraction au code de la route. Nous sommes prêts à vous citer en justice, mais nous vous offrons toutefois de classer le dossier moyennant le paiement d’une transaction au cas où. vous indemniseriez votre adversaire. », MM. Lphaye et D'Haeseleer, députés, sé demandent si les Parquets ne se substituent pas ainsi à l'avocat et' au juge, ~<e ministre de la Justice leur répond qu’il n’en est rien, les Parquets ayant la faculté, donnée par la loi, d adresser aux personnes contre lesquelles ils n’estiment devoir requérir que l'amende, une invitation à payer -une somme déterminée en vue d'éteindre l'action publique. Il précise; « Cette invitation ne comporte ni un conseil que le contrevenant pour, ralt se faire donner par un avocat, ni une condamnation que seul ,ie jugea qualité'pour prononcer. U est loisible à celui auquel elle s'adresse, de ne pas y donner suite et'.de, laisser la justice suivre son courB. • Aux termes des articles 166 et 180 du Code d’instruction criminelle, l’invitation ne peut se faire que « hors le cas où le fait a causé à autrui un dommage ■ non indemnisé ». les engins t'iîéguldé^“Én"raîson‘'dë!? lu ® de vestons; et la cravate perd cette complexité, il est ' cependant ? u terrai ?- Les frileux-^ par excel- peu probable que les délais suggé-| t ce ~. tes receveurs de trams — rés par l’assemblée de l’U. E7 o. ? tagnent en chemise bleue dans les puissent être observés. I bonnes voitures aux fenêtres vis- Selon les directions politiques ' du s ® es ‘ ^u S njerchapdes de quatre-sai- Conseil de l’O. T. A. N., le comman-l sons che rchent l’ombre et la bière, dant suprême des forces alliées en Europe, a fixé à trente le nombre minimum de divisions d’active nécessaires à la,- défense de l’Europe. En fin de 1956, la contribution de Ja Belgique a été arrêtée, pour les forces terrestres, à deux divisions: une d’infanterie et une blindée, plus des unités de soutien. Cet engagement est tenu intégralement. LES CONTRIBUABLES] M. Vanden Boeynants, député, souhaitait connaître la quote-part des diverses catégories de .contribuables dans le montant total des| impôts sur les revenus professionnels perçus par l'Etat. Le ministre des Finances lui a longuement répondu. Retenons que selon l’Institut national de statisti-1 que (bulletin de janvier 1957) sont intervenus dans ces impôts : salariés, appointés et pensionnés pour 46,7 %; agriculture, sylviculture et pêche pour. 2,7 %; industrie^ com- - merce, finances, services, transports pour 36,8 %; professions libérales pour 6,1 %: administrateurs, com- [ missaires, etc., pour 7,9 %. Le total des revenus taxables de 48.121 millions se répartit comme suit (en millions) : profits de professions libérales, 3,037; bénéfices agricoles, industriels, ou commer-l ciaux, 34,143; revenus d’administrateurs, 3,.H7; salaires, appointements ou pensions. 7.824. Le ministre ajoute qu’actuelle- ent aucune statistique ne permet ventilation de la taxe professionnelle due par les sociétés,.11 signale, que la taxe professionnelle glqbale, L’avenue Louise soupire : « Il fait établie pour 1952, à charge aeTen- chaud 1 » et le bon peuple du bas semble des personnes physiques et de la ville réplique avec simplicité ; des sociétés, se répartit comme suit; I * U fait doefl <. C'est la récon- pour les premiers, 71,1 •%; pour les ciliation générale des aristocrates et sociétés, 28,8 % (uniquement taxe des démocrates, sur le bitume fon- professionnelle sur les' bénéfices!dant de la météo. Seuls* parait-il, non ou aux associés ou membres) grâce à leurs bretelles, orthopédie de 1 la gélatine. Ils boivent, et font de la vapeur. Transmutation de la fri- gorie en calorie, alchimie des échanges thermiques 1 Et la marchande de moules qui souffle dans son corsage, a réinventé l’air conditionné... ** * ' Ainsi, la ville bourrée d’infrarouges se fait peu à peu une âme équatoriale. On rêve aux neiges >Ca9iuiuicJlU bur log UcncuCuo m luutcui ucuui distribués aux actions ou parts, les sénateurs restent vêtus. Mais non alloués, ou non attribués une dépêche d’agence signale gravement que la questure eut fort à faire, jeudi, pour honorer les com- TRIOMFHE AU SIGNE D’OR mandes de boissons fraîches. Le Sur 400 articles présentés au Signe!^rt mystérieux des menthes gla- d’Or, 59 ont été primés, L'Innovation est le seul grand magasin qui ait 8 £?3Î~nïn,, ; !? U «f S obtenu 5 diplômes pour des articles! de sa création. Venez les admirer à ï* es v * eux ex l8 e aient du thé l'Innovation rue Neuve. 72307! boulllant ' HUMOUR ANGLAIS, „ Un distrait entre chez le coiffeur m ^®^' c . J „° P pour une coupe de cheveux. niiraculé. Cest le grand-père vêtu r- Voudriez-vous ôter votre cha-1 aVI l'ûrt ' i lia chaîné de montre. ** — Ohl excusez-moll répond le distrait.. Je ne savais pas qu’il y 2i?if e i* ,ï rf U nn S t e !l t «il?» rSSXPtJSl avait des daines ici l d u ®t et dont Je petit front reste mat. C’est aussi le bébé, écarquillant . . , CAFÉ FRAPFÊIles yeux, les bras, les petits jam- Mélangez une cuillerée de soluble bons, sur le drap frais de sa voi- Preidam à 29,5Q fr. la botte de 50 gr. ture. La chaleur le dore, lui donne avec 2 de sucre semoule et 3 de une chair de brugnon, lui fait exha- crôme ou lait en bplte, Ajoutez 1er l’odeur du foTn coupé, lace pilée; c’est une recette dur Mais bien plus nombreux sont les on Marché. 72396 foudroyés. Ils ne tiennent plus que Est-ce l’amour de ta musique ou celui des irais ombrages qui avait attiré tant de Bruxellois devant le kiosque du parc Royal ? Probablement les deux... éternelles, à des divans taillés dans les glaciers. Les frigos ronronnent, les camions spécialisés livrent jour et nuit des blocs qui s’évanouissent derrière les verrous, comme Arsène Lupin. Parfois la chaussée, telle un poulpe, hume le talon d’une dame, de ses suçoirs de goudron. La chaleur règne. Elle a pris une majuscule et la personnalité civile, Pis même; elle est devenue sujet d’article 1 V. N. PREIDAM JOURS SEULEMENT. Le Kg. 92',-82 mçon iCTiilaimiiimMaiiiiaiiMiamiii 72139
