ræge quotidien J00 EXEMPLAIRES distribués gratuitement ■ k . ‘ dans ilàgg;lomération bruxelloise et.en province. ï personnes habitant aux étages fenile journal contre 60 c“« par mois. fSpir est expédié en proyinôe contre t*»"par mois, payables par trimestre. annonces, faits divers et réclames sjont reçu frie d’Isabelle ; à l’AGENCE ROSSFJl. 44. -v , et do l’Enseignement, à BraxelL annonces remises avant midi sont ; -a ;'% >1 v»^.:Vv* *'• hv/f ■- v 1 v ; ' y > fif 'ji l'H-et. Jeudi 22 Décembre i887 OBSERVATOIRE ROY&’cs iO Décembre S heurts uat$ r -: r QUOTIDIEN GRATUIT Température maximum de la veille — moyenne id. Observation* à 'midi Température Baromètre Humidité (iOO*=humidité absolue) Vent dominant Soleil, lever, T h. 53. — Coucher, Lune, lever, 00 h. 33. — Coucher, ' ÇüACTEUR EN CHEF JE. ROEL8 le ,\nvt PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin " i fi*. 0.35 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres. fr. l.t .-.j’ Réparations judiciaires, la ligno. 2.pv.y Nécrologies, la ligne .... 2-Af -f I0TE POUR f journal- parer édition: m * f 1 ' Q .5 hev, en date :i\ ■«! ;• communiqua . ces propo- rV .enus. • ions ce que vous voudrez; diront- prière : nous mourrons Ci S 01 iSSOC ■nex occupa:'? unrez- l agqior.a'iion bi'U- ■nc. ;• erreraient pàs le !>'p parfaite exactitude, priées de nous avertir. |eà à j yyégularités prouveraient dîne sp%>ou une infidélité de la part de. nos irs. ; ,ES ASSASSINS POUÏTIQCES AU SIX* SIÈCLE. coupable tentative du sieur Aubert in re- ft les assassins ou les meurtriers politiques à [di’drc du jour. Ce serait peut-être le moment de publier un travail » sur l’assassinat ou le meurtre poli- e; mais par ce temps de vio trop rapide et attractions trop renouvelées, il y aurait bcau- lU p de chances pour que le sieur Auber tin fût .mplêtement oublié avant que ce « travail » [t mis au net. [Cependant, la matière n’est pas moins inté- ante qu’abondante. Depuis Ilarrnodius 7/eï Aristogiton, les carbonari de la Grère héroïque, depuil Brutus et Cassius, ces blan- quistes do la vjicillc Rome, que d hommes plus ageux .que délicats usèrent du poignard feàifo lier les questions sociales et le fil :‘s cès « tyrans ! » \ 'navecmernt <îe“ô<r5ièr.’c;- hri-imtÎYii.c le de la nie Saint-Florentin fit grand n étaphoriquement et proprement 1 ar* bs jours Teanqnii! siiicns à £r — Nous iis. - - Alors, faisons la' ms demain. Dites si un pareil homme vous 'paraît avoir été le complice des quelques misérables qui, dans la nie ' Saint-Florentin, manquèrent un grand homme dé guerre et mirent en pièces de centaines de passants inoffensife ! * ... ♦ * t / Constatons-îe maintenant, fHljXlX e siècle fut plus fertile en meurtres polMltiies que doux autres siècles pris au hasard. Le b J Jtor.du adoucissement des mœurs dont notrrJ temps est si fier serait-il une chimère consUante et absurde ? ) En 1S21, un garçon-sellier, Louvel, assassine le duc de Berry à la porte de l’Opéra, situé alors place Louvois. Au surplus, il est bien certain que Louvel n’était pas foncièrement un fort méchant homme. Un fanatisme bizarre l’aveuglait. 11 lut assassin par chauvinisme. Louvel était doux, timide, sombre et fier comme les fanatiques. Il no se défendit pas devant la cour dos pairs ; il écouta sans sourciller la sentence *dc mort et, comme faveur suprême, demanda de passer sa dernière nuit dans des draps fins — toute sa vie il avait eu cotte envic-là... Il ne l’eut probablement jamais satisfaite s’il n’cùt point été assassin. Le roi Louis-Philippe fut, de tous les souverains du siècle, celui que les assassins politiques menacèrent le plus. Sa couronne fut une cible. L’attentat de Fieschy, Morey et Pépin restera parmi les plus sombres légendes de Paris la grand’villc. . Quelques rares survivants de cetté époque parlent avec horreur de la machine infernale des boulevards. Fieschi, Morey et Pépin étaient d’horribles criminels et n’obéissaient qu’à de sauvages passions. Les anarchistes même, liési- - LTritl é martyrs. comme- Ctus ’Héros 'et üe» Ajoutons que, si les assassins politiques à la moderne sont moins bravés et moins pratiques, que leurs prédécesseurs, iils obéissent aussi à des passions bion plus inavouables. A proprement parler, ils détruisent pour détruire. Ce qui les pousse — et dé leûr propro aveu — oo n’est pas la haine de la société, do l’humanité; mais de tout. Les nihilistes — cos anarchistes vraiment logiques disent à qui veut les entendre : >’ — Ce qui existe nous! déplaît ;; nous ne savons par quoi nous le ronjplacerons ; mais nous voulons lo détruire. • (■’ Lorsque Jacques Clément poignardait Henri III, il croyait venger Dieuoutragé. Liorsquo Louvel poignardait leûttc de Berry, il croyait venger son dieu, - à lui, Bcmaparte, mourant en exil. y - . : . Orsini déplorait certainement là mort .des innocentes victimes de séS bombes.;. * •- V * •' lëlié G! l-Vtbill: LvV'gei I Attribua d’abord celte abomination et il no se trompait qu’à demi. 11 et Carbon, auteurs du crime de 3aii t-Florentin, étaient «es gens sans ... :t, par conséquent, dignes d’étre fe{5 parmi les' sans-culottes, it à George Cadoudal, il est historique- trouvé qu’il ne fut pour rien dans cet lat, et mémo qu’il en renia et condamna titiurs avec la dernière énergie, jjyu, dans ma première enfance, une fem- l’eàprit et de cœur qui avait connu et aimé g<j Cadoudal, et jo n’oublierai jamais les Irahles choses qu’elle m’a dites sur ce clie- Ir (lu royalisme et du loyalisme bn bût était d’attaquer le Prcnyer Consul la route do Saint-Cloud avec une troupe jtement de même force que son escorte ut un peu fou, mais ce n’était point lâche. Iveille de son exécution, un émissaire du lier Consul proposa au terrible Breton le Orsini, plus près de nous, fut un personnage autrement intéressant que les assassins politiques susmentionnés. C’était un homme du meilleur monde, gentilhomme de vieille race, instruit, lettré, érudit, artiste même. Il fit belle figure parmi ses piètres compagnons, et mourut assez galamment. L’empereur Napoléon III, qui l’avait fort connu en Italie, lui eût volontiers fait grâce, si la chose eût été possible; mais, sons prétexte de tuer ui tyran, cet élégant misérable avait mis en c cuil des centaines de familles. Le bourreau ’e réclamait ; il lui revenait do droit. Les assassins politiques qui usent de bombes sont très modernes, mais peu pratiques. Jamais, sauf exception confirmant la règle, ils n’atteignent leur but . Le czar Alexandre esl un des rares li/rana morts d’un éclat do bombe. Généralement, les bombes no tuent que les passants... ou ceux qui les lancent. Au seizième siècle, ou était certainement plus audacieux Mais l’assassin politique moderne n’a ni de ces illusions, ni do ces scrupules, ni de ces remords. Son acte est vraiàieftt satanique. Le triste Aubcrtin, sous son masque chauvin, ii’èât qu’un nihiliste trbj) timide pour user du couteau.II est audacieux.’ otmmne facétieux, mais parce qu’il se douto/bièn qu’il ne risque pas grànd’cliose. S’il vûgué vers la » Nouvelle », il en' reviendràV et,d,s’il était un jour député et même ministî'e, cela pourrait éton- iler les mânes de Ràfâiliâc, de Louvel ou d’Orsini ; iftais cela ne^surprendrait, guère aucun de nous. Alors il lie voudrait plus détruire. lls’iiiquiéteraitde conserver. ‘ "-.a . ' i’- - i . Nous remercions vivement lés personnes qui ont bien voulu nous.' signàler les Irrégularités dans la distribution dri'joüraal; Le contrôle du publie ést des plù^ p.r^ciei pour nous ; il est impoçÿifale A uéj* jûSpectàj' de relever toutes lés erreurs oii lès infic|jg| de nos pointeurs. Nçns comptons sur l’aide bienveillant tous, pour arriver bientôt à une organis] et une épuration complètes dans la sei compliqué .des distributeurs,. belge des ingénieurs et industriels (au palais de la Bourse), une conférence traitant des objets brevetabtes. • — Société royàle de géographie. Jeudi prochain, à 8 heures du sojr, M. Joseph Martin donnera, à la Société royale belge de géographie, uno conférence sur ses voyages dans la Sibérie orientale. La séance aura lieu, rue Auguste Orts, 1-V. « — ‘ L’OFFICIEL' Moniteur ou Si DÉCEMBRE Décorations civjfiCES. — Croix de i^.cl. à M. Desseille, bourgmëslre d’Ave-et-Auffe ; médaille dè i re classo à MM. Stenuit, éclievin à Limelette, et De Wdegenaerc, garde- champêtre à Diçkcle. Pensions. —Aux veuves de MM. Hequet, chef de bureau au chemin de fer. fr. 1,037 ; Lacques, id.,3,072; Namèche, i« commis au télégraphe; 802 ; Bruyer, éclusier, 812 ; Poncin,-facteur rural, 298; Yaiiliolstraele, chef-garde, 1,187 ; Vertv, facteur de station, 807 ; Tanghe, agréé au c iemin de fer, 216; Bouchonvillc, facteur rural, 378 ; Vandcrstraetcn, i ct commis au chemin de fer, i,108 ; Samyn, aide éclusier, 294 ; Barbier, commis des postes, 2 i0 ; Rambcau, 3 e commis au chemin de fer, 317 ; Thys, chef-garde, i,092 ; Van Haudenhovc, facteur rural, 491 ; Alvin, ingénieur des mines, -1,7^2 ; lliernaûx, 1 er commis au clicmin de fer, 024 ; aux enfants mineurs do MM. Yan- cranènbroek, i r - commis au chemin de fer, 442 ; Block, cciusicr, 132; Mouiron, srardc-convoi, 2i0 ; Yerhoeven, 1 er commis au pilotage, 308. Élections communales. — L’élection communale de fiions, validée par la députation permanente de Liège, est annulée. Des enquêtes sont ordonnées au sujet dos élections d’Oignies et de Mcrchtcm. • H. Hoorikx, M Ue Stroobant, Fanny Loymans, C. Meunic} - E. P'askv, J. Portaels, E. Secldracgérs, E. Slingcneyr\, - - ■ Camille Triest, Cb. Tschaggeny, F. Yandamtue, Tandammi^yy’-:- Sylva. E. Var.dermeulen, C. Van Leemoutten, F. Van Lceuij ‘ -_ : putlen, H. Yanseben, M. Staquet, L. Filz, V.- Uttcrschaut^'ÿ-.: Sarah Bernhardt est, dit-on. sur le point ÙA; devenir belle-mère! a 't-' On parle, en effet, du prochain mariage de son fils. $«*•.• M. Maurice Bernhardt avec la princesse Tcri-.-- Yabionows» l;- ka, dont le mari fut gouverneur do Turin sous ie roi Vio- f. . tor-Emmanuel. ^ La mort d’un colosse. Le Jardin zoologique Gantl vient de faire une perte considérable. L’clëphar.tquiA'- A; après le célèbre Jumbo, était l’exemplaire le plus grand des jardins zoologiqucs d’Europe, est mort lundi après- midi. Il a fait pendant 32 ans la joie des enfants et des habitués du Jardin. L’animal a succombé a une tumeuè intestine tuberculeuse. Il était ègé de 80 ans. • 1 ’ j. h. ih:. 4o général do division, le gouvernement qu’aujourd’hui. On usait du couteau, — etc est 1 le seul moyen vraiment sérieux d’en finir avec celui qu’on veut envoyer dans l'autre monde. dos provinces do l’Ouest, un million ‘ce de ses complices. PPE-SOLEIL r I (Suite; pu pas : « enez ma mer» », ni qts ». Elle disait « chez moi », Internent ». «vait-il été quo la régularisa ^illégitime avec le mjdheurcux penchait à lo croire, mais il s’en informer. , . : fiacre devant la grille et il à la profonde stupéfac- portières qui avaient vu voyaient maintenant là son mari. L boulevard? lui demanda eaumarchaia, répondit- l’adresso. ’enaît pas à cacher S lier au jardin d'ac- ; qui avaient amené t près do là, et les IMoni sur le trottoir ùtçmcnt l’indication Le llacrc s’ébranla lentement et roula vers Paris, au petit trot d’un cheval poussif. A celte allure, Parcntiset Thérèse en avaient pour une heure de tétc-à-této, et le plus embarrassé des deux, c’était assurément le capitaine.  La jeune femme semblait résolue 1 garder lo silence. Scs yeux étaient redevenus secs, mais scs traits contractés exprimaient la souffrance.  Go n'était vraiment pas à elle do parler la première. Et Parcntis no savait quo lui dire. La questionner, lui demander do raconter l’histoij’o do son mariage et l’histoiro do sa vie, en un pareil moment, c’eût été prcSquo de la cruauté, et il ne sc sentait pas lo courage do l'interroger. Il aurait peut-êtro sagement fait d'en rester là d’une aventure mal commencée qui pouvait plus mal finir, et do prendro congé d’ello, après l’avoir reconduite jusqu’à la porto de son domicile. Mais plus il la regardait, mieux il comprenait qu’il lui serait impossible do no pas la revoir. I,e silence se prolongeait, et, si lent que fût le cheval qui les traînait, le voyage touchait à son terme. Si Coulibœuf avait pu voir son cousin, blotti dans un coin du flacro comme _ un amoureux transi, Coulibœuf aurait bien rï,‘ . Et lo capitaine en arrivait lui-mème à so trouver ridicule. — Nous voici au Bouleva A TRAVERS BRUXELLES Nos édiles. Le Conseil communal est-conVoqué pour aujourd’hui jeudi 22 décembre, à 2 heures. I Ordre du jour. — Budgèt pour 1888. . \ Depuis le S de ce mois, le bureau télégraphique de la Bourse est ouvert jour et nuit, mesure que l’on réclamait depuis longtemps. L’es bruxellois du centré do la Çille étaient auparavant obligés, ù partir de 9 heures, de porter leurs dépêches à la gare du Nord ou du Midi. i Bruxelles a donc maintenant quatre bureaux télégraplit ques de nuit : la Bourse, le Nord, lo Midi et le Quartier- Léopold. — La réouverture des Galeries,— avec la première de la revue, — est fixée à jeudi. Le mariage de M llc Lasserre, fille du commandant do l’école, avec M. Caré, inspecteur-adjoint des chemins vicinaux au ministère de l'intérieur,- a été célébré mardi, dans la chapelle de l’école militaire. — Société des ingénieurs et industriels, Vendredi, Al. l'avocat, \V. Duprez donnera, & la Société PETITE GAZETTE Le timbre en Belgique. Il est question, à l’exemple de l’administration française, d’étudier l’unification do l’impôt du timbre. Il n’y a pas de raison pour que l’Etat doqne des reçus, sous vingt formes différentes, pour des timbrès-poste, des timbres-télégraphe, des timbres d’effets de commerce ou même des timbres de dimension; des timbres de.quittances, etc.. , . r-iffi- Si l’on simplifiait ces formalités et si un timbre uniforme ’ pouvait servir (comme aux Eiaù-Unls) aüx adminls.tràtiQhs i des finances, des postés- etc,, lè Trésor n’y gagnerait pas moins que le public. . . ' ^ ■ ; ■ ’ ' : ' ‘; -yôyagôdu prinV^i Baudouin. On lit ,dans le Figaro : ’■ « Le princô Baudoùinde Boïghjue va eiilrepren- iiïê.'àii inoïs he fifaV.Vu TÛÿage ûa^iS \L-'îo ‘m? CjpV.a’iea ùe FEiirope. - ’ . ' Le prince commencera son voyage par Vienne. ' On n’est pas éloigné de croire à Bruxelles qu’il célébrera ses fiançailles evec uno princesse autrichienne (?!!)» La représentation proportionnelle. La proposition de loi relative à la représentation proportionnelle des minorités,sera déposée & la Chambre des Représnlants, vendredi matin, comme nous l’avons annoncé à nos lecteurs hier soir. Les projets admis à la seconde épreuve du concours pour un palais do justice à Nivelles seront expésés à l’ancien palais de justice, rue de Ruysbrocck, à Bruxelles, â partir du jeudi 22 décembre de 10 heures du matin à : 3 heures de relevée. , (Communiqué.) • Exposition de Port-Adelaïde. Voici les noms des exposants habitant Bruxelles qui ont reçu des récompenses à l’exposition do Port-Adelaîdc, ouverte le 22 juin dernier : MM. H Dumorlier. papier d’émeri et de verre; Bonne- vie, cheminées do marbre ; Denis, V., id. ; M 010 Y« Devil- iers, id. ; Nauberger, J., pendules ; Coslcrman-Bros, foyers garde-feu ; Zandig Guillaume, panneaux en mosaïque et bustes; Spennart, bougies; Lovelottc, dentelles; Thi- riaux, boutons en mêlai ; M lle Demccn, élixir d’cucalypties, 1 er prix; Bopsy, gants de chevreau ; Dor, id- Artistes: MM, Brunin, Comcin, Fraikin, Lefèvre, G.Yan- denkerkhove, Euphrosine Bcernacrt, Daurolte, Carabain, Félix Cogen, AI. de Beul, Jane de Hcmptinne, Dcllacqua, E. Depralere, J. Devricndt, Th. Gérard, A. Hcnncbicq, nouveau, riencesc caserne n° 8 à Borgerhout, avec une matière explosible • nouvelle, nommée Bellitc. . ( Ce qu’il importait d’établir, c’est la résistance,absolue de l’explosif aux’chocs, tout en ayant uno ferçi égale à eelle de la dynamyte. y . . Ces expériences oiit été très concluantes ^surtout au point do vue du caractère inoffensif du produit, lequel. — au dire de l’invcnleur, — ne contient pas (je nilrn-glvré- rine. et doit A cette circonsianco son caraclêre spécial. Le mouvement wallon. Une oHmion des délégués de tous les Cercles avalions et des comités de quartier a eu.jicu à.Liége: On y a décidé renvoi- 1 'd’une adresse au • Sénat, la fondation, à Liège, d’une Ligne waijoùne s’étendant à tout le pays wallon.cl .l’o^anisation pour lundi proebain d’un grand meeting. \ .‘,Lè travail .des enfante. Le gouvernement hoU landais vient de déposer aux Etats généraux un projet de loi réglant le travail des enfants. Ce,, projet défend d’em- ; ployer les enfants dans les ateliers avant douze ans ; dans ,les ctiàmps, ayant treize. Juÿqu’à seize ans le travail ne peut'dépasser dix heures par jour ; jusqu’à dix-huil ans le travail de nuit et celui du dimanche sont interdits, ÎJquvéaux coupqi^, Qn s’occu^ en Allemiignoï d’uqe réforme concernant le? billets de chemin de fer. m-o- 1, posée par uhe ,des chambres de .commercé.' j ’’ S, - - ' Yi s’dgn xioViézûr Vî.'iT,'iS^ïmrfrO", l r,i^ , iS u»is é ~ • . kilomètre >. Ces livrets seraient composés de feuilléts-.va^^'^^'iÛJiv'bl bies chacun pour S, 10, 50 ou 100 kilomètres et qui (çraici^fegjG ^ [ bénéficier les voyageurs de réductions de 25 p. c. pou V ^ÿ’s$ ^'ri. : ^/’ 2,000 kilomètres et de 80 p. c. pour 5,000’ kilomètres réductions correspondantes à celles des biliéts circulaire! 'i d’aller et retour. ' ^ j , L’achat des carnets en question pourrait se faire dana^l^.ÿJfJL? tous les bureaux où l’on vend des bitlêls ordinaires. ; débiteur serait identifié au rpéyen d’une photographie cûliéon&j?;jj(fr : •’ 1 '' -' sur le livret et contrôlée elle-même par diverses signatures.Tÿ’-'Vÿ dit tout à coup la blonde qui l'aVait ensorcelé., Jo vous remercie do m’avoir accompagnée, mais je no vous tiens pas quitte. J’ai à voué parler sérieusement et jo vous prie d’entrer avec moi. Jo no vous retiendrai pas lontcmps. Le capitaine ne s’attendait pas à cette invitation, lancée à brûle-pourpoint, sans préambule et sans ambages. Thérôso lui offrait ce qu'il hésitait à-lui demander et, d’une autre femme, tant de bonne volonté l’aurait probablement choqué, mais, d’cllc, il était disposé à tout prendro en bonne part, et il lui sut gré d’agir et do parici) franchement, au lieu de faire tics façons comtm une grisetto qui joue les ingénues. j Lo ton de la jeune femme était si net, son . „ regard était si franc qu’il no la soupçonna point s habiller do blanc par uno belle et chaud' d’avoir une arrière-pensée. jouméo de septembre, et ils n avaient pas eu manqueraient pas de s’étonner en voyant paraître une mariée sans cortège. — Nous sommes arrivés, reprit Thérèse. Descendez lo premier. Pendant que vous paierez le cocher, jo traverserai en courant. Vous me rejoindrez dan3 l'cscalier. Un peu étonné de tant de sang-froid, le capitaine n’avait qu’à obéir, Il prépara son porte- monnaie, il ouvrit la portièro et pendant qu’il réglait le prix de la course, Tliérôsc passa comme un météore et disparut sous la porte cochôre d’une maison do bonne apparence. . Personne ne s’avisa de l’y suivre, car sa toilette, à peine entrevuo, n’avait pas trop attiré l’attention des gens qui s’étaient trouvés sur son chemin. Il n’est pas défendu à une jeune femmo de s'habiller do blanc par ûno belle et chaude ■pensée N’était-ce pas, d’ailleurs, le dénoûment naturel do ce voyago bizarre, et puisqu’elle avait consenti à monter seule en voituro avec lui, elle no so compromettrait pas davantage en le recevant chez elle immédiatement. Après ce qui venait do so passer entre eux, uno explication était indispensable, et mieux Valait no pas la ditrérer. — Merci d’avoir confiance en moi, dit sim* plemont Parcnlis. t Le flacro rasnit déjà le trottoir, comme un flacro qui- .va s’arrêter bientôt, «t le humérrf* lifi ne devait pdréfàèjoin. x zèsagiss” - ' Itnt d opércr le dé le temps do remarquer les détails caractéristiques du costume : lo voile, la couronne et les souliers do satin. Lo plus fort était fait, et l'amoureux capitaine n'avait qu à rejoindre la mariée. Il entra aussi, sans so préoccuper do ce qu'il répondrait si la conciorgc lui demandait oû il allait, mais la conciorgc so tenait ou fond do sa logo et no so dérangea pas pour lo questionner. “ monta donc bravement, sans savoir à quel •o il rattraperait Thérèse, qui avait eu le ,'ifcs d’en escalader doux ou troj' voit pas songé à Ij \A sur le livret ci contrôlée cile-mcme par Chaque feuillet porterait aussi, en timbre double, le nombre de kilomètres pour lequel il est valable. - Les langues nationales. En Suisse les officiers sont tenus légalement de connaître les deux langues nationales.  Cette même condition existe pour les employés en rapport avec le publie, notamment ceux de la poste. En Autriche, les officiers doivent connaître deux ou trois langues et, en fait, iis en connaissent souvent plus. Les princes de la famille impériale doivent connaître les principales langues du pays ; l’empereur et son fils en connaissent très bien une dizaine au moins. .*, Député introuvable. La police anglaise est sur les dents,mais elle est aussi impuissante que ie fut Taylor. AI. Joseph Cox, le membre de la Chambre des communcs qui, malgré un mandat d’arrêt lancé contrejui, réussit à déjouer depuis six Semaines toutes'les recherches de 1,1 police, a paru à un meeting nationaliste de Limorick (Irlande), et y a prononcé un grand discours. li a invité 'UVe-G-Z , v ,. ' V-. - T-î-r? - IsS •*KV- % t'V tsr > Jv d’une portcouvertc, etcllc s’effaça aussitôt pour le laisser passer. Il ne sc fit pas prier. Elle refoma la porto sur lui et elle le mena Ai ns un grande, éclairée par doux ie;> (■ naient sur le boulevard ; tin ■ p •[ malaisé do deviner la d-sd nir meubles avaient été entasv' un coin et recouverts avec en vue, sans douté, d’un « chain. Pas .un canapé, pas un f u une chaise oû on pût sY v des paquets. C’était bien la preuve que la vérité et qu’oîlo s’ôtait r; dire, au pied lové, sans a\ i • changer d’existem c. Elle devait avoir couché, :> v dans cct appartement qu’elle l'S-Y ' : s-'ut mais clic n’avait pu so pass.-r dai-io pu, s’habiller, lo matin do la noce, dt . ,i teû.uL do i chambre, si elle en avait uno. lu i lait , t absence. Vx-*» 1 ' ’-T’ " Quand une jeune Allé de la b.';$Çy: marie, elle n. sinon uno nèro, «u Vf ' ; ' • famille qui s’einpm-.œ aulour <i‘: il ^7- lui ménage ni l’assistance, ni les r- Et il semblait que M. JoSCDhJjf'”' V-’ co assez nui drn;- u •; il était , car l--s n le* dan.; i!o toile, ■■■!• lit pions n dérang.' r ' ivait (l:i ■ur ait..- i t'unt’-s do v.? • . ‘ ; H ; !-: ft r. t t .L Va ■!V 'i.; • 1 ’ GIF rs.i i ■ L- 3 i' RSÇ.
