L w v .a- * ' ‘ -V* i 4 V* £ « . 1 r ‘ï*‘î > - ’ i-* ' • v „ ■ •- ^ sF ‘'|^v*V!Oi y LE SOIIl ’V'V NOS EFFORTS; EÇO^OMIQUES COKES ET AGGLOMÉRÉS Les bulletins économiques signalent unanimement la reprise oui se manifeste dans les : compartiments des cokes et des briquettes de- l’industrie charbonnière belge. Cette reprise a des causes diverses. La meilleure tenue des affaires en métallurgie, le rallumage de hauts < fourneaux, la forte demande de l’étranger, la campagne sucrière, etc., voilà pour les cokes. La demande de l’Etat, la reprise de la naviga- de 2,128 ouvriers. 1,461,790 tonnes de combustibles, et produit un total de 1,121,720 tonnes. La produotion est évaluée à 141,664,500 francs. C’est dans la région du Borinage qu’il y a le plus d'usines : 13, avec un total de l,38S fours. Vient ensuite le Centre, avec 9 usines. Le pays de Qharlerol donne 8 usines. L’année 1921 accuse sur l'année 1920 une diminution non seulement de la production et de ;» S. UN OHARBONNAQE BORAIN A droite, un transport aérien. ->- Au centre, Je siège d’extraction. — A gauche, les premiers bâtiments de l’usine de récupération des sous~produft8 d’une cokerlo. — Au premier plan, le dépôt des bols de mine. lion, i’activ'ité de la demande des combustibles domestiques, voilé, pour les agglomérés de tous calibres, du modeste boulot à la grosse briquette de la marine ou de l’Etat-. Bref, ces compartiments de l'industrie char botmière n’échappent pas à la reprise. Au contraire, ils sont parmi les plus favorisés. On rallume des eokeries, on en étudie de nouvelles, et il est également question de donner plus d’importance aux usines de récupération. ■l>e môme, ont fait la hausse en agglomérés, malgré l’augmentation sensible de la production. On estime que la campagne d’hiver sera particulièrement favorable. Bref, « tout va bien », comme on dit vulgairement.  Et à ce propos, il paraît intéressant de préciser l’importance de ces industries cokières .et des agglomérés. Justement le dernier rapport du corps des mines du Hainaut fournit sur elles des données à retenir, et qui montrent l'importance considérable qu'elles tiennent dans l’industrie minière de notre pays. C’est, en effet, dans la grande province industrielle du Sud que sont localisées — ou presque-— les batteries de fours à coke et les presses é agglomérer. Certes, il y a des batteries ailleurs, même en Brabant et sur le littoral. Mais si puissantes qu’elles soient, elles n'ont pas — et de loin — l’importance des usines de calcination et de récupération établies dans le Hainaut. à proximité des sièges où l’on exploite les charbons spéciaux de bon rendement dans la production du coke. De même, c’est à peu près exclusivement dans le bassin de Gharte- roi que l’on trouve, près des puits à « fines », les presses à agglomérés et les gros calibres des briquettes dites « industrielles » et les coquets boulets, ou mieux, les ovoïdes, si appréciés par. les ménagères du pays et de l’étranger.  Au surplus, voici quelques chiffres Intéressants que nous extrayons du rapport du corps des mines hennuyer sur les rendements de 1921. Durant cet exercice, il y eut en activité, en Hainaut, 21 batteries de fours à coke et 9 inactives. Les 21 usines à feu comportaient 1,333 fours. Elles ont consommé, avec un personnel la valeur totale, anais aussi de la valeur moyenne du produit. Cette production s’est élevée à 1,121,720 tonnes, d’une valeur totale de 141,664,500 francs et d’une valeur moyenne de 126 tfr. 29; en 1920, elle avait été de 1,509,720 tonnes, d'une valeur totale de 229,233.100 francs, et d’une valeur moyenne de 151 fr. 84. Là production, la valeur totale et la valeur moyenne ont donc diminué respectivement de 25,7, 32.2 et 16,8 p. C. Le charbon consommé se chiffre comme suit : ... Tonnes. 1,128,590 ... ... ... ... 336,200 Otarbon belge ». — étranger.,. ». •Ensemble... 1,464,790 En 1920, cette consommation avait été : Charbon belge ... „. ... ...Tonnes. 1,721,230 — étranger « » ». 222,000 Ensemble... 1,943,230 Le rendement des fours a été d’envlroii 76,6 % contre 77,7 % en 1920. Voici maintenant pour la division des agglomérés.  Cette fois — et pour les raisons qu8 nous avons indiquées — c’est le pays de Charleroi qui l’emporte. On compte, en effet, 32 usines actives (et 1 inactive), 4 dans le Centre, 7 au Borinage, soit, en totalité, 43 usines en activité, en 1921, avec 119 presses en marche et 1,754 ouvriers occupés. La consommation de charbon fut de 1,662,940 tonnes et la production de 1,862,550 -tonnes,' pour une valeur globale de 206,846,200 francs. Fin 1920, l’exercice dernier accuse une réduction de production de 2,5 p. c„ de la valeur totale de 18,3 p. c. et de la valeur de la tonne 16,2 p. c. Teilles furent, dans leurs grandes lignes, la situation de deux importantes industries juxtaposées sur la grande industrie minière. H paraît bien inutile de commenter les chiffres qui précèdent. Des facteurs économiques qui assurent, avec un personnel de 3,876 ouvriers, un total de près de 350 millions d’affaires, ne sont pas, on en conviendra, négligeables. R. AU PAYS DES SOVIETS LES EPIDEMIES (Par télégramme, de notre correspond, partieJ, Paris, 15 septembre. Il y a, paraît-il, en Russie soviétique, une recrudescence des épidémies pendant ces derniers mois : 'le choiera envahit les campagnes et la mortalité y atteint 60 p. c. Les renseignements précis manquent encore, mais ceux que l’on possède dépeignent avec précision la situatiçn jusqu’en mai dernier. En effet, les données qui vont jusqu’au 20 mai accusent, pour la Russie soviétique, le Caucase et l’Asie centrale, 513,319 cas de typhus contre •326,-165 constatés l’an dernier pour cette même période. De plus, on comptait 467,078 cas de rechute de typhus. Dans les réseaux de chemins de fer, on a eonstaté, durant les trois premiers mois de cette année, 161,832 cas de typhus et 140 mille 127 cas de récidive contre les 11,461 et 12,938 pendant la même période en 1921. Au Turkestan, il y avait 1,505 cas de typhus au mois de janvier et 7,271 cas au mois de février. ■Des données plus réoentes, accusent une propagation toujours croissante des épidémies et •tout particulièrement du choléra. En Ukraine, pendant les quatre premiers mois de cette année, on a enregistré 42,388 cas de typhus, 137,083 cas de typhus exanthématique, 55,578 cas de récidive. En -ce moment, en juillet, le typhus fait .place au choléra qui emporte des milliers de victimes. Sc'lon l’organe des Soviets, le choléra est à ICharkov, à Kiev, à Paltava. Dans des endroits comme Odessa, encerclés dans un anneau de fer par les épidémies, il est difficile de trouver une famille qui n’ait accompagné à la tombe quelqu’un de ses proches. Le choléra a été également constaté à Mélt- topol, à Rostov sur le Don, à Orembourg, à Odessa, à Ouman, au Kouban, en Crimée. Le Gouvernement soviétique a décrété la lutte contre le choléra. Une somme de 300 milliards de roubles a été assignée pour le combattre en Ukraine. La Société des Nations, disent les « Izvestia », envoie de son côté 500 lits pour les malades. •L’épidémie du choléra prend des proportions inquiétantes en Grimée et au Kouban, Le commissariat Ue l’Hvgiène de Moscou a repu enregistrés; 13 milliards de roubles ont été •transférés par Je commissariat de l’Hygiène de Moscou, ainsi que des médicaments, du vaccin et des articles de désinfection. Le 9 juin, 80 cas de choléra ont été constatés à Simiféropo.1 ; sur ce nombre, on compte 30 décès. A Kertch, on a constaté 78 décès. Au Kouban, l’épidémie du choléra se développe aveo rapidité. Des cas ont été officiellement enregistrés dans 35 localités. Le nombre des cas-atteint i,183; le nombre de décès 581. Les médicaments manquent. De plus, la famine augmente et les organisations de secours aux affamés sont fatiguées ou à bout de zèle. Les affamés, en Bachkirie, par exemple, sont 90 p, c. de la population. Et la nécropnagie a été constatée officiellement, chez des gens particulièrement dépourvus de sens sooial et psychologique. La plupart étaient des sujets peu développés, facilement enclins à l’autosuggestion et grossiers d’esprit. Beaucoup d’entre eux étaient illettrés. Certains ne savaient pas compter, n’avaient pas même une idée des mois ni des semaines. Sous •l'influence de la faim, un état plus oonscient des sensations de faim et de désir de se rassasier se révélait parmi certains sujets. Quant aux anthropophages, ils présentaient en plus des caractères signalés chez les nécro- phages des traits bien définis de cruauté, de •mécontentement. Ils se rendaient criminels, tuaient les gens pour les manger, sans attendre, comme les nécrophages, les dernières limites de la faim. Le dootour Rosenstein a examiné un jeune homme de 23 ans qui avait dévoré i6 personnes. L’anthropophage conteste ce chiffre et admet n’avoir mangé que 6 personnes. La première victime fut sa propre femme. C’est le type du dégénéré, de la brute avec ses yeux à fleur de tête, la bouche toujours ouverte et la mâchoire pendante. L’extérieur est farouche, méchant et fermé. En lui se révèle l’hérédité alcoolique... On n’est pas très fier 4e songer qu’en Europe, en 1922, de pareils faits puissent encore se produire. * A. de G. NOTES PARISIENNES , • LE8 DROITS D'AUTEUR Paris, 16 septembre, H. fut un temps où un succès au théâtre enrichissait son homme, et on cite souvent ce dialogue entre Victorien Bardou et Alexandre Dumas fils, se rencontrant à la caisse des auteurs : - ■ — Eh bien, cher ami. avez-vous dépassé vos oent mille francs, ce mois-ci î — Oui, je suis arrivé aux cent trente mille; il faut dire que la province et la Belgique ont donné. Et vous? — Oh! moi, ça n’a pas marché, je n’ai pu atteindre que quatre-vingt mille. — ça n’est pas étonnant, ce d’Ennery, aveo ses grosses floelles, rafle tout. Ce dialogue est-il bien vrai ? J’en doute, quoiqu'il ait été raconté par un employé de la Société des auteurs, qui déclarait l’avoir entendu. Si le dialogue lut-méme n’est pas authentique, les chiffres sont exacts, et il y eut des années où Victorien Sardou, Alex; Dumas touchèrent leur million de droits par an, et d’Ennery, l'homme * aux grosses ficelles », le double. Y-a-t-il aujourd’hui des écrivains dramatiques qui fassent de pareils bénéfices ? On pourrait le supposer, étant donné que les places sont bien plus chères et les recettes bien plus élevées, H n’en est pourtant rien. Un Parisien, d’une franchise un peu dure, va nous dire pourquoi. On ne cite guère que M. Sacha Guitry gagnant deux millions par an Mais il ÿ a là un cas exceptionnel. tM. Sacha Guitry n’est pas seulement auteur, il est comédien. 11 Joue ses pièces, il fait jouer sa femme, et il est le directeur, ou à peu près, des théâtres où U donne ses comédies. L’art double du. comédien et de l’auteur se double de l’habileté du négociant. C’est, en somme, un entrepreneur de succès, et 41 réussit neuf fois sur dix, Oh ne peut donc le citer en exemple, c’est une exception. Mais les autres? Les autres arriveraient à gagner copieusement une existence luxueuse, en touchant leur 12 p. o., s’il n’y avait ce que l’on a appelé de ce mot d’argot; la « combine ». Qu’est-ce que la « combine »? C’est M. Maurice Verne qui nous l’apprend aveo des précisions qu’on ne peut répéter. Voilà un jeune homme qui a écrit une pièce; il la présente à un directeur qui. avant de la lire, s'informe si le débutant possède une fortune suffisante pour parer aux gros frais que comporte la mise à la scène d’un ouvrage dramatique. C’est ce qui faisait dire à M. Lucien Descaves qui ne mâche pas les vérités et les sert un peu crues ; * Pour être joué maintenant, il faut acheter un théâtre. » Tout le monde, évidemment ne peut pas se payer ce luxe. , M. Maurice Verne, dans les « Notes » vécues qu’il, donne A VEre nouvelle, nous raconte une histoire vue : « Je connais, dit-il, un jephe auteur qui apporta une pièce, une pauvre pièce tout d’idéalisme, à. un imprésario de chez nous, qui a la réputation d’un indépendant, d’un artiste. » Elle fut reçue. « On se mit en quête d’un commanditaire. Le commanditaire versa de grosses sommes. Ah I figurez-vous qu’il y laissa plusieurs centaines de mille francs, malgré que les recettes de la pauvre pièce arrivèrent tout de môme pas loin du million. > Un million de recettes, A 12 p. o. de droits, cela fait 120,000 francs. Le jeune auteur n’avait pas perdu son année tout de môme. Attendez la suite. « Un matin, continue M. Maurice Verne, l’Imprésario indépendant, actif, artiste se présenta avec une note chez l’auteur, le Jeune auteur. * — C’est la moitié des droits A verser, déclara-t-il. i » Le jeune anteur demeura un moment sans paroQe. C’était sa première pièoe, n’est-ce pas? Quand U fut remis de sa stupeur, il répondit tranquillement • » — Je vous dois la moitié des droits de-ma pièce, parce que vous avez diminué de moitié le texte, donc l'enchaînement logique des caractères des personnages, la progression symbolique de leurs gestes, etc..., c’est bien cela, n’est-ce pas ? » — Oui, o'est cela, fit l’autre, tendant la main. * » — Eh bien, mon cher directeur, vous pou- i vez prendre la porte!... » Le jeune auteur, ô prodige, n’avait pas peur 1 Et de (ait, il mit à la porte le directeur, qui s’écria : » — Vous ôtes un voleur 1 Vous allez voir la campagne de presse que je vais faire! ? -a Allez-y, répondit le jeûna' auteur, en fermant sa porte. * »-,ii n’avait aucun mérite à n’avoir pas peur. * li me semble bien que je reconnais les personnages. et vous aussi, car l’un d’eux est allé parfois jouer au théâtre du' Parc. Mais comme M. Maurice Verne no les nomme pas, imitons sa "discrétion relative. Voilà un des nombreux procédés de la fameuse « combine » qui res- senqbtem un peu aux façons en usage dans l’ancienne forêt de Bondy. 11 y en a d'autres, bien entendu... JEAN-BERNARD. La Digestion chez la Femme Le relâchement, la paresse, l’atonie des tuniques de l’estomac et de l'intestin, la torpeur. et le trouble des sécrétions, telles sont les origines habituelles des états gastriques du beau sexe. Appétit capricieux, calmé dès les premières bouchées, repas suivis de lourdeur de tète,.' ballonnements, pesanteurs, somnolences. fermentations gazeuses, palpitations, manque de courage et de volonté, constipation habituelle, tels sont les symptômes d’in- tolérance digestive habituels chez la femme et ressortissant à ce que j'ai, le premier, dénommé « l’insuffisance gastrique ». Pour reconnaître jes palpitations qui dépendent de l’insuffisance gastrique. il . suffit d'appuyer fortement le . doigt sur la région précordlalé, an niveau du premier espace intercostal gauche : on arrache ainsi une plainte A la plus courageuse. Quant au nervosisme gastropathique, il réside surtout dans l’incapacité de volonté et d’effort physico-mental, la déperdition de l'énergie du v cerveau ; il y a longtemps que j’ai défini cet organe : « le manomètre de la vie psychique. » 1 Eviter les aliments indigestes ou fermentescibles (crudités, graisses, pain frais), rechercher les viandes tendres et les légumes verts, riches en potasse, et tous les mets en général qui stimulent la sécrétion gastrique sans irriter la muqueuse; boire modérément au cours des repas pour ne pas noyer un suc digestif pauvre et rare; terminer le repas par une boisson chaude, galvanisatrice des fibres lisses ; favoriser le passage Intestinal du bol alimentaire par le decubitus post prandium sur le côté droit, régler la statique abdominale par le jeu de la sangle, dans la journée, tels sont les préceptes d'hygiène qui conviennent à l’insuffisance gastrique. Le sujet mangera lentement, comme s’il accomplissait un sacerdoce : il évitera les dérangements, la contention d’esprit, au cours des repas, ainsi que lés repas trop rapprochés. Lé traitement étiologiaue s’adresse au système nerveux, cause première. Il ressortit presque, entièrement aux agents physiques. Quant A la cure gastrique ou médecine des symptômes, il fauti ici, apprécier les immenses avantages des ferments physiologiques, pour exciter l’activité spéciale de la muqueuse, parer aux déficits sécrétoires, introduire directement dans l'estomac les substances capables do. suppléer A son activité compromise. La pepsine, la pancréatine, la maltine hâtent et perfectionnent Les actes digestifs et rehaussent l’adaptation nerveuse de l’organe, après quelques jours de traitement : tout praticien peut en témoigner. En accélérant l’eupepaie, les ferments normaux excitent le désir alimentaire et développent cette sensation psychique de jouissance qu’on nomme l’appétit :. l'appétit ! le meilleur stimulant musculaire et sécrétoire de l’©stomac 1 : « Désirer, n’est-ce pas la jeunesse d’avoir ? » comme l’a dit le poète. La fonction faisant l’organe, on voit croître peu A peu la vitalité gastrique. - Dans la nature, les ferments digestifs agissent t par leurs réactions réciproques : c’est pourquoi administrés ensemble, ils agissent beaucoup mieux et A des doses bien plus faibles que pris isolément. Ils régénèrent la tonicité-en facilitant l’absorption d’une ration plus intensive et plus nutrimentaire. C’est ainsi que les extraits de malt, riches en principes diastasés et en phosphates assimilables, favorisent efftoacemeni les fermentations normales. : . On observe fréquemment chez la femme la paresse et les caprices d’appétit, la dépravation et la perversion de l'estomac, les flatulences, les crampes, les révoltes de cet orgar ne. Les manifestations nerveuses de l’appareil digestif dominent même (on peut le dire) la pathologie de la femme ; digestions languissantes, gonflements, renvois, acidités, somnolences pendant la digestion, alternatives de dégoûts et de fringales, tels sont les symp tômes qui Sont les plus fréquents et dont la persistance ne tarde pas à flaire chanceler la nutrition. L’insuffisance de-cette dernière retentit, à son tour, d’une -manière fâcheuse, sur le système nerveux ; l'échange de mauvais procédés .so.,.trouve, établi. Le rôle du bon praticien consiste à ne pas laisser naître Icç cercle vicieux morbide. D 1 E. MON1N. (Reproduction interdite.) 21 SEPTEMBRE 1922; Le froid en Europe Nous avons signalé, il y a quelques jours, la situation atmosphérique exceptionnelle existant à de moment en Europe, et qui avait plaoé notre pays sous le régime des vents alizés, qui ne souffient habituellement qu'au sud du 38* parallèle.  Depuis, sous l’Influenco de dépressions passant au nord, lÆ' orête de pression maximum qui s’étend toujours des Açores Jusqu’en Russie s’est déplacée vers le sud, et nous a remis sous l'iofhience des contre-alizés qui régnent habituellement dans nos contrées. Hélas! ce changement n’a pas amené un réchauffement aussi considérable qu’on aurait pu l'espérer, et la température reste, sur toute l’Europe, Inférieure de plusieurs degrés à la température normale : elle oscille entre 0* et même moins au nord de la Scandinavie et 20* au sud de ritaiie. et, le matin, on nous signale dans presque tous les pays européens des températures inférieures à 10*, et môme, en Grande- Bretagne, inférieures à 5*. ! * De plus, le temps reste pluvieux, un temps assez beau ne persistant quo pendant un jour cm un demi-jour, pendant le passage de la crête barométrique séparant deux dépressions. Heureusement, tes perturbations qui se succèdent sur l’Europe septentrionale n’ont, chez nous, provoqué que des venté d’une vitesse maximum d’uno dizaine de mètres à la seconde, ce que- Içs marins appellent une bonne brise. Mais il n’en a. pas été de môme on Eoosse et en Scandinavie, où le vent a plusieurs fois atteint une assez grande violence. Dans les montagnes, il y a eu des ohutes de neige assez abondantes, ce qui, en cette saison et étant données les basses; températures du moment, n’a rien d’étonnant, si l’on songe que •la diminution de chaleur est de 1° par 160 mètres. Mais ce qui n’est pas ordinaire, c’est qu’H nous a été signalé de la neige jusque sur le rivage espagnol du golfe de Gascogne, à Bilbao, près de Biarritz, donc dans une région où la température, à celte époque de l’année, est encore très douce et mémo chaude. Pour terminer, faisons enoore remarquer ün fait météorologique présentant un certain o&rço- tère d'exception. On se souvient de la grande séohçresse de l’année dernière, sécheresse telle qu’on n’en note do comparable qu’Aine fols au •plus par siècle} Pour la pluie, comme pour tous les autres phénomènes naturels, les écarts en plus ou moins se font équilibré; mais, justement A cause de leur exceptionnalité, — que l'on me pardonne le barbarisme, — les grands écarts sont habituellement séparés par ùn certain nombre d’années. Le fait d’une année comme 1922* d’ünc pluviosité excessive, suivant immédiatement une année aussi sèche que 1921 est donc une rareté climatologique. ATMOS : COMMUNIQUES — Un concour* est ouvert du 1er ootoro au 31 janvier, entre auteurs wallons. Il est accessible à Cous les écrivains wallons d'expression wallonne. Il ee compose de contee, nouvelles, légendes en prose, monologues, déclamations, fables et petits contes en vers, odes, romances, chansons, etc. Trois prix seront affectés à chaque catégorie. En sus des mentions pourront être accordées aux œuvres les pins méritantes. Pour tons renseignements, s'adresser h ~m~ Louis Laganche, président dee « Djônnes Auteûra ÜValona », rue Yivegnïs, 148, Liège. —- Ville dé Gembloux. — Fêtes du millénaire. — Dimanche 24 septembre, A 6 heures, place de l'Hôtel de Ville, concert extraordinaire par le Boyal Cerclé Meyerbeer, fanfare de Bruxelles, dirigé par M. Jean Preckher, aveo le concours de M. A. Fischer, baryton, premier prix aveo distinction du Conservatoire royal de Bruxelles. — Dimanche 24 septembre, à 7 h., en la salle du Lion d’Or, place Balnt-Géry. le Cercle dramatique et littéraire « Lee Namuroès d* Baiat-DgiUes » donnera une grande « Fieese. wallonne », aveo Te concours de M. Franz Lefèvre, baryton du Théâtre municipal de Hetz, au proflt du monument'A élever à. la mémoire du frère Oh ai raye. Au programme: «Li Discouru », pièce de J. Laubain, primée par Te. gouvernement. . - UN GRAND CONCOURS DE PÊCHE A LA LIGNE La Société des Francs Pécheurs de Paris avait organisé dimanche un%rand conçuors de pCeir; à la ligne au quai de Jemmapes, àia Vîilette. Ce concours avait un caractère international, et une, délégation belge, composés d'une vingtaine de pêcheurs y a .participé. Nous reproduisons ci-dessus le groupe de nos compatriotes au moment de leur départ, sam'Xli soir, pour Paris. Parmi les concurrents beiges, on notait: l. M. Schefltk, Emile, recordman de l’heure (.124 poissons) ;• 2. M. ’fiaes, délégué belge et secrétoire de la Pendra d’Or; 3. M. J. Vander Veken, gagnant dü championnat du monde en 1919. : •Nos compatriotes se distinguèrent déjà en de nombreuses circonstances, et gagnèrent notamment un championnat du monde. Ire présent concours a eu un très grand succès et a provoqué l’enthousiasme dans le monde dos pêcheurs. Plusieurs soîciétés de musique avaient prêté leur concours à la fête. 1 •L’Harmonie municipale du xiXime arrondissement, la Fanfare des Abattoirs de la VrKlette, la Mécheria. et la Générale du XlVme, ces deux dernières sociétés de clairons et tambours, et huit sociétés bigophonistes étaient inscrites au programme. - TAXÇ DE TRANSMISSION Timbres dateurs en ouivro MODELES CONFORMES A LA LOI Tampons ot enorcs grasses ETABLISSEMENTS. BUSATH I5?ia mMiÜ ■ »Horkes potagères, Brux, Plusde chute de cheveux “LA SEVE EGO >' arrête la chute des cheveux « , .^pousser.; Embout? fo, Lûe la chevelure etrJl inS&ffîS 0 ! SEUL PRODUIT . EFFICACE. P{Ux7 J® Te Bacon. Envol t»»; tout contre mandat do fr IL». DEPOT GENERAL : « PR6DUm ^ h.®i rue: de» Fabrique*, a. Bruxelles; et dans toutes _msçlôs et : parfumeries, tsstt VINS EN GROS H. DDBOXS-HAMIOHL et fils. Liège , . Maison fondée en 1829. iPour se* bon* vins vieux en bouteiiiu (Demandes prix courant et échantillons.) g ■7- . - ■ . . - '*" U,9(4 MLÀb UaUÏ>ôüIN“1 - OUVERT TOUTE L'ANNEE. Les dimanche» de 4 4 11 heuree , V - p wveE ' i“îf ji «Je 7 J h il heure*. 11, H.65 «i>. HO+EÏÜ MAVRAN, Paris ®WSMï*1. p ,2? Malades - Voe» qel ieafrei d» «i udufics « «cetëtc* qos r<fl) t Saler, mima à »oo »mi lo «do» ialhne. et qui août c*£2 duferesse» qno, eco •eulemenl cite* tlteigccat le m»ls£é IgL mieM mû» eocoee •» ttuimetteot i. a femme «t & «m eeftau. Mhi»«:-Toa» »a» Mideeûu «pieidiile* de riouitol Médied ** France. 55. Booterwd de SêWopel. à Ptrix Leur esre icienuTe d» «I lems «muait et unent tnitcmeim. •psreeTt» pu rAct&mia de Mideeine, «aueat ta *ncrh» hatt, dt> 9 h.i midi et de 2 beorca à 8 hAtretda •air. -- ni ton habité* W» de Pui» cm û too» ne powrtx von» déplucr. êçnmu-hi b lTnalltut Médical de France.» 69, Boulevard de Sébastopol, A Paria. Il vota répondra tm too» enrayant ose Cocunhatlén dluilléo «or votre eu et en son» indîqneni le truteraenl actif et énergique qui vem périra «pidanui* il «ürement et qui «t en mémo lempa tonjointrêa tàcrttemecl q ot» Ecilecumt «poSeahle en» la melid» »al I PêPhlCO 7 LOTS DE UN MILLION A uAbrltR « FR,î 10 LOTS DE 260,000 FR.; 27 lots de 100,000 fr. et 6 lots do 50,000 fr. soft en tout 53 gros lots par anl En 45 O centimes économisant WaOoS par jour ; vous pouvez aaliebsr, en les payant mens., , 2 obligat. (une de chaque emprunt) des Domm. de guerre (Ire et 2mè émiss.) et participer, dès le 1" versem. aux tirages. Le souscripteur a droit aux coupons et à l’entièreté des lots. A ce jour, plus de 5,000 titres ont été remis à, nos clients. COMPTOIR DES VALEURS A LOTS Société anonyme fondée en 1919 120, boulevard Anspach, 120, Bruxelles Bons agents sont acceptés. 14784 Punaises DESTRUCTION ASSURÉE eu dix minutes par l’Insecticide C0LBER7 LA GRANDE MÀB.QUE FRANÇAISE. — Prix: 3.50 fr. pairs fr. 1,20 contre renobourscuteat Réussit où 1«3 autres échouent. H640 BRUXELLES; comptoir Sans-Rîv^j 15. rue do Dînant A la Palette d’Or 294, oh. de Wavre, Bruxelles (Lüxemb.) Couleurs préparées eo boîtes, Je kg. 8.75 Email en toutes teintes, id. 7.60 Vernis p* meubles et planicfhers dep. 6.00 Brosses, Couteaux, Pinceaux pour peintres-décorateurs, Articles de dessin, Papier et toile calque. — Grand choix de compas P Ingénieurs, architectes, écoles Industrielles, etc. 10356 BBB ’XILJli* J J1U Prêts Hypothécaires | SOCIETE COOPERATIVE s* pour l’achat ou la construction d’inanaubles ,î; dans l'agglomération bruxelloise Avances pouvant atteindre 00 pour cent de la valeur totale. 'Remboursement avec assurance-vie : t , 28, Boulevard du Jubilé,. *6, Molénheek )> Mardts et vendredis, de 14 à 13 heures. T Dimanches, de 10 à 13 heures. li.pflt ; , Malades” , IBÊSISPÉRÉSI reprenez courage!,.. La Merveilleuse Méthode entièrement végétale qu’un prêtre a découverte vous GU ER1RA SUREMENT. (Tri; Nombreutcs Attestations.) Les 20 Dures fo l’ArnHAMON le Diabète, l’Albumine, les Bronohes, ronclûtes. Asthmeq, etc.), les umatlsmea, le3 Maux d’Èstomao, J (Toux, 3 Khi g irampes, aigreurs, mauvaises diges- ons, lourdeurs, etc.), les Maladies des jNerfs, du Gcsùr (Palpitations, etc.), jdés Reins,du Foie, des voies urinaires, jde la Peau, du Sang, les Ulcères vari- î queux, les Ulcères do l’Estomao, la iConstipation, etc., etc. «C’est la groade médication qoo le Créateur a mise » cotre portée, ne cherchons pas eulears. Lieu a placé dans la natm-e tout ce qa’u ôiut pou? nous xtàarnr, ' nom vâtlry sonA GUERIR. '' MosssiGSEtm KhBÏPs ÎBtr.Lo/joratoiras Botaniques, oé P 'S8 \l6. Rua Van Artooelde, Bruxelles-Bourse J Téléphona JB-8* |nveaa sera aaroyà GRATIS ètrttUVGO payretour llahféthads epavalneante, explicative et < [RIEN QUE DES IPLAHTES versait les losanges qui trouaient les deux itrevents. în râle de joie... A) moyen de mourir, il l’a trouvé... lès débris do verre épars au pied de son est-ce que ce ne sont pas autant d'instru- nls de torture qui peuvent hâter la fin de vie ?... dors le voici qui se ‘livre à un travail pro- ïeux... )ans des efforts immenses — et chacun ux semble lui arracher son dernier souffle il a réussi à se rapprocher du bord de i lit... , . 1 s’est aidé de ses bras, de ses coudes, de l ce que ses mains pouvaient saisir, tl_ a reprendre haleine souvent, cl des gémis- icnls sortaient du fond de sa soufiranco /sique et de sa détresse morale... liïroyable lutte d’un agonisant pour hâter morl... Inand il fui arrivé sur l’exlrême bord du il se reposa. „ , , l avait besoin, pour un suprême effort, du •nier atome de sa pauvre vigueur chancèle qui pouvait à tout instant l’abandonner, ïnfin il se souleva un peu sur les coudes, projetant hors du lit... il il roula au bas, sur le carrelage de bri- «, entraînant un des draps et l’une des iverlures, qui le recouvrirent à demi, fais il était tombé sur les débris de verre. !t c’était cela (ju’il avait voulu... la clinle n’avait pas fait de bruit.,. .à-haut, chez la mère Souplet, c’était tours le grondement d’un chien en colère... ludeberg, couché sur le ventre, sentait les, ats de la carafe lui entrer dans la chair, is la pesanteur de son corps nu... jela, ce n’était rie,n... Il voulait mieux... ,e fond de la carafe présente des arêles ipantes comme un couteau aiguisé... 1 le pousse — que de temps il lui fallut ! — itre le pied dtf lit, parce qu'il a besoin,. E our ce qu’il a le projet de faire, que le .déris s’ÿ maintienne sans glisser... Une fois consolidé là, le malheureux y posa les poignets de ses deux mains. Et par un mouvement de va et vient, comme les ouvriers scient le bois ou les pierres, il se fend les veines... Il est insensible à la douleur, qui est, du reste, peu de chose. Lorsque son sang jaillit des multiples blessures, une expression d’extase remplit ses yeux. Lentement un petit ruisseau rouge coule vers lui, tout chaud contre son visage, tout chaud contre son cou, tout chaud contre sa poitrine... Cela ne va pas assez vite, sans doute, à son gré, car rehaussant les bras, il appuie contre l’arête du verre tes artères qui, en se vidant, le mèneront doucement à la mort. Le sang coule plus vite... Il était tout à l’heure bien faible, si faible qu’il semblait retenu à la vie par un lien léger, pareil à ces fils de la Vierge qui volent, à l’automne, par les bois, au souffle de l'air et si fins qu’ils sont presque inconsistants. Et pourtant, cette faiblesse-là était une force encore, au regard do ce qui se passe en lui au fur et à mesure que son corps se vide... Les objets, peu à peu, deviennent indistincts autour de lui... Un brouillard l’enveloppe, qui ne fait que s’épaissir et qui, après les avoir estompés seulement d'une ombre vague, obscurcit maintenant les meubles, tes murs... C’est bien dans la nuit du sépulcre, l'éternelle niitt, qu’il descend... Et, s'il voulait vivre, il ne le pourrait plus... Cette fois, la mort serait la plus forlc. Mais il ne veut pas vivre... Quelque chose résiste en lui, dans son anéantissement, à l’instinctif soubresaut de revenir en arrière et d’échapper à la fin... Sa volonté; qui prend sa source dans son ••» » • ' * . i 1 I •■ ■: ■ V ' .1 , ‘ L .■■■:> I riutinés dans du rouge. repentir et dans son amour pour son enfant...  Son souffle devient de plus en plus faible... Un miroir devant sa bouche en donnerait à peine l'indication. Son corps est baigné dans une chaleur épaisse, qui est celle de son sang... Bientôt, la chaleur s’atlénue... les veines se tarissent... le sang se coagule... et c’est un suaire tiède, puis froid, puis glacé qui se plaque à son corps. Les yeux vifs de Rudeberg sont devenus vftreux... Sa barbe est un horrible mélange de poils agffï Plus de souffle Fils-de-Famille est mort... La mère Souplet continue de dormir. Ce- f iendant, elle commence à se remuer dans son it. L’heure n’est pas éloignée où elle se lèvera, car elle est matineuse... Un coq chante dans.la basse-cour de Rudeberg.  Un coq répond, vers les communs des Basses-Bruyères...  Plus loin encore, vers les fermes, d’autres, à l’unisson, annoncent lo jour nouveau, et le soleil va éclairer le champ de bataille de cetle nuit d’orage... Et là-bas, insensible au froid du malin, à la pluie qui tombe encore des branches à chaque coup de rafale, Pascal attend, près du moulin du Grand-Rù. Il sait bien que des heures s’écouleront avant qu’elle soit là, puisqu’elle lui a dit, les yeux pleins d’enthousiasme funèbre : , — Je viendrai dans ma robe de mariée ! ■ IV, ' • : ' O'EST LE GRAND JOUR!.., Il faisait encore nuit quand ViMandrit sortit do sa cahute de boue"et de branches. Il n’y» avaît'pas dormi, tout te temps .sur le qui-vive.; - ' Et le maître-charbonnier, à plusieurs reprises, lui avait demandé : c — Il y a quelque chose qui ne vas pas, garçon ?... Un peu de fumée sortait de l’énorme cône aplati largement à sa base, où la lente coi^‘ bastion sa faisait, et la tornade y avait abattu, sur la terre brûlée, des amoncellements de feuille® vertes et de branches de hêtres... — Plus d'espoir! murmura ViHandrit... J’aurai attendu jusqu’au dernier moment... L’heure est venue do prendre un parti, et quel autre parti, si ce n’est celui de fuir? Il s’én alla à travers bois, gagna l’allée, la suivit, prit une contre-avenue et s’arrêta au carrefour du Putois, frappé de stupeur... Là, il s’attendait à trouver une auto. Il n’y avait pas d’auto ! Toilt d’abord, il se dit: — Sopinois s’est trompé de chemin... Pourtant, il connaît tous les moindres sentiers de la forêt.,. Est-il possible?..^ Il appela d’abord à voix basse, purs plus fort, en s’enhardissant. Rien ne lui répondit. — Il ri’est pas venu... Un accident, peut- être... Un retard... Il va venir... Il patienta. Son cœur battait. Si Sopinois manquait au rendez-vous, toute chance de fuite s’évanouissait. Et l’aube lo surprit à la même place, anxieux.  Quand, il put commencer à distinguer les objets autour de lui, il aperçut, dans les herbes trempées de pluie et sur le sol mou, les traces récentes cl nettement marquées d’une' auto... Et, par places, il y avait de légères couches d’eau sur ces traces. Son aijxiété redoubla ! — Il est venu !... ;—II est venu !... Et même, ^ réfléchissait ViHandrit, Sopinois avait dû venir à l’heure convenue, caria pluie avait cessé vers trois heures du matin, et il était arrivé là pendant Forage. Il étudia le terrain... Un enfant s’y fût aisément retrouvé... L’auto avait stoppé au carrefour... Voici la ligne des pneus à l’arrivée... Puis elle avait viré... eh entrant sous bois, à peu près de la longueur du capot, et elle était repartie... On pouvait lire ces.détails sur le sol comme dans un livre. — Venu et reparti ! Que s’est-il passé ? Sopinois ne pouvait être fatigué d’avoir atr tendu. Ses instructions étaient précises. Il devait patienter jusqu’à ce que les voyageurs qu’il devait emmener fussent prêts... toute la nuit d’abord et toute la matinée ensuite, s’il le fallait. ■ — Peut-être aura-t-il été se mettre à l’abri dans un autre coin... Il eut beau chercher, parcourir les alentours... Rien... - Le jour blanchissait dans les cimes des arbres. Aucun détail ne se perdait II suivit les traces du retour tout le long de l’allée et il aboutit ainsi à la route do Compïègne. La pensée d’une trahison lui passa par l’esprit Mais Sopinois était un brave et honnête homme, incapable d’ffne mauvaise.action. — Oui, mais Sopinois a pu être la victime d’une ruse... et cette ruse... L’image de Corradin traversa son cerveau. Il soupira. Il avait eu tort d’attendre jusqu’à la dernière heure, et de s’entêter dans une dernière espérance, obéissant à un pressentiment qui lui faisait entrevoir un salut. Maintenant, c’était bien fini... H avait conduit Christiane a sa perte, à moins .que, pour empêcher son sacrifice, lui- même n’allât se constituer prisonnier. — Eh bien, j’irai... Il le faut... C’est mon devoir... Il reprit lentement, accablé, le chemin des Basses-Bruyères.., Le soleil. brillait..; Des oiseaux animaient; les arbres de lenrs'cris d’appel... Et: partout roucoulaient des pigeons ramiers... Dos écu* reuils traversèrent le sentier, en quête de pro» visions qu’ils allaient chercher au loin et qu’ils rapportaient entre leurs fines dents jusqu’aux creux où ils comptaient passer l’hiver... Des geais, des pies... En bordure, une bande innombrable de sansonnets traversait le ciel pour aller s’abattre dans les peupliers* au bord de la rivière. Là, ils se mettaient à chanter. C’était un énorme et charmant gazouillis formé dés mêmes notes douces qui sortaient, en une harmonie délicieuse, de centaines de petits gosiers délicats. ViHandrit passa devant le chalet de Rudeberg. Les volets étaient encore fermés. Un instant, il voulut entrer... • Mais quoi ?... Le désespoir n’était-il pas là, ainsi que partout ? Il allait s’éloigner, quand retentit au-dessus de sa tête le battant d’une lucarne. C’était l’étroite fenêtre qui servait de prise d’air et de lumière au ^abmet où couchait la garde-malade. Et, dans l’encadrement de la lucarne appariait ha tête de la mère SoupleL — Hé 1 bonjour, garçon... Déjà dans nos parages, à ce matin ?... — Quelles nouvelles de Rudeberg ? — Oh ! II a dû bien dormir, car je n’ai pas fermé l’œil do la nuit et je ne l’ai pas entendu.  Elle mentait avec - placidité... Peut-être» après tout, croyait-elle dire la vérité... Déjà, ViHandrit so dirigeait vers las dins, lorsqbe tout à coup il y eut on cri aigu : Au secours ! Au secours ! (A suivre.) Ji.k. V.’iV.
