( 1 SAMEDI 2 AOUT 1969 LE SOIR SPECTACLES - ARTS - CULTURE % •*>- ?** Nj” Derrière le rideau rouge PREMIERE MONDIALE AU FESTIVAL DE BREGENZ e au lac de Constance » de Robert Stolz i • Le charme de l'opérette viennoise dans une présentation rutilante (DE NÔTRE ENVOYE SPECIAL.) Bregenz, juillet. Sur les rives du lac de Constance, le romantique et séduisant Bodensee, l’Allemagne, l’Autriche et la Suisse viennent se prélasser au soleil de ce qui est leur Riviera. En saison, spécialement pour le Festival de Bregenz, ensuite son titre « Mariage au lac de Constance » (Hochzeit am Bodensee) l’y rattache, et, enfin — ce qui n’est certes pas la moindre des choses — Robert Stolz l’a composée dans le courant de cette L'opérette à grand spectacle sur le lac de Constance : vue d'ensemble du dispositif scénique. Lindau (Allemagne) et Bregenz (Autriche) évoquent irrésistiblement Nice ou Cannes, mis à part le caractère des villes et le ravissant style ornementé des maisons. Mais ce coin de l’Europe est sans doute l’un de ceux où la notion de frontière est la moins précise, puisque la nature et la langue y sont pareilles. Au point que, se promenant d’un endroit à., l’autre, on est tout étonné de s'apercevoir que l’on change de pays... La particularité la plus attractive du Festival de Bregenz est qu’il se donne sur l’eau. Un immense amphithéâtre a été construit au bord du lac, et, sur le lac même, une vaste scène entourée de petites scènes secondaires reposant sur pilotis, permet de déployer aux yeüx émerveillés des spectateurs d’impressionnants effets de décors, de foule ou d’éclairages. Ce dispositif, mis en valeur par l’imagination toujours renouvelée dés réalisateurs, apporte à Bregenz. un élément touristique et artistique de premier ordre : rien n’est plus séduisant que d’assister, dans la douceur et le calme du soir, à un « spectacle lacustre » qui a pour environnement-la fraîcheur du plan d’eau, le ciel étoilé et, au loin, les rives illuminées de Bregenz et de Lindau. Rien, non, si ce n’est que le beau temps doit nécessairement s’en mêler. Mais à Bregenz les chances sont plus nombreuses que sous lë capricieux climat marin de notre bonne Belgique où les spectacles de plein air sont généralement mis sur pied par d’admirables optimistes... parfois récompensés, ce dont ils sont (généralement aussi), les premiers surpris. Cette année, il y.avait un événement à Bregenz : la création d’une nouvelle opérette de Robert Stolz. Evénement oui, et à divers titres : tout d’abord, cette opérette fut écrite année, c’est-à-dire à 89 ans, tandis que la création de l’œuvre a lieu pour fêter son nonantième anniversaire. Sans une faiblesse dans la parole ni dans le regard, toujours plein d’esprit et de gentillesse, le maître, accompagné de sa charmante et dynamique jeune femme, assiste aux représentations où il est accueilli par les applaudissements et où il distribue sans impatience son effigie en cartes postales aux innombrables admirateurs de tout âge qui se pressent autour de lui. Par ailleurs, lorsque Robert Stolz se trouve en public (restaurant, etc,), ce sont les mêmes témoignages d’admiration et de sympathie auxquels il COURRIER MUSICAL e LES SEMAINES INTERNATIONALES DE LUCERNE. — Les « Semaines internationales de musique de Lucerne » auront lieu du 13 août au 7 septembre. A côté de l’Orchestre suisse de festival, on y entendra la Philharmonique tchèque de Prague, l’Orchestre philharmonique de Berlin et l’Orchestre de Radio-Allemagne fédérale, de Cologne; y participeront, en outre, les • Festival Strings » Lucerne, V « English .Chamber Orchestre » et le « Colle- gium musicum » de Zurich, ainsi que le chœur des Semaines internationales de musique de Lucerne et le chœur de Radio-Allemagne fédérale, de Cologne. • CONCERT SPIRITUEL A DIE- KIRCH. — Le 'groupe vocal « L’Orphéon d’Arlon » a donné, en l’église décanale de Diekirch, un concert spirituel au cours duquel il a interprété des œuvres de Mozart, de César Franck et notamment un extrait d’une messe inédite d’Emile Lorgê, compositeur d’Athus, avec une excellente prestation en soliste de M ,u Doehmer, soprano. • AVANT LE CONCOURS INTER. NATIONAL REINE ELISABETH DE 1971. —• A l’invitation de « Pro Civitate » (Centre culturel du Crédit Communal ‘ de Belgique) des personnalités appartenant aux milieux musicaux se sont réunies avec les professeurs des jeunes artistes belges boursiers de « Pro Civitate », qui se préparent pour le Concours de violon 1971, en vue de mettre sur pied un programme de concerts destinés à donner aux concurrents belges un entraînement comparable à celui dont jouissent les concurrents étrangers. Les concours indispensables seraient d’ores et déjà acquis. Il y a 50 ans... On lisait dans «Le Soir» du 8 août : «Un tank anglais à Tervueren. — Hier après-midi a eu lieu, à Tervueren, sous un clair soleil, une très Intéressante séance de démonstration du tank anglais. Ce fo.rmidable engin, qui pèse plus de trente:deux tonnes, porte un canon et neuf mitrailleuses, accomplit différents parcours sur la piste en franchissant des obstacles, puis fit le simulacre d’une attaque de position fortifiée. Sur son passage, on avait accumulé des obstacles en apparence Insurmontables et qu'il franchit avec aisance : un remblai de 1 m 20 de hauteur, un réseau de fils de fer barbelés, un fossé profond de 2 m 60, eto. Un publie élégant applaudit ces prouesses. » M. et M m * Robert Stolz ou la jeunesse de l'opérette. ' répond en grand-père affectueux. Tout cela est charmant, familial et explique ce qu’est une véritable popularité, comme celle de Stolz dans son pays. Un artiste .n’est-il pas pleinement heureux lorsqu’il peut se dire que sa musique fait plaisir à des milliers de gens ? * * * C’ést en vertu de ces réalités-là qu’il faut juger (pour autant qu’il faille < juger », ce qui est un bien grand mot...) ce spectacle aimable, souriant, alerte et champagnisé, qui a nom Mariage au lac de Constance, et qui est, cette fois, une opérette à grand spectacle... sur le lac de Constance. Robert Stolz, qui est l’un des rois de l’opérette viennoise et dont la production est d’une surprenante fécondité, a retrouvé ici sa verve habituelle et'sa profonde connaissance des lois du genre. Ses rythmes, à trois ou quatre temps, sont toujours aussi bercéurs ou, au contraire, pleins de feu" et d’allégresse, ses mélodies charmeuses, élégamment tournées, son invention jaillissante. Et l’orchestre scintille de couleurs savamment disposées. Le sujet est, comme bien l’on pense, un canevas admirablement prévu pour que les situations cocasses, les malentendus, une jolie histoire d’amour et mille intermèdes inattendus y tissent leurs arabesques et y entrelacent leurs fils : la secrétaire d’un grand hôtel est aimée de son patron, veuf d’âge respectable; ses trois fils sont amoureux d’elle. Survient un bd acteur de télévision dont elle s’éprendra, puis trois jolies lauréates d’un concours de beauté qui seront de parfaites épouses pour les fils, cependant que le père comprendra qu’il lui est inutile d’insister. Et tout le monde se mariera, à la satisfac tion générale. Ce qui doit surtout être souligné ici, c’est la mise en scène brillante, somptueuse, animée d’un mouve ment irrésistible et impeccablement réglée d’Adolf Rott, les décors ingénieux et plaisants dé Fritz Judtmann et Karlheinz Miltner, les costumes pleins de fraîcheur de Grete Vol- ters (car tout est prétexte à spectacle) et l’opérette se termine par une grande fête folklorique avec musiques militaires, groupes de ci- tharistes et de musique populaire suisse, jeu de drapeau, ballets du XVni* siècle, etc., e:i un mélange bon enfant et d’une saveur spécifique.  L’orchestre symphonique de Vien ne, le chœur du Festival de Bregenz et l’excellent / ballet du Théâtre National de Prague participent à cette représentation dirigée avec autant de poigne que de finesse par Walter Goldschmidt. Ôn rie néglige rien pour que le plaisir du spectateur soit complet puisqu’on lui offre, en outre, un feu d’artifice. Toute cette ravissante imagerie atteint d’ailleurs parfaitement son but, qui est de combler d’aise les spectateurs. H n’est pas inutile non plus de souligner les qualités qui se dégagent d’un spectacle comme celui-ci et qui,! dans un pays où l’opérette esrt une grande tradition, sont l’élégance, le bon goût, la finesse. Il y a, en Autriche, un certain chic de l’opérette qui est inimitable et qui lui donne ses lettres de noblesse. Sur le plan purement musical, un compositeur comme Robert Stolz représente ce chic et ce bon goût, tout comme ceux qui ont eu pour mission de réaliser la représentation de son ouvrage. Et sans doute la plus agréable impression que l’on retire d’une telle soirée est-elle encore de voir un musicien de quatre-vingt-dix ans manifester tant de joie de vivre sans que la source de son inspiration soit en rien tarie. Ce nonagénaire robuste et souriant peut en remontrer à de plus jeunes. . Jacques STEHMAN. | I I I I I J I I I I I L'ACTUALITE du DISQUE NOTES PARISIENNES P Les caprices de la foudre | Duke Ellington Paris, 1" août. La foudre a frappé cruellement, cette année, quelques- unes de nos provinces. Pour la seule journée du 24 juillet, sept personnes ont été tuées, autant ont été blessées, Elle a" aussi mis en difficulté un « Mirage-IV » de la base aérienne de Saint-Dizier qui a pu cependant atterrir sans casse et dont l’équipage est sauf. Bilan impressionnant, mais qui a des précédents tout aussi tragiques. On en est encore à méditer sur le mot d’André Gide : « Que celui qui ne peut apprivoiser la foudre la craigne ! » Nous n’avons sous les yeux que des statistiques incomplètes et pas très rigoureusement contrôlées, mais il semble que l’année la plus meurtrière de l’après-guerre fut 1955 où une seule . journée estivale fit treize morts. L’an 1956 ne fut guère plus clément, au moins en France ; fin juillet, le feu du ciel frappa neuf fois en moins de six heures, dont quatre fois mortellement. Les caprices de la foudre ne sont pas toujours aussi noirs. Jules Renard note, en 1897, dans son Journal (29 octobre) : « La foudre est tombée sur une fabrique de paratonnerres »; simples dégâts matériels qui nous laissent tout loisir de sourire. Même fantaisie en 1667, mais nous ne pourrons que vous renvoyez à la correspondance de Bussy-Rabutin avec M m * de Grignan ; apprenant que la foudre venait de brûler une main de la maréchale de Villeroy, Bussy dit ses regrets et rappelle que « le tonnerre en veut aux maréchales ; il est tombé à Rome dans la chambre de la maréchale G., tout près d’elle et il lui fit l’office d’un barbier adroit et indiscret ». Il est, d’autre part, toute une science, La cémunogra- phie, étudiée notamment par le célèbre abbé Moreux, directeur de l’Observatoire de Bourges, et qui s’intéresse aux dessins, peintures et imprimés dont la foudre est responsable. Le premier cas, scientifiquement constaté, remonte au 18 juillet 1689 ; la foudre tomba sur l’autel de l’église Saint-Sauveur à Lagny et elle imprima sur la nappe de cet autel des prières dites pendant la messe ; le plus déroutant est qu’elle avait fait un choix et sélectionné (semblait-il) les seules paroles se rapportant à la consécration. Un bénédictin très honoré à l’époque, le père Lamy, enregistra les faits sans les expliquer. Plus mystérieux encore les phénomènes céraunographi- ques, quand les dessins ou imprimés sont transportés à distance. Le 13 juillet 1892, la foudre tombe dans un placard, à Fiskill, et l’on trouve, sur les murs de la pièce, copie de l’ornementation de quatre assiettes en porcelaine de Dresde et décorées en couleur. Les assiettes étaient à leur place habituelle, intactes. Un dernier fait divers, récent puisqu’il est du 9 septembre 1954 : la foudre tombe en pleine nuit sur un chalet de montagne, en Haute-Taren- taise ; M. Charles Rougier et son fils, Louis, 11 ans, dorment dans une chambre jouxtant l’étable et le grenier à foin. M. Rougier saute de son lit, pousse l’enfant dehors car le foin et l’étable sont en feu, toutes les vaches, chèvres et porcs étant tués. Lui-même bondit dans la cour du chalet à la seconde même où la foudre frappe la maisonnette pour la deuxième fois et y éteint l’incendie. Caprice heureux, pour une fois. Mais ‘repentir que nous ne nous chargerons pas de psychanalyser Léon TREICH. I I I I g i i i i i i i I I g i I I ^MMJunuunMinmMnuuMmuMinnnnumuMtigmwMnt^ | | i Elitnacf I Rendez-vous international des marionnettes à Spa Parmi les manifestations qui entoureront le Festival du Théâtre national, à Spa, les « Journées internationales de la marionnette » méritent de retenir particulièrement l’attention. Elles seront inaugurées le 9 août, à 20 h 30, par « Les Cœurs de bois », au pavillon Marie-Henriette, avec « Le Petit Poisson d’or », Les représentations, qui se succéderont jusqu’au 23 août, permettront aux aînés comme aux plus jeunes, d’apprécier les qualités de « compagnies » diverses. Aux « Cœurs de bois » succédera le Péruchet. Viendront ensuite : « Le guignol dès galopins », avec la vedette bien connue : Tomate, et le Théâtre, de Henri Abbing (Hollande). La Pologne a délégué la compagnie de Guliver. Liège sera représentée par la Compagnie -bergamesque, et la France par le théâtre des Buttes-Chaumont. Le Theatro de Branca Flor nous viendra du Portugal et les « Burat- tini del Ferrari », d’Italie. Les organisateurs se plaisent à souligner, ainsi qu’il convient, le rayonnemenf des marionnettes ,à travers le monde, avec leurs personnages qui ont gardé leur mystère, leur poésie, leur prestige fait de réalisme et de rêve. Les spectacles de Spa feront vivre, aux yeux des amateurs, la diversité des interprétations et des sensibilités à travers l’Europe, dans ce petit monde particulier des poupées vivantes, nées peut-être des « statutes mobiles » de l’antiquité. NOS VILLAGES ET NOS CITES Genappe à travers les âges La vieille maison espagnole de Genappe. Une scène du « Petit Poisson cTOr », par les « Cœurs de Bois ». Bien que de hardis explorateurs se promènent sur la Lime, l’amour du clocher natal, du clocher de la Terre n’est pas prêt de s’éteindre. On constate même un regain d’intérêt pour tout ce qui est chronique régionale, monographie des villes et des villages. Voici un gros ouvrage du D r Jules Gilson : Genappe à travers les âges. H est publié par l’Office d’édition, à Luttre. C’est avec plaisir, parfois avec émotion qu’on en tourne les pages. Dans son introduction, l’auteur, un habitant de Genappe, souhaite qu’on soit fier du passé glorieux de sa ville, qu’on l’empêche de tomber dans l’oubli, 'qu’elle profite toujours des charmes de la culture française, et demeure wallonne. Il ajoute ce vœu charmant : « Que les Ch’nap- pans restent très frondeurs, très hâbleurs et toujours épris de liberté ». S’inspirant des chroniques anciennes, des archives communales, provinciales et paroissiales, ainsi que des traditions locales, le D r Jules Gilson rassemble vraiment tout ce qu’il faut connaître de Genappe, si l’on est, bien entendu, un authentique « Ch’nappan ». Les autres aussi prennent à lire ce gros bouquin un réel intérêt. Le présent est relié au passé avec beaucoup d’attention. L’auteur épingle tout ce qui s’est passé à Genappe, chef-lieu de canton, d’une superficie minime : 58 hectares. En 1801, le préfet du département de la Dyle, constatant le fait, pria Genappe et Vieux- Genappe de se réunir en une seule et même commune; leurs conseils communaux refusèrent ! Le D r Gilson consacre à bon droit un copieux chapitre au château de Lothier où nos princes résidèrent souvent à partir du Xïll*. siècle et où le dauphin de France, qui devait devenir le redoutable Louis XI, trouva refuge en 1456 sous la protection du duc de Bourgogne. De nombreuses pages évoquent la bataille de Waterloo. C’est à Genappe que Napoléon faillit être pris par les Prussiens; il leur échappa en abandonnant sa berline .et en empruntant non la route de Charleroi, mais un sentier parallèle à la Dyle dénommé ruelle Dauphine. Le livre du D r Gilson s’achève sur un chapitre fort plaisant où les événements survenus à Genappe sont relatés tantôt en français tantôt en wallon. Car la langue parlée dans - jtte région resta le wallon jusqu’à il y a quelques années; il cède aujourd’hui de plus en plus devant le français. Alors, si l’on veut quelques spécimens de cet idiome d’oïl, on en trouve de savoureux dans les dernières pages de Genappe à travers les âges. D. D. Certainement pas tout le meilleur de Duke Ellington (un seul disque n’y suffirait pas), mais huit plages très représentatives de l’année 1940, plus trois témoignages d’autres époques tout aussi excellentes. Parmi les premières, on jfeut tout à loisir s’émerveiller devant le jeu remarquable de Jimmy Blanton, le meilleur bassiste d’orchestre de l’histoire du jazz. Ecoutez-le dans Jack the beat où Barney Bigard prend aussi un bon solo à la clarinette et dialogue plaisamment avec « le Duke » dans Across the track blues. Une des pièces maîtresses de ce disque est le célèbre Concerto for Cootie dans sa version originale de mars 1940, la trompette bouchée de Cootie Williams faisant alterner raucités et douceur. Harlem air shaft propose une « conversation » entre les sections de cuivres, l’accompagnement ayant un amusant air de ressemblance avec le One o’ clock jump de Basie. Le merveilleux saxo-ténor Ben Webster faisait partie de cet orchestre. On l’y entend notamment dans Chloé, caractérisé par son style « ouah-ouah ». Les , amateurs de c Nouvelle-Orléans » auront la surprise d’entendre ce bon vieux Royal garden blues pris dans un tempo moyen et dans une exécution frôlant le" jazz syrnphonique. Les sourdines confèrent à l’interprétation un son très particulier, mais le morceau s’achève en un tutti du plus bel effet. Dans Warm valley, la jolie mélodie est délicatement ciselée par l’ini-. mitable Johnny Hodges, et la face se termine par le célèbre Koko, joyau du style « jungle » où Joe < Triky » Sam se déchaîne au trombone, tandis que Jimmy Blanton effectue un travail étonnant à la basse. L’autre face du disque est consacrée d’abord à dix-huit des 50 minutes originales de Black, brown and beige, cette fresque écrite par Ellington sur l’émancipation des Noirs. Quatre thèmes^ sont repris dans la présente version de 1944. Cette œuvre, d’une grande beauté, permet d’entendre, entre autres, Johnny Hodges modeler le' thème suppliant du Blues que chante Joya Sherill. En 1927, la chanteuse de l’orchestre était Adélaïde Hall dont l’interprétation de Creole love call part « des tripès », contrastant avec celle qu’en donnait, après la guerre, la superbe Kay Davis que le présent enregistrement permet d’entendre dans Transbluency où sa voix de colorature est d’une admirable fluidité. Signalons encore aux amateurs que dans Creole love call, le trompettiste Bubber Miley faisait partie de ce merveileux orchestre dont les sonorités changent parfois mais dont la qualité demeure unique : celle de Duke Ellington. Appréciation : « Très bon ». (R. C. A.) M. DE JONG. . (Chez l’auteur, à Genappe, 250 F, C. C. P. 166736.) Le complexe de droite Il ne s’agit pas Ici, comme - on pourrait le croire, de priorité, mais bien de sociologie politique. Ces deux mots associés pourraient faire croire, à leur tour, que le livre que Jean Plumyène et Raymond La- sierra consacrent au « Complexe de droite » (1) est rébarbatif, en nuyeux; en réalité, c’est tout le contraire, car nos auteurs ressemblent parfois — étranges précurseurs de ce qui ne sera jamais — à Raymond Devos et Fernand Reynaud associés dans un numéro des Frères ennemis... , Aux Frères ennemis des « complexés » de droite J. Plumyène et R. Lasierra ont consacré précédemment un autre livre du même cru : * Le complexe de gauche ». Ils sont donc des spécialistes du complexe, sans être pour autant des complexés. » Nos deux souriants psychanalystes basent leurs conclusions sur des citations d’hommes aussi célèbres que Barrés, Drieu, Montherlant, Chardonrie, Nimier. Le droitier est friand de traditions et redoute les nouveautés plus que toute autre chose au monde. On s’en serait douté. A lui le panache, le canular, les beaux meubles anciens. Le droitier serait-il plutôt.provincial ? « Les provinces perdues sont à la droite ce que les pays sous-développés sont à la gauche », nous précise- t-on. Le jeune homme de droite par excellence était Roger Nimier, c H prétendait insolemment que s’il n’avait pas été milicien, c’est que le bleu ne lui seyait pas. » Quand il mourut, « il quitta le monde comme on quitte une soirée ». Il n’y a plus de Roger Nimier ? Consolons- nous avec Jean-Claude Brialy, nous suggère-t-on avec une belle ironie.. Si vous êtes un homme de droite —■ sans complexe, bien entendu — et si le portrait que tracent de vous J. Plumyène et R. Lasierra ne vous plaît pas, soit que vous vous y reconnaissiez trop ou pas assez, lisez donc leur « Complexe de gauche ». Et si celui-ci ne vous satisfait pas davantage, ..devenez centriste, du moins jusqu’au jour où nos auteurs consacreront un bouquin au « Complexe du centre »... J.-L. V. (1) Ed. Flammarion. LES MOTS CROISES de Roger La Ferté N° 13 HORIZONTALEMENT VERTICALEMENT 1 Le homard ne doit guère aimer i. Monte la garde au coffre. — 2. cette façon révolutionnaire de l’ac- Filet qui ne sert ni à la pêche ni à comoder. — 2. Fait partie du ser- faire les.provisions. - Touffu. — 3. vice à hors-d’œuvre. - Préfixe. — 3 C'est une forme d’expulsion. — 3 Moyen de diffusion. — 4. On le 4 || est traversé par les garcettes, - vide en se mettant à table. - Dénués Nom donné parfois au royaume de d esprit. — 5. Suit une grande fête. Bourgogne. — 5 Possessif. — 6. - Agent de liaison. — 6. Terminaison Parer 'de couleurs chatoyantes. - verbale - Effleuré. — 7. Aujour- Poussé — 7 Lac pyrénéen. - Un d’hu elle a souvent de3 pieds des douze —8 Consacrées. 7 Pro- d argile — 8 Traverse deux lacs nom — 9 Pour une voie souvent pour rejoindre l’Atlantique ; Flâne encombrée - Mesure. — 9 Se mettent dans la trousse. - Façor de passe» le boeuf à la casserole SOLUTION DU PROBLEME N® 12 HORIZONTALEMENT 1 Eloauence — 2. Motus. - Ort. — 3 Ionie — 4 Ratier - P.L — 5 Ile Lia — 6. Lé • Rang — 7. Altérée.'— 8-, Orne - A9 a ® Nos - Pleur 1 VERTICALEMENT 1 Emerillon — 2 Lo. - Ale. - Rô. — 3. Otite. • Ans. — 4. Quoi • Olé. — 5 Usnée—6 Ir. • Réal. — 7. Noé. • Large — Cr. * Pineau — 9. Etalage | I I I § •s 1 I I I I I § I I I I I Hemingway VI — CRUELLE EUROPE « Je n’al plus jamais été un dur depuis le 8 juillet 1918... » Ce Jour-là, vers midi, sur le-front de la Piave, près du village , de Fossalfa, non loin de Schio,’dans"une tranchée de première ligne, un obus de mortier tuait-un .soldat italien, amputai! un autre‘des.-deux jambes, blessait grièvement un .troisième- et ensevétissait à moitié Ernest Hemingway en lui faisant plus de deux cents bieèsiires. On peut .dire qga, cette aventure.-Ià, il l'avait réellement désirée,.recherchant le danger depuis quelques, semaines, avec une application forcenée. .Impatient .de le rencontrer, il s’était déjà plaint « d'avoir été roulé parce que, sur l’Atlantîqufe,' il n’avait pas éprouvé d’attaque sous-marine ». A Paris cepènïJahf, il avait essuyé avec trne grande excitation lé premier bombardement de la Bertha., A Mifàei l’effroyable explosion d’une usine de munitions", après laquelle fl participa au transport des cadavres ne sembla pas entamer son insensibilité factice (mais, en fait* marqua profondément sa mémoire).  Peu après,-H fut envoyé à Schio où il se plaignit d’une vie routinière; puis affecté à'une ambulance italienne. Enfin, comme volontaire, il partit pour-Ie front avec la « Red Cross Canteen .» qui départissait "des vivres- à quelques kilomètres des lignes. Mais, pour Hemingway, c’était loin" d’être suffisant. Aussi suggéra-t-il d'apporter du ravitaillement directement aux tranchées. Le commandement italien lui en donna l'autorisation et on lui affecta un bicyclette. Six jours durant', il se rendit en première ligne,.plein de fougue et de bonne humeur, avec du café, des cigares et de la marmelade. Mais le. septième jour,.‘alors qu'il .distribuait des tablettes de'chocolat... dans un éclair formidable ■— « comme, lorsque la porte' d'un haut. fourneau s’ouvre brusquenfent » —• il prit son premier cont'act avec la -mort. Des heurbs d’attente dans une écurie, cinq jours d'ambulance de. campagne, douze interventions, trois mois d’hôpital :-telles furent les conséquences de l’épreuve du feu. (A noter, accessoirement, la remise de la médaille ^t^courage.) Hemingway supporta ces épreuves avec beaucoup de cran et une certaine fanfaronnade, à en juger par les lettres souriantes que reçurent les siens. En fait, comme le matador qui a voulu torrer de trop près et qui. finalement s’est fait encorner; il-y.avait quelque chose de brisé en lui. il'dira tout ce qu’il a vu, mais ce qu’on ne saura jamais exactement, c’est le poids de cette nouvelle déception : le divorce entre les rêvés héroïques, de’ses 19. ans'et les horreurs de la guerre. En-tout cas,-sous Ie >( masque d’une crânerie- permanente —7 et non sans une certaine" auto-dérision — il restera nerveusèment très’ ébçanlé. Pour le - restant de ses'jours, il aura mauvais sommeil. Et l’insomnie se retrouvera commé-une infirmité lancinante chez ses personnages. La 'commotion cérébrale qu’Hemingway a subie le laisse en proie à des crises d’angoisse; à des cauchemars, c à d’affreuses réminiscences qu’il, vp désormais se complaire à décrire."Après quelques semaines de guerre et seulement dix jours de front, il lu] faudra dix ans pour cet exorcisme. C’est un des traits de la nature anxieuse,que de ressasser des scènes terrifiantes, d’évoquer les gouffres où rôde la -mort et de chercher un "équilibra dans uns délectation tragique. Tout blessé, tout meurtri qu’il est resté de le guerre, .Hpmîngvyay pense que-d’avoir ainsi ■<* trinqué » .confère à J.’hbmméuhe certaine dignité ët surtout donne à l’écrivain une expérience irremplaçable. Ceux qui ont été touchés de la sorte forment en plus une véritable confrérie. Et, trente ans plus tard, ie colonel Cantwell. dans « Accross the River and into the Trees » (titra non -traduit en français) aura là-dessus le mêmei-sentiment : (V il n’aimait que ceux qui sé sont battus," ou qui ont été. mutilés. Les autres, .c’étaient de bons amis; mais vous n’éprouviez do vraie tendresse et d’affection que pour ceux qui avaient été là-b'as'et avaient reçu le châtiment que reçoit quiconque demeure là-bas assez longtemps. ») "C’est peut-être l'expression voilée d’un avant-goût du néant, d’une • étranger fàscinatiQn,' presque-d’une idylle née d'un voisinage avec la mort et dont on garde la nostalgie. Demain : « Celle génération perdue » I 1 1 i s I I I I ! I s s I 1 ! 1 I ! I 1 I i i ! 1 1 1 ! 1 i 1 ! I !
