7î*^&v33ç$ÿ?f&yfc ^ ' : :' , : ‘ -'.v >v ■««î*^'‘PvM' ^ ' -, v - y * , *»>• !«"** ., \ < s: îtéeî n donné me. mtres, © j îraenveat nemeat Nous s n * * oxeœp^' LE SOIR 3 Septembre 1320 -0 se doit trouva carjp'j Ue !e atîsL. ïvistes, 10 !o « <le gûïl |® ^ ^ Nous £ V ,' au sBUtV Les mL > concSu ,,rl eusses. BSISUb wi se Uouj le Les kJ 3î)du^, l*€« de i>ç$ © Phase tendu Iooîü n et la cependant i ^“hlquéJ -PARATlov cupé de in : QU’il était' ieu. Dans ' >tion ne «j, divergentj, la réunie»] gleterro ef ent. ■ 'é que l'Aito de Genève j maires éias-j 1 son voy l'ainbassac les prépaie tont entré « <i seront re-j îcm à ce >t prendre n que la Com invention & © a décijji] l’opinion pa lièremcnt^ opacité ad i l’espoir ve, 1 populiste, | itlon cltar&j! possible, vu . Simons dé l’objet d\ îjtscheid aé| ts naüonalL<[ aux membîl i mettre àfej dbs armes [ er avec eux J à M. SlniciJ A FiStranger LmPLOT CONTRE UE ÛRAND-VIZIR I0î» rfa Londres, ü septembre. I néoêcbe de Constantlaople au ‘limes H." 1 zxiïn naitonalisto venant d’Anatolie. feSd’asSner le grand ytzlr. a été Iwiimanche. après un combat au cours «*** U était en PpKÜPACtANDE rS B Ol'oHEV 1 ST E «iGUYELLE i MISSION ECONOMIQUE » J " Londres, 2 septembio. I ^inAche de Christiania au Morning Post- Iti au’une mission commerciale sovie- ï % i ïnoposo d’aller en Franco et en li«e si toutefois elle obtient 4es passera tuSe à Trondjem, à bord d'un l sWTE DU LORD-SïAmE DÉ CORK f Lucerne, 2 septambre. Lcrétairo d'Etat pour l’Irlande,après avoir |£f avec M. Uoyd George, a déclaré que l^mement britannique no modifierait pas l-Mi attitude envers lo lord-maire do Corlc, Emi-Felners n’ayant fait montre d'aucun ®nt de pitié pour les 80 malheureux is de police tués en Irlande. LA GREVE DE LA FAIM Madrid, 2 septembre, détenus pour questions sociales de Bit- [? { 4e Tarrasa font la grève de la faim. L'ORIENTATION ECONOMIQUE DU LUXEMBOURG , Luxembourg, 2 septembre. ! «ivs-commission. qui s’occupe du régime Sol a été complétée, sur la demande de Mitiôn des distillatours, par un membre Ei;ê<:i Elle siège aujourd’hui. Demain se r^TFRTNÇAISE DE BRÜXEU.ES. f 6 j boulevîu'd d’Anderiecht, 6?. 1 rentrée aura lieu le 27 septembre. L s ; primaire, moyen, supérieur. Ictoria Palace (Boum) Du 3' au 9 septembre -. PREMIERE FOIS A BRUXELLES : Chariot à Sa Bancpae im’.e, sennes! Paris, Si i de Paris Celle du c dus impoi ayant été "rj ar.t conduit dreonstana andonner m pllne reîlgie- :t et patrioil : do la pjç] rtion do son i nion sacrée, abilités qui,] ont pas sam e moment cc marilla " don voit Gel défaitiste', taire saisit,’ ajouta vu , ’ un sens trj ce et du B. 1 ! lit à la peu e en f aveuil 5 pouvaient} jmeolir et ; accordé la (t l l’authentid ie, et qui dfj sifteation, « r lui d’infori e produit l] ss qui réveil français. Ri gèrent tardir| à côté et ‘ i lo doev de son inif été obligé éi [uelques amis] ui, interpe!!' ue tu bouffer} i au poste ,d é] occupé par * air encore AI at sur s® 3 isicur de c i gonrl parties Dernière création Charité ISin Andrée Brabant et Signorct dans IjAHOSE Comédie sentimentale. ; ka Base mix Pesées ;die dramat. d’après le roman û'A. Du- .jiiî. — Actualités. ïfi&mimBmE Id'obtentr de ia vieille maison Saignes, 2, ICai'ai, Narbonne, France, des vins vieux,;! [Dieuplus bas que !es vins les plus réjm- lont ils sont leurs égaux. Offre son tarif. a K fe èlw 1 S 'ïlsÀ' vbJ? » CatABRlOLAGE EN PLEINS VILLE. — k go,000 francs de tissus. — L’instruc- t u v=j-ïe au sujet du vol do 50,000 francs de commis pendant la nuit de lundi à li à i’aide de fausses clefs, au préjudice i si..., négociant, rue dos Hirondelles, n’a |é aucun résultat. , ,;ra alloué une somme de mille francs a [qui fera découvrir les voleurs, [fesser ou écrire à L'Union et Phénix es- ,J20, rue Neuve. BÏJW/f; TRANSATLANTIQUE BELGE, So- i anonvme, 150, rue Royaic (2, place du nés), Bruxelles. Téléphones 1955 et 1956. ï-tcs-chèqucs postaux 155G0. Dépôts de à courts et longs termes. IGARÇOPI DH COURSHS FAUSSAIRE. Un prie 1 ,, du boulevard Anspach, M. Fontai- prèsentait. hier ajn-ès-midi, à la Banque jüfânè, rue Vésale, dans le but d'y toucher lïftaina somme sur son crédit de 3,000 Ir. Vnpiové constata que du dépôt 11 ne restait [îk IOO francs. Il en fit la î-emarqûe- L’in- fd contesta ses déclarations. Le préposé Entra alors sept chèques déjà payés, restant 2.700 francs; M. Fontaine s’aperçut i que les chèques- portaient sa signature L'écriture do son garçon de courses, pu homme de 17 ans, nommé G.... demeu- [â Louvain, était parfaitement reconnais- I. L'officier de police Didier prévenu, ar- |te faussaire qui, soumis à un interroga- jserré, avoua. USSELT POVEL. le plus apprécié. jliHE GRENADE BANS UN EGOUT. Dos (ers ont découvert, hier matin, dans le coiïectour de la rue du Lombard, une |ü5eà rnnin chargée! L’engin a été transit la permanence centrale de police. [LfS DIMANCHES à partir de 4 heures, UQdis et jeudis : PALATS BAUDOUIN, (es dansantes. Uil POGHARD TOfëEE DU TRAM. Un |n6 F..., CO ans, demeurant rue des PLan- SainWosse-fen-Xoode, copieusement ivre, pris place, hier soir, sur la plate-forme [tram. Au carrefour des boulevards Adol- jiax ot Botanique le pochnrd perdit l’équi- [a tomba lourdement, la tête la première, la voie. La victime, affreusement blessée hne, a été transportée évanouie.à l’hôpital I-toan fOS MONDAINES ne devront plus patien- l?n longtemos : c'est ce mois-ci que se rou- 1 la Grande Maison de Blanc. UH AMERICAIN DEVALISE A BRUXEL- jUn Américain, M. Stanislas domi- ji Xew-York, de passage à Bruxelles, sor- fiier vers minuit, d'un hôtel du boulevard Thé-Max. l'iain, fi fut violemment boueçulé par individus qui s’éloignèrent rapidement lia direction de la place Charles-Rogier. Tifs minutes après le Yankee constatait i-in portefeuille, renfermant 500 dollars, 'disparu. La victime a porté plainte à la ï<fcla troisième division. l'Offii: COLONIE. Semaine du 3 au 9 sep- Plô t j AU COUSEUM, ; K L’EDKN, AB TROCADF.RO, AU FLORA, Ht la série des films doeumenialres colo- Vne Palabre, Les Grands fleures du Congo, Le Kasaï. fiRîïESTATlGN D’UNE MYSTERIEUSE Une femme, âgée d’une trentaine Pp, convenablement vêtue, était aur- |fer soir, dans vm magasin de nouveau- Ua rue Neuve, nu moment où elle j ®e pièce de soie d’une valeur do Fha. La voleuse fut remise entre les Fftn agent qui la conduisit au commis- pN la rue de Ligne. Fouillée, elle fut r 5 en possession de la marchandise. De J f 8 a découvert sur elle une somme do l'Rnes et une riche collection de bijoux If de brillants dont elle a refusé de faire >Lte la provenance. (coquine a déclaré se nommer Marie B..., P !î ant à Brusthem. près de Saint-Trond. 1“ été écrouée, ce matin, à la disposition irçursur du Roi. L’argent et les bijoux ont | 3 -is, et déposés au Palais de Justice. S’-GüifiOiv. Bock extra, 35 cent, la b„ 1 lit. Oûievjx ESCROC. Un individu, habi- ISaint-GiUes, et se faisant passer’ pour le T‘j?. nt ^téléphone depuis quelque temps J «importants négociants do la ville, afin .intéresser à la situation pitoyable de r;üonnan.cc, un soldat qui a fait toute la fA&ne. pwoc s’est fait ainsi remettre de petites |d? V8Tia nt de dix à vingt francs. l 4 -uc du peu scrupuleux personnage vient f, découvert, il est sur le point d’être IvL f1 ’ un apéritif, c’est le vin. Le I'.,,, • .Garret et C° est préparé avec le I Ler^bJI'Î* UF.spd’gne produit. If* 8 . FRAUDEURS D’ALCOOL. La police Îvi^ cci - S,0M - >3 fait, hier, une descente liom f™'™* ^ BeRéa des Coléas, à Au- ésiîv^ agents découvrirent, dans le gre- ’puivldus occupés à la fabrication ïr l’alcool. iRrr?.. cuvcs renfermant des matières iMr»T* produits en fermentation, des lté cw.ftI m V iri( R mnt è'ne de litres d’alcool ^conftsqaés. i. fraudeurs ont,étfrooftdv>ite aa coro.-» réunira la commission des finances, et samedi la commission chargée d’examiner les gestions de douane. " v TROIS NOUVEAUX NONCES APOSTOLIQUES Rome, ier septembre, L* « Osservatoré Romano # auaouce la nomination aux fondions de nonce apostolique, de Mgr Gasparrl, à Rio-dc-Janolro ; do Mgr Mar- maggi, h Buoarest, et de Mgr Maglione, à Berne. LA * PETITE ENTENTE » DANUBIENNE CONSEILS A LA HONGRIE Prague, 1er septembre. Le journal « Cas » déclare que les tentatives de La Hongrie en vue de séparer la Roumanie de la « Petite Entente >* ne réussiront pas. Le ministre roumain des affaires étrangères, M- Take Jonescu, à l’occasion de la ratification du imité de paix, a conseil!© à la Hongrie de ue pas s’adonner aux tentatives de revendications, de reconnaître le « statu quo », de renonces à l’agression contre les voisins, de démobiliser son armée, et de ne pas poursuivre do propagande dans les territoires détachés, afin de vivre en bon voisinage aveo les Etats limitrophes. En ce qui concerne ses affaires intérieures, la Hongrie a le droit do /es organiser selon sa volonté. VERS LA GREVE DES MINEURS EN ANGLETERRE Londres, 2 septembre. La conférence des délégués des mineurs, réunie ce matin, a décidé, sur recommandation du Comité exécutif, do faire remettra un avis de grève dans chaque district ; ces avis prendront lin au plus tard le 25 septembre. missariat de police. Ce sont les frères V..,, do Molcnbeek-Saint-Jean.. Leur distillerie fonctionnait déjà depuis quatre mois. On s’attend à d’autres arrestations.  — BOUES CAOUTCHOUTEES TALBOT- GARANTIES QUATRE ANS BRUXELLES — HOTELIERS, ATTENTION U II y a quelques jours, un individu déclarant se nommer T.,., sujet français, descendait dans un hôtel de la rue aux I.oups. à Anderlecht. Pendant l’absence du propriétaire, T... en a profité, hior, pour s’approprier une quantité d’objets garnissant sa chambre, et a enlevé une somme de plusieurs centaines de francs qui se trouvait* dans le tiroir-caisse. Puis le malfaiteur, oubliant <te solder sa note, s’éclipsa. Les victimes, les époux D.,„ ont. porté plainte à charge de l’audacieux malfaiteur. — LA SANTE avec le pain d’épices pur miel J. RENARD, 70, rue do la Montagne. — ACCIDENTS DE OHEôlIN DE FER. Do notre correspondant de Namur : Lo train de transbordement 5769, <l’.-\nvers à Namur, a déraillé, hier après-midi, en gare de Floreffe. La machine a sauté des rails obstruant complètement les deux voies. La circulation entre Namur et Charleroi a été totalement interrompue, de 2 à C heures de relevée. — De notre correspondant do Neuf château ; Un train de marchandises a déraillé, hier dans la matinée, à Longliev. Plusieurs wagons ont été renversés et brisés. Une voie a été rendue libre après plusieurs heures d’un travail opiniâtre; l'antre a été dégagée dans l’après- midi. Les dégâts matériels sont importants. — Institut Meurlce - Chimie (voir annonce). — MESDAMES! Faites-vous épiler définitivement à l’électricité par un médecin spécialiste. 2. rue d’Arenberg. 2. Bruxelles. — IMPORTANTE SAISIE DE SACCHARINE. Do notre correspondant de Tongres : Une lettre anonyme prévenait-, il y a quelques jours, la gendarmerie que des fraudeurs do saccharine ee donnaient rendez-vous chez le nommé François B..., à Peer. Une surveillance discrète fut organisée; et, hier, jugoant le moment propice, les gendarmes firent irruption chez François B... Us y ont arrêté quatre fraudeurs dé saccharine habitant Neerpelt. Avant de se retirer, les gendarmes ont pro-, cédé à une perquisition en règle, et dans le jardin ils ont découvert plus de septante kilos de saccharine, soigneusement dissimulée, d’une valeur, en Belgique, d’environ 100,000 francs. Les fraudeui - s arrêtés ont été éeroués à la prison do Hassett. — BIERE d’orge, la meil. s r tab.. 0.50 la bout. 1 lit.; doub. Diest vieux-syst., 0.75 la gr. bout. F. Moeremans. 145. r. De Lnunoy Tél. Br. §974, ;— NOYE DANS UNE CAVE. On nous écrit: Un triste accident s’est produit* à Marchienne- an-Pont. Un gamin de 22 mots, Corneille Peut, jouait dans la cour de la maison, à côté de sa mère occupée à lessiver. A un certain moment, l’enfant s’approcha du soupirail, s’accroupit, tomba, et passa par l’orifice pour disparaître dans la cavo pleine d’eau ! On le retira à l'état de cadavre. — LA GENTIANE IMBERT. Té 16p!l. Br. 6583. — AVIS AUX CONSOMMATEURS I Afin d’éviter les nombreuses imitations, les amateurs de l'Américnno ROSSI sont priés d’exiger simplement un ROSSI ! —- FILLSTTZ ECRASEE PAR UN TRAMWAY. Hier soir, vers 6 heures, au moment où le tram partant de Forchies-Gare, se dirigeant vers Foniaine-l’Evèque, arrivait à hauteur de la Cour du May eux, une fillette, âgée de 9 ans, Eva Dufert, so jet-a, en courant, sous le lourd véhicule. La pauvrette, traînée sur une longueur de plus de 20 mètres, fut tuée sur le coup. — EXIGEZ l’amidon de riz REMY, en paquets intacts demi et quart kilo. — MORTELLE IMPRUDENCE D’UN CYCLISTE. Da notre correspondant : Un cycliste, lo nommé Victor Piraux, habitant Farciennes; luttait de vitesse, tout en suivant les x-ails, avec un tram qui allait vers Châtelet. Entre les arrêts clu Chant-des-Oiseaux et de la Traversée, Piraux, qui précédait le tram d’environ deux mètres, dérapa et ramassa uiio *pelle». Avant que l’imprudent eût le temps de so relever, la motrice le tamponnait et le projetait an loin. On releva Piraux, le corps tout meurtri. Transporté à son domicile, il mourut pour ainsi dire en y arrivant. Il avait 20 ans. — MAISON LIBRE, r. Berckmans, 40, portée à 93,000 fr. Garage, 19,000 fr. A4j. sans remise, le lundi 13 coût*, Salle des Notaires. Visible. — VICTIMES DES EXPL08SFS. On nous écrit : Le nommé Hubert Goffln, de Tarcienne. ayant trouvé une boita en fer blanc qui contenait un produit dont U ignorait la composition, la plaça néanmoins sur le poêle, aussitôt rentré chez lui. Soudain une explosion ho produisit qui blessa non seulement Goffln, mais plusieurs personnes qui se trouvaient dans la cuisine. — Des gamins jouaient près do l’Eau- d’Heqre, à Marchienne-au-Pont. Le petit Limage, âgé de 11 ans, ayant découvert une grenade se mit en devoir de dévisser le détonateur. L’engin fit soudain explosion. L’enfant, qui porto une affreuse blessure au bas-ventre, est dans un état qui laisse peu d’espoir. — AMER NANDRIN BLANC.Liqueur sxq. — BRASSERIE DELTA A RD, 78. rue Beliiard. Blonde extra: 0.50 et 0.65 lo litre. Tél. Lint. 503. — LA PECHE A LA DYNAMITE. De notre correspondant de Namur : Alors que lo jour commençait à poindre, deux inconnus ont détaché la barque d’un habitant de Wépfon, et ont gagné lo milieu de la M611S6 Une fois en bonne place, ils ont lancé dans l’eau plusieurs cartouches de dynamite. Les détonations éveillèrent les gens du voisinage, et ils virent les braconniers qui, au moyen d’épuisettes, faisaientjmc ample provisions de poissons. “ Le nommé Paul Brasseur monta dans sa bar- que.et fit force de rames; à sa vue les forbans ga - gnèrent la rive opposée, sautèrent sur la berge, et s’en allèrent dans la direction de Vclaine, lestés d’un riche butin- L’hécatombe a été formidable; le fleuve était tout parsemé de poissons morts, gros et petits. S’il tant, autant qu’on pont, obliger tont le monde, appliquons lo proverbe aux cliente du SAMVA, Ménagères, larbins, servantes et coctora. Vantent ece qualités, proclament à la rondo; « Aucun, produit n’astiqnc comme celoMA l » — INCENDIE DE FORETS.On mîiïde d’Auch 1er septembre : Un incendie s’est déclaré dans les bois du Bklent, à 4 kilomètres d’Auch. De vastes étendues re terrain ont été dévastées par l'incendie, qui a été combattu par un piquet du 12* d’artll- IgjfjjL Léo pertes spnt tièg él«v.ég», • .Oft • it|| JM* rivé juste à temps pour prévenir d’un désasire complet une métairie qui était déjà entourée par les flammes: V — ECONOMIE DÉ TEMPS, économie d’argent: les Cubes Bouillon OXO réalisent ce double idéal, et constituent pan, surcroît le plus exquts des breuvages. — L’AVION CONTREBANDIER. On mande de Bordeaux, 31 août : Sous œ titre, nous avons relaté l'arrivée à Saint-Sébastien <Tuu aviateur mystérieux qui. à en croire les témoins de son atterrissage à l’aérodrome de Lasarte, utilisait son avion pour passer en contrebande de la monnaie française en Espagne. Si l’enquête n'a encore fourni aucune précision quant à ce trafic de monnaie, elle nous a du moins fixés sur l’iden- dité du personnage. C’est un escroc de haut voi — jamais le qualificatif ne fut- plus justement employé — nommé Archibtüd Ford, de nationalité anglaise, qui menait depuis quelques semaines belle et joyeuse vie à Pau, Bayonne et Biarritz, dépensant d’autant plus généreusement qu’il no payait jamais. Comprenant sans doute quo les meilleures choses ont une lin, le pilote anglais songea à utiliser scs connaissances aéronautiques; U alla à l'école d’aviation de Pau et fit l'acquisition d’un appareil. Pendant quo les mécaniciens mettaient l’avion au point, Ford continua son existence de plaisir, en joyeuse, compagnie. Enfin, il se rendit un matin à l'aérodrome, prit place dans la carlingue, commanda la mise en route, et s’évanouit bientôt dans les nuages. On sut depuis qu'il avait aherri à Biarritz et à Cazeaux, avant de se rendre en Espagne. — JAMIN, Si, rue Neuve, Si, vendra, à titre de réclame, et pour quelques jours seulement, ses délicieux chocolats, avec SO à 40 p. c. de réduction. — DRAME DE LA NEURASTHENIE. Do notre correspondant de Valenciennes ; M®* Iules Dasermes, né-a Lénonie Dclotlrc, âgée de trente-trois ans, demeurant à Violai- nes, était partie en promenade avec ses deux enfants. Iules, âge do six ans, et Jean, âgé de deux ans, qu’elle poussait dans une voiture. Comme elle no rentrait pas, le soir, on se mit à ea recherche, et bientôt on découvrait ia voiture abandonnée le long do la berge du canal. Des sondages furent pratiqués, ot l’on retira de l’eau les cadavres de la mère et de ses deux enfants. M 1 ”® De-sennes souffrait de neurasthénie depuis quelques mois. On suppose que c’est sous l’influence d'une nouvelle crise qu'elle aura commis son crime affreux. — ECRASE SOUS UN WAGONNET. Da notre correspondant de Valenciennes : Un groupe d’enfants jouait avec des wagonnets dont so sert la Compagnie des Mines de llruay pour le déblaiement do la cité. Soudain, l’un de ces wagonnets se renversa et tomba sur le jeune Albert Bultez, âgé do neuf ans, qui fut tué sur le coup. — TERRIBLE ACCIDENT D'AUTOMOBILE. De notro correspondant de Maubeugo : Un terrible accident d’automobile s’est produit à Faumont. A l’endroit dit l’« Estrade a, un pneu d’arrière de l’automobile, conduite par M. Jules Hcnnaut, de Cambrai, et dans laquelle avaient pris place ïlennam, et Pune de leurs amies, M 1 - 0 Alexandre, ayant éclaté, la voiture, qui roulait à la vitesse de soixante kilomètres à l'heure, fit une violente embardée et capota. M. fiennaut fut projeté sur le pavé avec une violence Inouïe et s’écrasa littéralement le crâne sur le sol. La mort fut instantanée. Alexandre, qui était assise près de lui, ee trouva prise sous la voiture. Quant on la dégagea, couverte de sang, elle était sans connaissance et avait le visage déchiré, une oreille arrachée et portait en outre de profondes blessures à la tôie. Mlle a succombé en arrivant à l'hôpital où on l’avait transportée. Quant à -M™ Hcnnaut, bien que grièvement blessée, sa vie n'ost pas en danger. — DEUX AVIONS TOMBENT. — Plusioure victimes. — On mande de Genève, 1er septembre : Hier après-midi, un hydravion de la Société Ad Astra, qui effectuait un vol au-dessus du lac de Zurich, sous la conduite d’un élève pilote, a fait une chute d'une hauteur de cinquante mètres. Le pilote et un des deux passagers ont disparu sous les eaux. Le second passager, un jeune garçon de treize ans, a pu être retiré grièvement blessé. On mande de Marseille, 1 er septembre. Sur le terrain de l'école d’aviation d’Istres, près de Marseille, un biplan, monté par les adjudants Jucqueïin et Feuillette, a piqué du nez et s’est écrasé sur lo sol. Les deux aviateurs ont été tués sur le coup. — LE NOUVEAU BARBE-BLEUE. — L'inc- truotion terminée. — On mande de Paris, 1er septembre : L’instruction de l’affaire Landru est maintenant officiellement terminée. Ire dossier a été communiqué dans l’après-midi d’hier au parquet. Il contient plus de cinq mille pièces. M. Gazier, substitut, va réglèr ce dossier. — GRAVE ACCIDENT DE CHEïïHN DE FER EN SUEDE. On mande de Stockholm, 1er septembre : La nuit dernière un wagon d’un train de voyageurs a déraillé sur la ligne do Saeroé. non loin de Goihembourg. Il y a trois tués et trente-six blessés, dont plusieurs grièvement. — EXPLOSION DANS UNE FAÎNE. — Sept morts, plusieurs bios3és. — On mande d’Ancône, 1er septembre ; On mande de Sasso-Ferrato que dans la mine da Garbernavdi une explosion s’e-st produite. Il y a eu sept morts et seize blessés, dont plusieurs grièvement. — TAILLEUR POUR DAMES. Travaille à faç. Palet 1 , 50 fr. ; compP, 70 fr. 53, av. Ducpétiaux, — PAIUSIANA, 81, chaussés d’Ixeiles. 81. Golfs et jumpers depuis fr. 69.50. — FLORA, pi. Coin. d’Ix., du vendr. 3 au jeudi 9 août: Maria Jacobini dans Adieu, leu. 7i<:ssc / superbe comédie dramatique, en 6 pari. La Mission Gourdinne, documents officiels. — PREMIER FOURREUR entrepr. transf., pr. mod. Llbovitz, .19, rue du Boulet-, 19 (1 er ét.). — PERSONNES ayant vu accident du tram Porte-Louise, mercredi 25 août, 7 h. 4 soir (dame en deuil, av. monsieur ay. une jambe de bois), sont priées don. leur adr. 22, r. la Paix. "Sou?/' ■&- ■fnemcCù’ cr/ies ,// hhs RÉOUVERTURE ; Vendredi 3 septembre Le plus grand succès d’opérette française ANTICIPATIONS Paris «S©¥let La presse a publié une information d’après laquelle un bolchevik français de l’état-major particulier du tsar communiste Lénine aurait préparé un plan pour « soviéîiser » notre capitale, Comme nous avons tous intérêt à connaître les joies futures que les augures rouges de Moscou nous réservent, nous avons soudoyé, à coup de nids d’hirondelle, le valet de chambre chinois du camarade en question. Ce fils du Ciel a copié les principaux passages du projet. Nous les avons fait traduire du chinois par la mère Moreau. Les vôicl : Déclarations do prlncips ; t° Tout est à tout le monde. 2« personne ne possède rien. 3° L’égralttô régna sur la terre. ■j® Il n’y a plus (le demi-monde, ni de tierces personnes, ni de quarts d’agents de clumjre, ni do cinquième roue aux carrosses, r.i de sixiéqio étage pour les bonnes, ni de septième ciel, nt de neuvième musc, nt de douzièmes même provisoires, nt de centièmes mémo au théâtre. 5° I,e nivellement est obligatoire. La hiérarchie est abolie. 11 n’y a plus ni supérieurs, ni inférieurs. Personne ne commande, ci tout le monde obéit. Réformes municipales : Les maisons seront égalisées. On ne verra plus un Immeuble ft six étages à côté d’un hôtel parit- culior ft deux éiages. La butte Montmartre sera ra- , sôo, ainsi que la colline Samte-Geneviûve, atln qu’il &R II®? A® - rttcs S°l piontwrt .et (paujïCS ffifi. descendent. Les voitore* ne tiendront plus -leur droit», mats leur extrême-gauche. Tous les chiens s’appelleront Itlack. Les propriétaires de fox, de bulis, de colleys, de caniche»; de King-Charles et de loulous -devront les croiser ensemble. atln d’obtenir le plus vite possible une race unique de chiens semblables. Alimentation : Les réfectoires communaux assureront U subsistance des Parisiens. La commission des cuisines élaborera les menus. Chaque repas comportera obligatoirement une cuillère b pot do caviar et une salade russe. 1res laveuses de vaisselle devront, chaque jour, mélanger les serviettes et les torchons. Elite* s Les élites de la société parisienne seront supprimées. Quiconque sera surpris donnant asile à un homme du monde sera fusillé par une escouade d’aubergistes et d’anciens managers de « palaces ». Les armoiries seront confisquées et eiurcposéts eu garde-meufiies communal. Les douairières seront empaillées et déposées au Musée Social, ainsi que les arbitres des élégances, les cotlllcuiK-urs et les snobs, qui seront vidés par les ouïes ci conservés dans l’alcool. Intellectuels : Les intellectuels seront conduits au Jardin des Plantes ou au Jardin d’ACchmatation et enfermes dans les cages, oh. chaque jour ferre de la semaine soviétique (c’est-à-dire le lundi, le mercredi, le vendredi et le dimanche), les camarades du Travail manuel pourront les visiter. La fosse aux Mathématiciens sera ouver - au public tous les matins, de t> heures à midi. On pourra leur lancer des morceaux de craie, des éponges et des logarithmes, qu’on trouvera aux Kiosques, li sera Interdit da les exciter en leur montrant dos postulats au bout d’une canne ou des théorèmes attachés à des ficelles. La Cage aux Itontanelcrs sera accessible aux visiteurs majeurs et vaccinés contre la lièvre blanche. On les verra en plein travail, en train do se piller les uns et les autres, de se regarder écrire dans des glaces, de ei-eler des épithètes et de gratter leurs polllcuhK A dix heures et A quatre heure-', on assistera à leurs repas-, les gardiens passeront avec des paniers de coupures do l’« Argus -, et les romanciers les dévoreront goulûment. Théfttrea : Tous les théâtres (le Paris seront soviéfisés. n n’y aura plus ni vedettes, ni gros cachets, tous les acteurs joueront ries rôles sympathiques, au tarif syndical, et auront droit à trois rappels. I.es spectateurs seront tous au premier rang. Les vaudevilles seront Interdits. On no représentera que des pfi-ces à thèse sociales. Les spectateurs qui ne <* penseront » pas seront exclus par lo commissaire aux Idées. Enfin, les thèses hardies, audacieuses, par exemple les drames qui comporteront un rôle de domestique, de rentier ou de millionnaire, sc-vont soumises à la censure soviétique avant d’étre autorisées. (La Ubcrlé.) Maurice. DKKOBRA L fiTüT Moniteur du 1er septembre 1920. Ordre ds Lcopûtd. — M. Cttpouillot, administrateur dék-guô do la « Compagnie des assurances générales ", ceueenr â la Banque Nationale do fiolgi- que, est autorisé à. surcharger d’une étoile d'argent le ruban do Ut croix do commandeur do l'ordre de Léopohl dont il est titulaire. M. Van ort-roy, professeur h l'Onivricité da Garni, cot autorisé à ourchargor d'une rayure d'or la décoration d'officier do l'ordre do l.copold, dont il cet titulaire. Ordre de Léopold II. — îlif. Wscht, I-’raipont ot Brasseur, commis aux conservations des hypothèques do 'Tormonde, Tourna: et Namur; Mollet, commis & la conservation des hypothèques à ïpres, sont chevaliers do l'ordre do Léopold II. Décoration civique 1914-1518. — Ici croi:: civique do Ire'classe 1914-1518 est décernée h MM. Mortehan, inspecteur agricole, et I.atinuc, médecin de Iro classe riara les territoires occupés do ï'Est-Aîricain allemand. Décoration civique. — La décoration civique est décernée aux pcic'june-3 ci-après désignées, en récompense des services rendus dans lo cours d’une carric-ro de pins c!e> trente-cinq années: La croix do l:o classe, à Mmes G timide, Luypen çt Spranger-V coeurs inilrnnèrca aux hospices civils d’Anvers; Gcdts, I.onaorts, fiels, Papverts. Van do Gaer et Verrctli, sœurs infirmières aux hospices civils à Malincs, Mil. De Backw. à Vilvordo; de la Kothufie do Kyîiovo, il Bruxelles; l’raeya. h Bruges; Ilom, à Anvers; Siabiuck. à Bruxelles; Van Cappe- Icn, k Vilvordo; Vau i)orç:i, à Anvers. nemix.nrts. — La démission présentée par M. Adolphe V, outers, de ses fonctions do profetwonr de piano, et ce Ho do 3t. Edouard Samuel, do ses fonctions. do professeur d'harmonie pratique, sont acceptée:;.  . Enregistrement et domaine*. — Sont nommés di-, recteurs : fi Kacselt, 3t. Hautmortol, directeur Ü Bruges; il Bruges, il Dam in et, inspecteur de lro classe. Sont nommés ; lïeccvour des actes judiciaires et des dc-mainea à Arlon. 3L Lambert; receveur do l'cnrcgLtrcmont. et des domaines; & Couiblain-au- Pen;., M. llonceval: h lloraaney, M. Jacoby. VL. Bodranghicu est nommé receveur des successions a Saînt-UiUes. Emplois spéciaux. — Sont nomraéa adjoints d'état- major ; Gilbert, Plaœbng, Jîoels, Oudenne, Qnisquater, Haro! In, Lalloutand, Thivy:), Barthélémy, ilerbiot, Fraucks, Torliuùen. Ferdinand©, Flameng, Bâcle, Si. ron. Dessin. Dcndal, Vau Looclce, ïtootcacrt, Hotte. 1 Long, Causain, Hnnon de Louvet, Van Buylaere, Mil- le-mô. Boiter,se, Itor;na.u3, Tarlimlcn, Lekeux, Vcr- maelcn, Stlers, Gérard, Orahay, Gvégoive, Carton, Kaiuboux, Ninitto, éteic-n, Michiois, Vermeulen, Dan- nesls. Berge. Ûufc obtenu le diplôme do « issu de l’Ecole do guorro a, ]ca officiers dont- 1m noms suivent: Van Oiabcko, Va Ions, Poignard, nonrmé adjudant-major. Le, oapitaDic-cor.nncndant d’inf&ntorlo Trommo est Lo général-major Buifscrot est nonuné commun-' drir.t do L’Ecolo d’infantovio. Lo major A. E. Jf. Do Minier est nommé coimaandant du centre d'étudea technique^' do l’infanterie. Le lioutcnaijt-colonel Vau Slrydcnck est nommé commandant do l’Ecoio de cavalerie. Lo général-major Denis est nommé commandant do l'Ecole d'artillerie. Lo colonel Pouleur est nommé commandant du contre d'études techniques d'artillerie. Ire lieutenant-colonel Van Trooyen est nommé commandant de l'Ecole du génie. Moniteur du 2 septembre 1920. Ordre de Léopold, —. Ire croix do chevalier de l'ordre de Léopold, avec ruban à rayure (l'or est conférée» à M. Leuridau, ehef-manœuvro à l'administration des chemins do fer, & Mouscron. La croix do chevalier de l'ordre de Léopold, avec ruban à rayure d'or est décernée, à titre posthume, à MM. Conrath, chof-p'.ocheur Jf. do garde- barrières. et Loth, chef-facteur à l'administration des chomins do for. Croix militaire. — La croix milib'ùro (le .première classe est décernée aux pfficieM .ci-après désignés: Au colonel du génie Malevé; an médecin principal do première olaroo Dupont: à, l'ingénieur principal d’artillorio (lo première classe Lebrun ; au lieutenant-colonel Hochet; aux majora Archamboou; Be- lym; îfahaux; au major trésorier llecq; au capitaine-commandant Libotto. La. croix militaire de deuxième olaeso est décernée aux officiers ci-après désignés:, Aux majors Borms, GaupinA Tlognoulle, Ireblu, Tasnier; Van (1er Éytkcn; Van der Voltou. Aux capitaincs-cummundauta Boulpaep, Colin, De Foostraots, Degrés. Denis, Devis, Loynon, Monfront, ifoster.no, Rogrt, Vanderlinden. Aux capitaines en premier (l'administratioa Ber- thin, Rouserez. Ve ri for. Au poufl-intondant de 2o classe Vorapret. An médecin do régiment de 2e classe François. Au capitaine eu second Hnsson. Aux capitaines on cecond d'administration God- dolier, Ramat-kora. Aux lieutenants lîlock, Blondeau, Bocurs, Ceukx, Ouvelior. Dacnen, Do Cort, Deüandre. Dogin, Do Lnttiu. beechodt. Dumoulin, Dérangé, Godart, Laminons. Laurent, Laut-ers, Afontigny, l’irottoÂVnn llel- zio, Ypndenbergho, Van Joie Verhelle, Wirix. Au lioutenant-secrétairo d'E.-M, Ile Deyster. Au lieutenant d’administration Irevarlet. Aux lieutenants payeurs lîalliti, Debaeker, Deher- de, Dullaert, Ghifltc, Mastty, Piérard, Roovera. Rol- zer, Baleiiei, T'ormonia, T’yon, Van do Goor, Van Wyracerseh, WiHc-uia. Au lieutenant-comptable du matériel Walîes. Au eous-liontenant, Pirot. Aux sous-lieutenants Bcrgimt, Dovos, Revis, Van- derejst. Médaille du roi Albert. — Ire Médaille du roi Albert avec ruban strié (l’une rayure est conférée h JIM. Appelmana, il Eaint-Quontïn; Beaurin, h Stavolot; Bock, il Dison; Birnbnnm, A Bruxelles; Cajot, à Ohio; Oastolain, à Louvain; Choisis, à Averncs-le-Bauduin ; Clans, k Bhode-Saint-Genese; Colat, k Laekon; de Borcligmvo d'Altona (comte), à Horion-IIozémont; Defrère, h Anglour; Delà haut, h Chèr.éo; Do Groote, h Garni; Do José, h, BilstaLn; De Ridder, h F.tterbeok; Deveux, h Tultay ; Ducheenc, Glain lez-Liége: Goffln, fl Mnrchin; Franekar, h Ensival; Hallet, h. Liège: ïToen, à Verriers; Laçasse. A Saint-Ghisiain; Lambiuon, A Holiogne-aux-Pierres; Lanens, k Lierre; Sfnhy, A Chatciinoau; Mainfroid, à. Amnr; Sfouzin, h Sim y; N.rasen, h Anglenr; Sta- thieu, A Dison ; Pamvo’a, A Vilvordo; Piotte, A Hcr- malle-sons-Argontau ; Streel, A An g leur ; Von Battel, A Malincs; Vanden Bulcko, A Gand; Van Huello, A Stathildc; Warnotte (fils), A Theor; Adam. A Bruxelles; Btrloz, A Charleroi; Selinoeck, A NcnfchA- teau; Vandemccîe. A, Corninra. NOUVELLES JUDICI AIRES L'AFFAIRE COPPEE Le baron Coppée et son fils ont comparu, jeudi, devant M. le juge Goddenir, formant chambre du conseil, appelé à décider s’il y avait lieu de confirmer pour un nouveau terme d’un mois la mindat d’arrêt décerné à leur charge par M. le vice-président Dcvos, ou si,' comme le demande le parquet général, H faut considérer l’instruction comme close et renvoyer les dossiers à la chambre des mises eh accusation. M, le substitut Gsvers occupait ic siège du ministère public; les inculpés étaient assistés de leurs défenseurs habituels. L’ordonnance sera rendue ultérieurement. —— VILLE DE TOURNAI EMPRUNT DE 3,000.000 DE FRANCS DE 1S74 Mo tira go au eoH, 1er septembre 1920 Obi. n* 4129 • remboarsablo par 4,000 fr. ObJ. a* 24584 rombonnsablo par 600 tr. Obi. Ji* 39138 remboursable par 250 fr. Ires oblisatioua oi-aprèa sont remboursables chacune par 100" francs : 42555 12355 0019 4130 167M450Sâ 42420 7201. SHSpWO. . LA VII e OLYMPIADE LA JOURNEE DE MERCREDI Hockey ANGLETERRE, S DANEMARK, i Hier après-midi a commencé le tournoi de hockey sur gazon. Pour la première rencontre l’Angleterre était opposée au Danemark. Lra équipes étaient ainsi ooinposées : ANGUH'KUKK: (G.) Hafilan; (B.) Beuot et Atkfn ; (1L-B./ l.ooke, Orockford. Wilkinson; (P.) Smith. Giath, Snoveller, Maroon. Zeighton. DANEMARK: (G.) Rasuumeen; (B.) Tabor et Her- lack; Ut.-B.) Huated. ïïolatet, llansen; (P.) Bjerrum, Wetz, r-iavk, l)uo et M. Blach. Au repos lo score était de 3 A 0 en faveur dca Anglais, qui marquent encore doux foie au second Unie, tandis que to Danemark sauve l'honneur. la partie sa termine par 5 A 1 on faveur des Anglais. BELGIQUE, 3FRANCE, 3 Vn second inr.tch a suivi, mettant en présence les équipes belge et française. I,: s deux arbitres étaient iIM. Eseldrayera et Barman. Les équipes alignére étalent ainsi composera : FRANCK : (Q.) Hartngar; (B.) Jacquin et Brouillé; (II.-1!) l’rieur. I-svet et Morlse: (F.) Dhllardoa. Ft-titdidit-r. llorinai. liodcl et Gérard. BELGIQUE: (G.) Delolienco: <IÎ.) Vandea Bosnien et Daufrcsne de la Chevalerie; (H.-B.) Guitte, de Montigny et Geemaere: (F.) Chlbert. Becquet, Kep- pens. Va K-ko ot Van Néroro. Bebêl ouvre la score, mais les nôtres marquent pou après, et Keppena réunit un second goal pour lea Belges. Au repos nos compatriotes mènent par t A 1. A la reprise lee Français égailsent: un shot do l'Intérieur gauche fielx-i rencontre in jambe do Doleliaimo et la balle dévie dans les filets belges- Cependant, Ica Belges reprennent l'avantage grA- oe A lïeoquct qui marque le troisième goal, qui aesure lu- victoire A nos compatriotes par 3 A 3. FoSds et Haltères Voici les résultats officiels du concoure des poids Ot haltères ; POIDS MOYENS 1. Gauce (France); ?. Blanchi (Italie); 3. Potorsen (Suède). POID3 mi-LOUHDS 1. Cadific (France); 3. Buncahcrgoï (Suisse) ; 8. Petersen (Suède). POID3 LOURDS f. Bouino (Italie) ; s. Ak-cm (.Luxcrnhourar) ; S. Berttot (Franco). Football ESPAGNE. 2-SUEDE, I 1res deux équipes ainsi compccéej s’alignent sous ie<j ordres de l'arbitre Mauro, qui donne le eignal it 4 h. 39 : ESPAGNE : (G.) V.amora; (li.) Wcllnna. Arraee; (H.-B.) Semiteor. Bolaueto, Sabino; (F.) Pagaza. So- snruaga. Patricio, Morcnn, Auosdo. SOUDE : (G.) /.nnder; (B.) I.und, Nordenskiokl; (IL-fi.) Oyemark. Vikqen, Guetafson: (F.) Borgstrom, Ohieon. Karinon, Dabi, Sandherg. Ikïî Suédois partent contre le vent, et te jen reste longtemps très partagé. Après 30 inimités, Dabi ouvre le score, sur uno belle deecento do Bergstrom. La partlo continue très dure, trop dure, et l'arbitre u'intervic.at pas aeseï Au vepoe le score cet do 1 h 0 on faveur dos Suédois. Quatre minutes après la reprise Belausto égalise d'un coup do této. et ti peino la balle est-elle repartie du milieu, que Accedo s’échappe ot donne l’avance à son équipe. Un penalty en faveur de la Suède est raté par Vioksel, à la 2io minute. Ils forcent sans T&-nltat un corner, suivi d’un antre. Le jeu brutal continue, ot Ohison, touché it l’épaule, doit quitter le terrain. Les Suédois dominent ensuite. Arraeo dégago du pied sur corner, et Karlsoti seul devant lo goal, envoie nu-dc-saua peu après. In, (in est siffléo f,'LV,o ohaugomont. FEapagno sa- gtmnt par 2 k 1. Arbitrage très faibip. Congrès iaternaibsa! de Foetfeaii une seconde séance a été tenue, avec les mêmes délégués qii’A la précédente réunion, M. seoldravers demande à l’assen.biéo si elle n’os- tlmc pa^ qu’il serait utile de prévoir, dès maintenant, l’attitude que ion prendra ait cas où l'Angleterre so refuserait è tout arrangement. 11 croit nécessaire que les délégués qui vont négocier avec l’Angleterre sachent ce qu’lis doivent répondre au cas ofi les délégués anglais leur demanderaient quelle sera l'attitude future des autres pays. M. Tissenu, délégué suédois, estime inutile d'examiner cette quostion pour le moment, qu’il sera toujours temps de rechercher une solution quand l’Angleterre aura fait connaître son attitude. M. SeeUtr&yers est d’avU que l’on pourrait de*, mander a l'Angleterre do maintenir la situation qut a étô créée pour les Olympiades. M. Letuers, délégué luxembourgeois, déclare que, par reconnaissance pour les Aillés, son pays ue peut songer à rencontrer les équipes dos empires centraux; qu’en conséquence le Luxembourg maintient son point do vue de Bruxelles; Il croit que, si lea neutres voulaient faire savoir a l’Angleterre qu'lia, ne rencontreront pas les empires centraux eu matches internationaux, mais simplement en mat- et:es hitereUibs, l’Angleterre aurait satisfaction, M. Tisaeau, au nom des nations Scandinaves, dé* clr.ro que cos nations useront do tout le tact néces-; astre «303 leurs relations hitcrnatlonaicê. L’isscmbiée aborde alors lo 5e point de l’ordre du jour, c o.-it-à-dire, l’organisation provisoire de la F. i. F. a. et l'examen des propositions formulées par M. Cornorup et Hirschmann, c’est-à-dire : t* Proposition de ue pis tenir de congrès de la F. 1. F. i A. pemiKr.t cette période; 3» Constitution du bureau permanent neutre, èiu par correspondance; 3- Proposition de. maintenir les pouvoirs de l'international Board quant aux règles de jeux. M. Hiiuct, au non: de la France, estime qu’il est linttilo de discute: ces propositions pour le moment,. attendu qu’il faut savoir tout d'abord à quoi s’oa tenir vis-à-vis do l'Angleterre. , M. Tissoau, au nom des pays Scandinaves, déclara ■ eu contraire qu’il faut discuter les propositions, alla de connaître l'opim-jr» do tous les délégués. .M. becldrayer» partagé l’opinion da M. Ttsseau»'- ot rappelie que les propositions de MM. Cornorup • et Hiraclimaun ont été transmises par écrit aux différentes nations, et que les auteurs des propositions avaient demandé une réponse par écrit. M. fiteldraycrs Insiste pour quo la France fasse: connaître- exactement .-.on point de vue au cas où l'Angleterre ii’aecopK-ralt pas les propositions de M.V. il:; -c!ib::mn et Borné) up. M. répond que la situation de la France est identique à celle de l'Angleterre. 11 ajoute qu’à, son avis, .H en si de mémo pour la Belgique et la i.iivo!' bourg, car à la réunion de Bruxelles, vm en-, gogc.'iiciit a té pris par les 4 fédérations : britan- uitiur, îd B.-lgiqmi. le Luxembourg et la Franco, et q,:i-, par co'i-équciit, sans le consentement .''une des parues ù cet accord, B est impossible de rompre celuî-rl. M. fieoMrayer» répond qu’à -son avis, aucun engagement ii'.i cto pris à Bruxelles, que le procès-' reruai dé-lire clairement que l’on a .seulement ex-, primé dra vieux. U rappelle que, lorsque ces vœux; ruie.’i! votés, l’Angle terre déclara que l’on no prendrait pas de mauvaise par; si un antre pays as- croyait lùi-cé oe modifier sou point de vue. U estime qu’il faut faire tout au monde pour conserver•’ F Angle tore à ta F. L F. A., mats il faut cependant' que les associations britanniques fassent de leur côté quelques sacrifices. La proportion suivante, de M. SeeJdraper», est adontée à l’unanimité : Les délégués proposent d’ahord à l'Angleterre d’accepter les propositions faites par Hirschmann et Cornerup. Ai: cas oii l’Angleterre n'acccpleralt pas, il y aurait lieu da proposer l’arrangement suivant ; La F. I. F. A. continuerait à subsister, mais l'Angleterre n’v rentrerait qu'au moment où elle le jugerait opportun. Jusqu’à ce moment-là, l'article des statuts do la F. I. F. A. Interdisant aux pays alliés de rencontrer de» pays non affiliés aérait abrogé en tant qu'il concernerait l’Angleterre. Co serait en somme maintenir la situation qut a existé durant les olympiades. M. Seeldrayers fa!*, remarquer quo l’Angleterre a icartâ les représentants de la F. I. F. A de l’inter- rmtioita! Douai, qui fixe les règles du jeu. Il regrettai quo la chose ait été faite sans prévenir les fédérations continentales, et il suggère que les délégués qui conféreront avec l’Angleterro proposent que leu pay3 qui refusent de jouer avec les empires centraux aient le droit de nommer un ou (leux délégués à l’International lioard. Cette proposition est adoptée à Funanfrnité. Une autre proposition de M. Seeldrayers, suivant laqueho lo comité futur de la F, 1. K. A. se bornera à expédier la besogne courante, est adoptée à l’una- nlmiié. — Une nouvelle séance aura lieu cette après-midi,: LA CONVERSATION AVEC LES DELEGUES ANGLAIS Jeudi après-midi a eu lien, au Stado, la conversation outre Ira délégués anglais et ceux do ta Confô- rcueo, représentée par lî.f. Seeldrayers (Belge), lea délégués danois, suédois, finlandais, hollandais, tollé, co-tiiov.’.çura. Cette conversation a laissé une oxcol-' tente imprrasion. Ijcs délégués anglais n’avaiont pas qualité pour accepter ou rejeter ica propositions. Mais il résulta do la conversation que l’Angleterre, sans rentrer dans ia F. I. I’. A., consentira h l’avenir & rencontrer lea pays qui uo joueront pas nvea lea Centraux. LA JOURNEE DE JEUDI Football Lfl JOURNEE DES FIWALE8 Cette après-midi e'eat disputée hv fia du tournoi (lo football, entre l’équipé belge et l'équipo tohéco- slovaque, il y a à l’intérieur du Stade près do quarante mille pt-reonne-j ot quinze roiiio * would be apectatora » sont groupés k l’ettdriour et no peuvent trouver plaoe. Lt-3 prince;, Léopold et Charles assistent an match. L'après-midi a débuté par lo matoh Itnlie-Esps- y— 1 I ■ ir «Tl I sport' COURSES A STOCKEL Jeudi 2 eeptombro, h 14 h. JO. KESULTATS: Prix ds Fructidor, 4,009 francs, 1,030 mètres, —■ 1. La Potière (Garnier), 5/1; 2. C'ornov.r (Taylor), 5/2; 3. Pèro la Ceriso (Hoapy), 6/4. 1 J;4 longueur; 4 longueurs. Non placé; : La Cliausséo, Bybilte, Clocher, Alsace. Mutuel: 40.00, 15.50; 11.25. Prix liolden Ilorzc (stcoplo-choso), 5,000 francs, 3,500 mètres. — 1. War Etnblon (Butler), étfaîité; 2. Oourt Yard (Vando l’oele), 40/45. Loin. Mutuel: 9.00. Prix April Flsh (haies), 7,030 francs, 2,500 mètres. — 1. Vendangé iLangerome), 5/1 ; 2. La Gambade (Odc-11), S 2; 3. Minium, (Butler), 7/4. Courte ©ncoinro; 2 1/2 longuours. Non placés: Bruno, Aventure, Kelpct Carte Itoao. Mutuel: 38.50, 11 25; 9.75. Prix dea Platanes (handicap, gentlemen), 4,000 fr., 3,850 rnetrea. — 1. Cranta (corato H, d’Oultremont), 3/1: 2. Brank (H. du Boy do Blicqliy), 5/2: 3. Eclatant (Uopolaer) 6/4. Non placés: Dulvrich, Sno-rvy Day, Yisor. 1 1/2 longueur; 2 longueurs. Mutuel: 29.50, 9.75; 7.75. Prix des Pampas (stcepIc-cliEao), 5,000 fr., 3,5(XJ mè- trra. — i. ÎVaolhem (©ciel!), 0 : 7; 2. Blancy (Fau- point), 7/2. 6 longueurs. iiutuo! : 5.25. Prix des Bruyères (haies, handicap), 9,000 frasaos, 3,500 mètres. — 1. Palmless (Butler), 4/7: 2. Monico (Odcil), 7/4: I. WhipBtaiï (Wenapton), 13/1. 6 longueurs; 2 longueurs. HIPPOOR. de la MADELEINE (Gnnshor.) Plat. Koetc. Demain vendredi 3 septembre, ooursoG à 2 b. 1/2. ATHLETISiŸIE L’Union sportive de Tournai organise une grande réunion le 19 septembre. Déjft l’armée a envoyé (le nombreuses Inscriptions, et des dubs do province ont promis leur concours. Envoyer, les inscriptions, accompagnées du droit (I fr.), remboursable aux partants, avant le 7 septembre, & M. M. Rlnibaut, 7, placetto aux Oignons, a Tournai. Au programme: too mètres et 400 mètres scratch; 300 mètres scratch, militaires et non-affiliés; 3,000 mètres handicap ; 1,000 mètres relais (4 fol* 250 métros) -, saut à la perche (démonstration) ; traction à la corde. OYOLfSftîE TOUR DE BELGIQUE (INDEPENDANTS) L’ARRIVEE Voici le classement de la troisième étape. Lui cm- bourg-Anvera: 1. NÏSSENS GUILLAUME, en 3 h. 8 m.; 2. Javanx Benjamin, à I long.; 3. Van Iloyneghcm Edmond, à 1/3 long.; 4. Bouw Joseph, k 1/4 do roue; 5. Boivaux Jean, à 1/4 do roue; 6. Schraepon Jean; 7. Govaort Charles; 8. Deâtora-, bes Léon; 9. Thcwia Armand; 10. Verelst Louis; 11. Franz F.ugèno; 12. Bouolt Adelin; 13. Boeîaert François, tous roue dans rouo; 14. Mofisolmans J.-B.; 15. Lcnaerts Victor; 16. 116- lotta Joseph; 17. Englebort Hoyroonrt; 18. Corel* Gaston; 19. Jacquy Jonae; 20. Jumc-% Jo*eph; 21. Lsrtdshecr Jérome; 22, Balck Jean; 23. Walra- vcdb François; 24. Buysee Cyrille ; 25. Marchand Jo-, seph; 26. Jordens Albert; 27. Van Wuesborgh G.; 28. Boono Emile- Î.9. Dcpauvi François; 30. Gérard Aub.; 31. Scieur Victor; 32. Matugno Alexis; 33. Dewaet Alexandre; 34. Dom Frans; 35. Qobeou Jules: 36. Jean fi la Léopold; 37. WendcLs René; 38. Ixiclorcq Félix; 39, Dury Ernest; 40. Vsn Hecke Robert; 4t. Coolens Picrro; 42. Adam Gustave; 43. Lf-nou Pierre; 44. Caetormons André; 45. Ho*tcr Désiré; 46. Paquet Louis. Lo classement général s’établit comme suit après ira trois premières étapes: 1. BELVAÜX JEAN. 13 pointa; ?.. Thowia Armand, 15 points; 3. Bouw Joaoph, 17 pointa; 4. Van Hoyneghom, 24 pointa; 5. Franz Eugène, 25 pointa; 6. Destomhea Léon, 31 pointa; 7. Nyasena Guillaume, 32 pointe; 8. Carels Gaston, 37 pointa; 9. Go- vaert Charles, 42 p. ; 9. Dcpnuw François, 42 p. ; il. Lenaera Victor, 45 p.; 12, Jasquy Jouas. 50 p.: 12 Gérard Aubin, 50 p.; 14. Marchand Joseph, 9t p.; 15. Jordona Albort, 55 p.; 15. Javaux Benjamin, 55 p.; 17. Dury Ernest, 57 p.; 18. Landehoor Gérard, 58 p.; 18. Morgolma-ns J.-B„ 53 p.; 20. Raick Jean, 59 p,;. 21. Englebert Raymond. 52 p. ; 22. Verelst Louis, 63 p. : 23 Scieur Victor, 72 p.: Zi. Mélotto Joseph, 73 p.,- 25. Dowaet Alexandra, 73 pointa. IWOTOOYCLISME RECORDS DU MONDE BATTUS Sydney, 31 noât, — Ixi motoeycb'sto ïlArojï TA»- coïts, do Melbourne, rient de battra ton* )ea recoidp da monde des 300 aux 1,100 pilles, ainsi qus tous lw tpoqrds h?T^ d« 6 gne. A 5 hourra, l’équipe espagnole tnonnit par 2 à 0. Lo vfouïtat du raatcii entra l’équipa nationalo beige et l'équipe tchéco-slovaque ne sera paa acquis avant V heures du soir. — LES JEUX OLYfiîFÎQUES, A ANVERS, atâ Joue io Jour, en exclusivité au VICTORIA PALACE ruo des Fripiera (Production Fox-Film). Il n couvert dans Ira 24 heures, 1,114 miles T/2, soit 1,792 kiiom. 771 mètres. Sou tompa do marche durant Ira deux tours du cadran étant, tous arrêta déduits, de 22 h. 29 m., il en ressort que son allure moyenne fut do 50 miles il l’heure. BOXE A LA FEDERATION FRANÇAISE DE BOXE Lo Conseil do la Fédération française de Boxa vient d'adopter Ira conclusions de la. comminsion médicale présentées par io docteur Sauphar. . « Considérant : i> 1. Que la boxe est destinée, comme tons tes «porta, à concourir à l’améiioracion ds ia vigueur ot do la forme physique chez les jeunes générations ; » 2. Quo ce corlectionnetnont ne pont être entrepris quo chez dc-a individua parfaitement bien constitués, lea autres devant être confiés h dee éducateurs spéciaux; » 3. Que lu présence d’une tare- on d’unoinfériorité physique chez l’un des deux adversairca constitue un spectacle pénible, susceptible do nuire à la bonne renommée du sport; » 4. Que cetto infériorité peut faire conrir k celui qui en cet atteint, un réel danger, ou encoro être la point do départ do complicatione qui no se celaient pas produite chez un individu normal; » Décida : » La Fédération française do Boxe interdit formellement toute rencontre, match ou combat, et toutes compétitions k un bomma anormalement constitué, qu’il s'agisse d’une anomalie congénitale (scoliose) ou acquise (fractures, cicatricra de blessures abdominales, otc.), laissant k l’organisateur toute la responsabilité des événements, dans le cas où il croirait devoir peraer outra à Ut défense du médecin. » PlATATfCW LA TRAVERSEE DE BRUXELLES Voici la liste des nageurn qui so sont fait inscrire pour la traversée ds Bruxelles k la nago: 1. Miss L. Bcaurcpairo (Australienne); 2. Beauro- pairo (Australien); 3. Mac Dalmot (Américain); 4. Krugcs (Américain); 5. Do Backcr (Brussels 8. O.); fi. Courbet <id.); 7. ’î’îiiry (id.); 8. Schlciper G. (id.); 9. Paschodt D. (id.); 10. Lourtie (O.B.G. Liège); 11. Servais (O.N. Schasrbrek); 12. Francus (id.): 13. Ban- wons (C.R.N.K.); 14. Bodson <id.): 15. Bronwera (O.N. Anvers; 16. L’Allemand (id.); 17. Ciaeysscna (id.); 10. Th H en (id.); 19. A. iiuchèno (G.K.V.); 20. Anthonis (id.): 21. Boobaert (id.): 22. Butte (id.). Les nageurs australiens Kirkiand, Kay, Herald participeront k la. fêta qui aura lieu 5, l'arrivée au Lima.Fart. I<e’ départ sera donné fi 2 h. 30 au Royal Tacht Club (pont Van Frac-t). Jj’arrirée eo fera A hauteur d i Imna-Park. AVJATtOM LE TOUR DU MONDE Londres, 30 aofit. — I.e capitaine Ross Smith’ quittera Londres dans le courant de eeptombro, pour entreprendre ic tour dn monde en avion. . LE DERBY AERIEN New-York. 29 août. — On se rappello quo FAéro- Club d'Amériquo so propose d'organiser un « Derby aérien autour du monde ». Voici l'itinéraire arrêté pa- les organisateur : New-York, Seattle, Yokohama. Shanghai, Banykok (Siam), Knrrachi lira Indra), Calcutta, Delhi, Bagdad, Rome, la côto iriandaiso, ivondres, Terre-Neuve et Ne-.v-York. La distance totale oat de 22,207 miles, UN MEETING A DINANT Ijft ville do Dînant organise Ira 5 et 6 septembre Un grand meeting d’aviation. Cinq do nos meilleurs pilotes belges prendront part fi co meeting, notamment l’« ca » Van Cotthem rat inscrit. Lo programma comnreud dea exercices d’acrobatie ot de combat, LE RAID DES CAPITALES Rome, 1er septembre. — Lo iieutenant-aviateun français Roger, poursuivant son raid des capitales* Berlin, Varsovie, Bucarest. Constantinople, Athènes, est arrivé h Rome, ce matin, it il h. 45. 11 repartir*' cette après-midi pour Mirufiori. AEROSTATION LA COUPE OORDON-BENSETT New-York, 31 août. — Le départ de la Coupe GoY> don-Bennott dra sphériques aura lieu le 23 octobre, do Chicago (Illinois) au lien d’Indianapoiis (In- diana). MARCHÉS AÜDENARDE. 2 septembre. — Bourre, le kilo, 13.50 k 14.50; œufs, pièce, 0.70 k 0.72; poulets, pièce, 9.— à 14.50; poules, id., 9.— A 17.—; pigeons, id., 8.53 h 9.50. BEAUMONT. 2 septembre. — Foin, 1000 k., 200.—; paille; id., 175.—; bourra, le kilo. 18.—; œufs, Ica 24, 21.—; choux ronges et blanos, pièce, 0.50; carottes, la botto’, 0.59; céleris, id., 0.7s. AllLON, 2 septembre. — Pommes de terre, 100 k., 42.— ; bourre, le kilo, 18.— ; œufs, ira 13, 9 ; fro- 1 JEOgo. lo kilo, 1.80; poulets, pièco, 5.—; poules, id.. 15.—. SAINT-NICOLAS, 2 septembre. — Froment, ICO ; seigle, 65.—; narraetn, 160.—; avoine, 105.—; féverole*, 100.—; graines do Un, 100 k., 135.—; lin brnt, Je kilo, 16.—; pommes de terre, 100 k., 35.—; beurre,, le k., ' 15.50; foin, 100 kilos, 23.—-; œufs, pièce, 0.78; paille, . ~\¥Æ -\*.y tri-, SîSistjà ’téÊÜS&WfiLi
