i2* ANNÉE Mercredi £7 Juillet 1898," — Edition O N° 208 cite, t.OOOüi Laîîff.a" a Ha), i :èderp '.St-b Siï TOI.) ad. WJ rse, lié" rooilüj >erct, oxa' 908 tch»n •8'' ' few,î rend.! ,buff.k ï. IX nuopl SéHiS irt.li.i ni ALli IX «il SE 6 w.l jour tel YillèelJ ariçç .S. . Bn ANC SU)d$l| •CJ!fc» IRVj NamnrJ ilS II Fort, I gliiik I lia Jl 1.1103»# dpabkl lait, «M lartbo,» niïl .tU» # •us LÜM9 lansfOi v&L me. flij s,_ fim., ! 101 looift, I r.Prii» •il, P r '( rus^t*! jijp.1 jena. ! istao!® loi#! laf ton? faire i*3 • St# aaisoe it.| :.»T 08, sioM Rn»L iSs-"’ TIRAGE QUOTIDIEN (OQ.QOO EXEMPLAIRES di«nj»véf» gratuitement dam* to\ffie l'agglomération bri^eilQi^e «t !«<$ principaux établissements en province Ui personne libitum I» province recevront Wjournal »vw ses suppléments contre fr. â.00 par iriexulr*, fr. 4-00 par seiffisire et (r. 8,00 tiollpiJe et OnuffiffiveM ffi fr. M? **• JW dfi r*|*)ion peq»fr 24 jr, par »p. Çn peut s’nion) 1er q Ions fr? buiyaqx efr jpojfr et aux facteurs en (owvfre. T F SIOTT? k&m»1 wÊ$LaÊÊfââ PWisarf^ ^Æ (Wm mÊ& JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL üO iiiiilet k midi TornpôraUiro 48,9 ÎRximaijô la veilla ÿq j Maximum de la ns.it j depuis lii’.-r 1/1 liawmtitv 7Gti ; .'; dvT’Xiàlisi')' j’o liumiAilt(100 humidité absolu^) (ip Vent domiiiasit ' si; QuanUié ilVaa inmbtv Sa «Ilia (i,/| Soleil, lever, 4 !».•>«>.— Coaebe.', ~ b. » , Lutift l'r. q'.isii t. |o dd. pHn.» i i; j, 0;:ÿiT|VAÏ|pKS l'i'eS'iûil OlV-ta,if. • l'aKtatêQü ' l ' 1 " ' iji'i 'ü rii■r' i'i'.t' i'V ; ' ,L î n j" f *■"* ~r''.Tii , 1 ' 1 'T iw|,,lf f 111 '* 'j* m "ti m* an ’5>monc?s t ' réclan^s, fau3 : <liyo^a, p^rçlogiôs, etç M sçnt reçus à notsiut. 42. R\1« MB M MADHI.IÜR8. 42 dans sa suwir.s;«io, 2, uiik ne i/Bmsfhinemknt fiana tous ses dépôts do tnujçeilea, do province et do l'étranger r-nr» itf rw-jp AmimsrjiA'MN* tl$I)ACTION t PRIX DES 1 43, Nue 0’iSxvttËU.B 46, RUL- D’ISABELLE Petites annonces (1 à 3 lignes) fr. 1.00 La petite ligne * 0.40 Faits-divers corpa, la ligne . » 4.00 Faiffi-divera fin. « ». « » 8.00 LES MANUSCRIT» KPÏJ INSÉRÉS NB SONT PAS RENDUS pmwawBê Réparations ii)siiciniros,laUgno,fi“.3.00 Sport,carnet_dfî ht m(Hlo,3{e t » 2.BQ Néorologics, la ügno . . f Rôoiiuned avant les suectaôles S.00 i.60 IRE SlIPPtÊMENT DE DEMAIN MWMAHUBs mwnntouvipî ANiBPb. mieiuo pnrisionno : TO ouv>a'Uuehviafic|a(pie P-vut. Qintstv- jfîriflsamtoivo Ik'i'le judiciaire : s jeu dangereux eue pdt‘lsv'i'>'-‘;se ■nirpui sc-ioutirtyuo : $ U'éàOi'3 d'AmpluU'itf! ifluei souvenirs do Na- m R r jiiitroonv,, . . ., bUvuçii siu iav'diiot mifloo mondaine ,Uvu«.:i\ du ianlir pniiiue médicale liilctons : a S«3 «( de la ÿfortq I palais des lieues Ravi. Pomi-ïus, Yvus. Arm AMD Silvestrk. Rmu.r Oavtikr. . 0 CaQueucQT- |’'l,0RÀL, X... . (J. Maldagur. Francis 'I'kssûn. DE CHEZ IOÜS bue misent les ^spapçds. de ch<^ nous dos Boureux revers ess^és en ce, njoinent par Eléniimilé ? SouO.Vdld^ 1 . 3 dos luiTUil.iations [îg^s à )a mwgue. nationale ? FrémispenL Wréoit? delà bravoure inutile dos troupes Mânes, à l’annonce dos désastres do - là lie? J'ie se révoUéat-ils pas 'contrôla.'fatalité lelib ÿii démembre et'déchiqueté graduel- lent ççs nRiginliqu.es et orgueilleux Etats qqeis, aut.vefoj?,; %>}e$ no se cQucbait t u* Et qnapdje, \qs Espagnols de chez nous, Iqu’onme comprenne bien. \<k ne parle pas des mortels qui, nés sur les ils colorés du Mançanarès et du Gnadal- lyjr sept venus, par les hasards de la vie, Bhpngr sur î,çs rives bnuneuses de l’Escaut (Ig ja ^eûae . Je ne parle pas de ceux qui f voièninireinènt, les ciels radieux [Htidalousie, pour nos tristes et pluvîeivsi çt POS meurtriers Uivipvs. Gous;-|à je ne [lie pas qu’ils ressentent, douloureusement » profondément., rabaissement du fameim IpflSU rougo ét jaune, eiieoré que, légilirne- ht, ils peuvent rêver que la vraie gloire,pour ■ nation, se peut conquérir ailleurs que sur champs (lé bataille et pour la défense de iftiés dont elle a, trop longtemps, méconnu çride liberté et les droits d’iiumanité irnpres- plibles,,, l»9S Espagnols dont je parle sont nés parmi Ils partagent notre vie et nos mœurs, fis, étrangers quand môme de cœur, de pg et d’aspect, ils traînent parmi nous l’in- miïieo,snrable ennui do leur atavisme, l’exil ji§rçi incompris de leur orgueil déchu... #. * * l^’avez-VGUs jamais rencontré, en voyageant ’piiadvé, au sein de celte race aux formes tsives et opulentes, aux chairs plantureuses [hautes en couleur, à la saine et joviale ani- lité, des êtres offrant avec le type local le IntrRRte le plus étrange et le plus imprévu? [Tandis que celui-ci est blond, avec des yeux PV3, i)? ont les cheveux bruns et drus et le gard brillant d’une flamme noire. Au milieu burçs de Flamands », comme disait piçe, vernissées d’inçarnat, aux traits gras et 'îdans la paix de l'âme, ils promènent uno i olivâtre, d’un dessin affiné, étonnamment [|tei.BTON pu Soir nu 27 juilt-et 1898 20 ~ le Vous m’avez tout caché, reprit-elle; WJ» puisque c’était par peur de me voir Riomber dans celte surexcitation qui m'a ron- r® 31 malade ; jugez si l’on peut, à présent, ne P 3 Bi® traiter en cerveau trop faible pour pporter un choc que les autres supportent. R sais tout... Vous en êtes-vous aperçu? . ’Qmt’aappris... I W>i.écoulé aux portes. s “■ On n’avoue pas cela, d’ordinaire... 'Pourquoi?... Ce n’est point chez moi une wide.,. Un soir, tu dois t’en souvenir... ^5» tu reprends le tutoiement, je n’aurai “ <3 force <ï e te gronder. 7.yn soir, continua-t-elle, en s’appuyant ?aule de son père assis près de la che- v ' e | effleurant de sa joue délicatement ^ ^ longue barbe blanche, tu causais avec dans le petit salon... La porte en 76Pl9 ’ j'avais des chaussures légères, owT 6 î 0 pas aprocher, car, à peine 6 s ^ ence SB fit entre vous... Mais Yur!v ceü * : ^ erre des Croisscts... - dassises... Je m’apercevais que vous me chose. Le lendemain, ce qui est r* ïV j conv >éi)s, je surpris voire çnlrc- ot'iL a- ame P®!*® 1 » que j’ai conjurée de î 0 ,. el 9 u i CS E s» bonne qu’elle ne sait -T e Pister, m’a appris le reste... Il ne mttrdiie.) expressive, d’urfo TnobiJUé toute mcridioimlo. Voyez-les quand ils marchent, Go n’est pas le pas balourd du terrien flamand, plaquant, à mémo le sol, un pied qui, chaque fois qu’il se pose, parait so souder à la glèbo natale. G’osl un dandinement souple et léger qui s'apparie à une attitude générale pleine d’impprtanee et de gravité. Le poing sur la hanche, l'angle du bras supportant un pourpoint imaginaire, l’o?U dans les étoilos, telle est la posture qui convient à ce personnage. R ne rit guère. Les lourdes plaisanteries flamandes glissent sur son épiderme sans l'émouvoir. La trivialité ambiante lui fait mal, et, d'habitude, il s'isole avec ses pensées, ses regrets cl son rêve. Vous ne le verrez pas partager, d?ns les tablées d'estaminet, les longues beuveries des après-midi du diinancho, ou les braillantes disputes autour des cartes ou des dés. Seul, assis dqns im coin» il fume silencieusement la longue pipe de terre r-*- à défaut du papellito qu’il ignore ^ et, do temps en temps, la brusque et sombre flamme de son regard so relève et fait le tour do l'assemblée. Parle-t-il, c'est le ibalecte flamand de la région qu'ont parlé son père et sa mère, — soviyent il n’eit connaît pas d’autre. Mais ayee quel ûxQli^m.e d'intonation qqi tvanche sur le langage vulgaire do ses compagnons, quelles gutturales élongations de, syllabes, quelle sonorité dans les finales, c-t surtout quelle exprès-^ sioii d'indifl'érence hautaine dans la manière de deviser de toutes choses... * ■¥• f- Quel est cet être bizarre, et u’où vient-il ? Un nouveau venu dans ce pays le prendrait pour un étranger, et pourtant il 'est né daps la ville ou dans lé village. Sa famille y est établie depuis des siècles, et ses frères et ses sœurs accusent tous le type llamand dans sa pureté blonde et charnue. Sa mère elle-même —• qui n’a copendant, la pauvre femxue, aucun reproche à Se faire, — se demande d’où lui vient cet enfant si dissemblable aux autres, et, à mesure que, dès SQU jeune âge, lq persoiinalité do' rélranger ' s’affirmait, eÜo on venait, malgré elle, à redouter la défiance éveillée de son mari. Get étranger c’est l’Espagnol, l’Espagnol qui, après trois cents ans que la domination de sa race sur la nôtre a pris fin, revient de temps en temps parmi nous, par un phénomène d'atavisme jusqu’ici inexpliqué. Tous ceux qui connaissent bien nos populations flamandes, ont pu constater ce phénomène, Les traces du passage des Espagnols dans nos provinces sont restées profondes, non seulement dans les monuments, dans l’art et dans l'histoire, mais dans la race mémo. Les patois locaux sont pleins d'expressions qui nous viennent de nos anciens «mitres, les noms espagnols, purs ou corrompus peu à peu par l'usage, spnt nombreux encore, et ce n’est pas pour rien que, pour leurs frères flamands, les Anvevsois sont restés, aujourd’hui encore, des signooren. Mais le phénomène le plus étonnant de cette influence qu’ont gardé parmi nous les sujets , de Philippe II, est bien dans la persistance de ce type dont j’ai noté ci-dessus les traits caractéristiques. A Anvers même il est loin d’être l’are ; on le retrouve dans les villages de la faut pas lui en Vouloir, elle t’a épargné une pénible besogne. — De fait, dit M. Lorgery avec un soupir de soulagement, j’aime autant n’avoir plus à t'instruire... Par exemple, cela ne me donne pas la raison de ton caprice; pas plus que moi, tu ne dois tenir, quand nous pouvons nous en dispenser, à déposer en justico... Loin de Rouen, les jurés se contenteront de ee que j’ai raconté au cours de l’instruction, tandis que si nous sommes à la Chevrière... — Eh bien ! nous déposerons. — Gela ne t’eflraye point ? — Nullement. M, Lorgery la considéra encore. Il soupçonnait derrière qe front blanc, calme en apparence, quelque arrière-pensée troublante. Dans cette petite tète devait se retourner un projet dont il no devinait pas le but. Elisabeth, si expansive, si franche, dissimulait. Il connaissait trop bien sa fille pour s’y tromper, et il la connaissait trop bien aussi pour croire que si elle avait résolu de le garder, il lui aiT’açherail son secret. Elle se rebifferait contre un ordre et ne se rendrait point à une prière. A ce moment, M. Lorgery se reprocha presque l’adulation, susceptible d'en faire un être fantasque et bizarre, dont il l'entourait. — Tu me caches ce que tu penses, dit-il en la repoussant, c’est mal ! — Me dis-tu toutes tes pensées, toi, cher petit père? Malgré lui, il sourit. — Raisonner avec loi n’est pas facile; lu as des arguments contre lesquels... —■ Tu as raison, je te cache quelque chose, interrompit la jèunt fille, mais jo te le dirai â campagne do Wacs ot dans toutes les anemnpcs villes des deux Flandres. Mais c’est surtout lorsqu'il se reflèto on une jomio fille qu'il est d'un charme et d'une beauté inexprimables. OR ! les Flamandes au teint mat, aux grands yeux de velours noir et aux cheveux en aile do corbeau!... * * * Une croyance répandue en pays flamand veut que oos êtres à alluro d’hidalgo ne spnt pas destinés à faire npe vie longue ici-bas. El de fait, en général, ils meurent jeunes, victimes d’un ciel inolcmont qui n’est pas le leur. Leur constitution ne s'harmonise guère avpc notre triste climat. On les voit dévorer douloureusement l'ennui d’un exil immérité, et traîner l’existence misérable d’un végétai transplanté hors de son milieu. Un regret qu’ils np savent définir, les consume. Un rêvo lointain de soleil les hante. Nos mœurs, nosgonts, nos idées leur déplaisent, ils so sentent eux- mêmes étrangers parmi nous. Ils languissent, inconscients nostalgiques d'une patrie qu’ils ignorent, et ils meurent sans se plaindre, ayant toujours tenu leur âme hostilement close dans la solitude volontaire do leur orgueil. Franz Foulon. , S PETITE GAZETTE Ostende-Extension. — Ce matin a eu lieu à Ostomie la pose do la première pierre des villas North. La cérémonie était présidée par le Roi; le gouvernement était représenté par le ministre clés finances en villégiature à Oslemlo. La pierre ainsi que la truelle en argent dont s'esl servi le Roi portaient l’inscription suivante: «La première pierre des villas d’Ostende-Exten- sion a ôté posée le 26 juillet 1898 par S. M. Léopold II, roi (les Bolges. » Cette cérémonie consacre l’extension d’Ostende vers l’Ouest et dissipe les cloutes de ceux qui ne croyaient plus à la réalisation des projets North, Elle comptera dans les annales de la ville û’Qstonde- G’est on effet le premier pas Vers î’idéo conçue en haut lieu de voir se drosser dé coquettes villas sur toute la longueur du territoire de Mariakerke, commune qui n’aura plus que quelques jours d’existence. Le conseil provincial vient en effet d'émettre un avis favorable â son annexion à Ostende. La conférence des sucres. — Un livre bleu édité hier à Londres publie les travaux de la conférence. Nos lecteurs les connaissent. L’échec de la conférence est complet, malgré les formes qu’on y met. La France refuse do supprimer les primes. La Russie ne veut pas qu’on discute sa ; législation intérieure. L’Angleterre n’admet pas ceçi et l’Allemagne cela. On dit bien que la Belgique va poursuivre les nêgpciatons avec la France par voie diplomatique, mais ce n’était vraiment pas la peine de déranger tant de monde pour en arriver là. a * * Le congrès de navigation a Bruges. — Les membres du congrès do navigation, au nombre do plus de cinq cents, sont partis ce matin, par train spécial, pour Bruges, afin de visiter les installations do Zee-Brugge. Le train, qui était composé de vingt-deux voitures de première classe, à trente-deux places chacune, était remorqué par deux locomotives. Il mesurait près de trois cents mètres ; les la Chevrière. — Je veux le savoir tout de suite. — A la Chevrière, pas avantT — Elisabeth, je parle sérieusement. — Je le pense bien, et si je le désobéis, c’est que, quand tu le saurais... tu serais capable do ne plug vouloir m’y conduire! — Nous n’ironsjpas quand même... — Alors, papa, tu me rendras très, très malheureuse ! Elle prononça cos dernières paroles d’une voix entrecoupée. — Allons, ne t’énerve pas, dit M. Lorgery à moitié vaincu ; approche et réponds-moi franchement.  — Si tu me poses la même question, je serai forcée de te faire la même réponse. — Pourtant, si je devinais. N’ost-ee pas parce que tu serais contente de retrouver Gaston que tu tiens tant à retourner en Normandie?  Elisabeth garda le silence. — Voyons, poursuivit délibérément son père, n’épouserais-tu pas Gaston Duller de bon cœur? Nul changement sur son visage, pas même ce nuage pourpre que fait monter au front de la jeune fille le mot : mariage, le nom de l’homme qu’on lui destine. ■ — Je n’ai jamais pensé à cela, répliqua- t-elle, — Gaston ne te déplairait pas comme mari? — Je ne prétends pas qu’il ne me plaise pas, mais... j —- G’est qu'il t’adore, lui. — Il m'adore? Il y avait une réticence dans la façon dont Elisabeth prononça ces doux mots. machines étaient placéos à la hauteur <lola pas- i serelle de la rue Allaad. Une entrée spéciale avait été réservée, du côté do la rue ()Q Brabant, aux congressistes. Le départ a eu lieu à fi h- 48. Les membres du congrès rentreront à Bruxelles à 10 h. 12 du soir. Jeudi prochain ils visiteront les installations maritimes d’Anvers, et lundi 1 er août les usines CockeriU à Seraing. É ^ Sottes inventions, — L’autre jour, c’était le Courrier qui inventait do toutes pièces, à propos du Soir et do l’abbé Daoiis, un récit quo nous l’obligions à rectifier. Cotte fois c’est le Bien ublic qui apprend à ses lecteurs que « l’abbé aens est, depuis quelque temps, attaché â la rédaction du Soir ». Et ce bravo Bien public invita l’abbé Usons « â ne pas laisser se perpétuer une pareiüo équivoque ». Gomme c’ost la Bien puMiç qui a créé cotte équivoque, il voudra bien y mettre un terme. Qu'on croie bien, n'est-ce pas, que nous no rougirions nullement de la collaboration de l’abbé Daens ; nous en serions au contraire très honoré. Mais l’attitude de certains journaux ferait croire décidément que ce confrère, avait raison qui, l'autre jour, aftjrmaitlque certaines gens font tout ce qu’ils peuvent pour « charbonnelüser ?» l’ancien député d’Alost. Nous doutons qu'ils y réussissent, mais en attendant il no reste au Bien publia, qui s’amuse à lancer une fausse (nouvelle' pour le plaisir d’embêter un pauvre prêtre qp’on a dépouillé de tout — même du droit d’exeroer son ministère ! — il no peste, disonsffious, au Bien public que d’avouer humblement qu’il avancé le contraire de la vérité. L’élection de Bastqgne. — Voici les chiffres officiels de l'élection de dimanche : M. Delvaux, catholique (élu), 8,192 voix. M. François, libéral, 4,252 voix. M. Troelel, socialiste, 395. Un confrère nous trace du nouvel élu ce portrait flatteur : Attendez novembre; vous verrez qu’il se fera romçrquer.iUa Chambre, où Içs travailleurs,hélas! ne sent pas légibjk Cfëst' ufi studieux qtiê cô petit homme blond, très doux, mais capable, au bon moment, d'une extraordinaire énergie. Grand voyageur, il a parcouru à peu près toute l’Europe ; même il fut voir un jour les Bédouins du désert, à quelques lieues do l'Algérie civilisée. Mais l'avep- ture manqua- de tourner mal ; et ceux qui en ont entendu le récif se souviennent de certain cimetière kabyle... *j|k Une cathédrale a Léopoldvillb. — Une souscription sera ouverte sous peu en vue de la construction d’une églisecathêdraleàLéopold- ville, où Mgr Van Ronslê, vicaire apostolique, compte fixer sa résidence, et où, sous peu, par suite de l’exploitation régulière du chemiude fer, sera transféré le siège du gouvernement du Congo, aujourd’hui installé à Borna. *• * Anvers au Roi. — Le comité central de la Chambre do commerce d’Anvers a décidé dans une séance extraordinaire d’organiser une grande manifestation nationale en l’honneur du Roi pour célébrer la grande réussite do la création de l’Etat indépendant du Congo. Ces fêles consisteraient en un banquet, si Sa Majesté accepto d’y assister, un grand cortège des « nations », un concert gala au Jardin zoologique avec illumination générale de la ville. Les chambres de commerce, le commerce et Celte fois, M. Lorgery no soupçonna rien. —- Vrai, répéta-t-elle, il m’adore ? — J’en suis sûr... Lui dirai-je que tu en fais autant? — Oh ! jo lui répondrai bien ù ce sujet, fit-elle en riant.- Et, redevenue grave : — C’est entendu, nous allons partir pour la Chevrière? Son père la repoussa à une seconde reprise, puis, très ferme •. — Non, ma fille, nous voyagerons en Suisse et en Allemagne, comme je te l’ai dit. Elle ne réclama plus, mais durant huit jours, pâle, languissante, M, Lorgery ne la vit qu’à l’heure des repas. S’enfermant dans sa chambre, : elle refusait (le sortir. Madame Pellet affirmait qu’elle avait la fièvre. Il arriva ce qui devait arriver, la semaine suivante, on prenait le train de Normandie. Tout le temps du voyage, M. Lorgery demeura froid, sévèro. Gênée, honteuse de sa victoire, Elisabeth ne souffla mot. Mais en descendant devant la Chevrière, la fille sautant au cou de son pèro, celui-ci l’embrassa de si bon cœur, que l’honorable institutrice, se laissant mener par son élève comme elle ne s’était laissé mener par personne, en conclut que la paix venait d’ètre scellée. Au bout de deux jours, mademoiselle Lorgery avait recouvré sa bonne mine et sa bonne humeur. — Vas-tu, à présent, me confier le motif de Ion obstination? demanda le financier à la première promenade qu'ils firent ensemble dans le pare. l’industrie do toute la îîelgiquo seront imités à participer à cette solennité patriotique. Jé * * L’ENSPJgnemf.nt »U dessin en Belgique. •— M, Iffimortier, architecte provincial du Brabant, vient do visiter les écoles de dessin de la province otaconsiatô que si le zèle cl le dévouement fies professeurs sont parfaits, il n’en est pas toujours fie môme fie leurs capacités; aussi préconiscrt-jj, pour l’avenir,la mise au concours des places vacant os. Mais ce qui, d’après lui, manque incontestablement à cet enseignement,co sont des modèles judicieusement gradués, comprenant, surtout en co qui concerne l’arolfitecture, des motifs empruntés à tous les styles; il demande que l’on fasse un choix de modèles existants, eu écartant peux qui n'ont pas do valour esthétique, et que, pçpr compléter Ja collection, l'on organise un concours ; les modèles seraient ensuite classés méthodiquement, et les professeurs seraient tenus fie les suivre aussi exactement quo possible.  11 s'élève aussi contre l'habitude suivie dans les écoles do dessin de faire composer des projets (l’ensemble par des jeunes gens qui no resteront que des artisans. Quant aux futurs artistes qui forment l’infime minorité de la population dos écoles d e dessin, ils devraient aller compléter leurs connaissances dans las académies des grands contres et dans les écoles supérieures des beaux-arts. La statue Rouppe. — 11 y aura bientôt cinquante ans qù’e)}e fut édifiée sur la place de ce nom et des habitants do cet eqdroit, un PCU délaissé dans le ppogramuio des opdip'airés festivités nationales ou fie quartier, nous deiiiandént s’il n’y aurait pas dans ce cinquantenaire l’oecar sîon de la célébration do quolqüos fêtes on l’honneur de l’ancien bourgmestre de Bruxelles. Nous transmettons ce vœu à nos édiles dans l’espoir fie les voir se ressouvenir de Rouppe... et fies habitants de la plaçe qu'on a dotée fie son nom! Le concours de façades d’Ixelles. Le programme du grand concours de façades,organisé par l’administration communale dTxelles pour les nouvellesj upustructions â ériger au quartier Saint-Bomface, vient d'être dôfiiiitve- mpnt arrêté. 11 est alloué trente-quatre primes aux architectes auteurs des plans : Pour les terrains d'angle : 12 premières primes à 300 fr. ; 12 deuxièmes primes à 150 ; 1 prium d’exellonce à 400, Pour les autres terrains : 4 premières primes à 150 fr. ; 4 deuxièmes primes à 75 ; 1 prime d’exellence à 200. Pour éviter ce qui so passe à Schaerbeek, où les architectes no trouvent pas de propriétaires pour exécuter les façades primées, un concours sera également ouvert entre les propriétaires, mais pour y prendre part ceux-ci devront avoir fait exécuter l’une ou l’autre des façades primées au concours spècial entre architectes, et ce par l’auteur du projet primé. Cinq primes seront partagées entre les concurrents propriétaires. La première sera de 2,000 fr. ; la deuxième do 1,500 fr.; la troisième de 1,000 fr.; la quatrième de 700 fr.; la cinquième de 500 fr. Enfin, en dehors de ces cinq primes, il y aura deux primes montant à 2,400 fr. à attribuer aux propriétaires qui, sans le concours des auteurs de façades primées,auront fait exécuter, avant le l or mai 1902, des façades dignes de récompense. Les constructions à ériger seront conçues de manière à pouvoir être affectées au commerce Lui seul continuait à démêler une préoccupation tenace dans la manière d’ètre de la jeune fille. — Volontiers, répondît celle-ci. Et, devenant subitement'tquto pâle : — Ainsi, tu crois Pierre capable d’avoir empoisonné ma sœur? M. Lorgery tressauta. — Tu le crois un assassin ? reprit Elisabeth, ébauchant un geste d’horreur. — Quelle question agites-tu 1 balbutia le vieillard. — Mon père, poursuivit-elle avec véhémence, j’aimais Automne autant que tu l’aimais, autant que toi j’aspire à venger sa mort; mais, je le répète, Pierre n’est pas, ne peut pas être coupable ! — Tout le prouve... — Les apparences! A-t-on une preuve? — Certes... elles abondent. — Comme elles abondaient, n’est-ce pas, dans le procès de madame Lafarge? M. Lorgery lui prit la main. ■— Je le le jure, mon enfant, tu m’effrayes... Ton Imagination est sans cesse sur le qui-vive... Tu te bourres à présent la tête de romans pour,., —■ Les Mémoires de madame Lafarge ne sont pas un roman et j’y crois, moi; je crois à l’innocence de celte femme... On n’aggrave pas sa peine comme elle l’a fait pendant dix ans en ne se levant quo la nuit pour ne pas porter la livrée des prisonnières, on n’a pas de pareils accents lorsqu’on a commis un crime... J’en ai voulu à M. des Croissets d’oublier si vite ma sœur, je le méprise en tant qu’ü a manqué à la promesse faite vis-à-vis de moi} mais de là à le oroire capable, pour m ou à des éhihUssomenls publies: cafés, n-slau- rams, sallus ih* réunion, etc. Toutes les façades devront être prévues en matériaux apparenis, e'est-si-dire â semMnenîs vus, à l’exclusion de tous enduits en mortier oit ciment. Les matériaux en inajoliquc.cn faïence, un terre cuite, les briques émaillées ou vitrées ,seront admis dans la composition des façades coiicumumneut avec les matériaux naturels. Les projets devront être remis atant le jeudi J 15 décembre, à midi. * * ♦ A la maison GOMMUNAi.q d’Ucgi.e. — Des travaux imporlanls s’effectuent oi» ce moment dans la vaste salle en forum fie croix latine à la maison communale d’Ueule. Dans les panneaux, au-dessus des cimaises, AL Paul llermanus, qui a la direction du travail, exécute à l’huile des aquarelles do Staquet et UyUersçhaul, représentant (Myers coins pittoresques de la coiïumme.Au dessus et tout autour delà salle court une frise, à fond saumon,représentant Jes épisodes saillants de l’histoire de la commune d’Uccle. Dans le fond de la salle, (1er- rièro l'estrade, sera placé un yaSle vitrail qui sera exécuté par Al. Hector Thys. 11 représentera l’écusspi) de la commune d’Uccle et autour, dans des couronnes, les écussons do tous les villages qui composent la commune. Un mobilier neuf et des tapis compléteront l’ensemble de la décoration. Plusieurs mois encore sont nécessaires à l'achèvement de ce travail. ** * Pans les cours spéciaux. Des gardes a© corps spéciaux « sans fusil » t- c’est une nouvelle catégorie do gardes — nous demandent sj çui a le droit fie leur réclamer la cotisation annuelle de rigueur alors qu’ils sont sans armes et qu’on les a obligés dépendant à acheter un équipement. <• G’est absolument comme si nous ne faisions pas partie du bataillon, nous écrivent-ils. ’ Nous qe pouyops profiter ni des avantages, ni des ennuis que doit nous procurer notre incorporation. » Incontestablement la perception de la cotisation dans des conditions pareilles est tout au rnoins injuste.Mais, 6 gardes fies corps spéciaux, mes amis, pourquoi vous plaindre? Si vous saviez combien il est de Belges qui consentiraient pour cette modeste cotisation—douze francs par an ! —- à ne jamais connaître les ennuis, et môme los avantages, de la garde civique 1 AU BATAILLON D'ADMINISTRATION. — Des ox-sous-ofiieiers de ce bataillon nous adressent un curieux tabloau,duquel il résulteque les caporaux et soldats miliciens y attachés sont mieux indemnisés que leurs supérieurs volontaires. Il en est ainsi tant dans le service des hôpitaux militaires que dans ceux fies fourrages, de la boucherie et fie la boulangerie. Nous signalons le fait, qui petit paraître au moins bizarre, à l’altention des bureaux compétents du département de la guerre. •4» L’essor des automobiles a rempli d’une nouvelle ardeur les bicyclistes. Piqués au jeu, ceux- ci s’en paient à cœur joie. Ils filent comme le vent ! Hier, à l’Avenue, nn de ces pédards arrive comme une trombe silencieuse (car il n'avait ni corne, ni grelot) dans le dos d’un viei monsieur. Le vieux monsieur tombe. Le péfiavd aussi. débarrasser plus rapidement de sa femme, de lui avoir tendu la tasse empoisonnée, non ! — Quel cas fais-tu donc des conclusions des chimistes-experts? — Raspail,une sommité dont on ne doit pai mettre en doute l'opinion, j’imagine, n’a-t-i pas affirmé, au coure de ce procès de l’infor lunée madame Lafarge, que le président e trouverait, de l’arsenic, jusque dans le bois d» son fauteuil? — Raspail s’est de beaucoup avancé, roi chère petite; je te le répète, ton iniaginatiot s’exalte parfois d’une façon inquiétante... Nt vas-tu pas, à la Suite d’une lecture, prendre fait et cause pour un homme que nous devons maudire et pour qùi là peine pi'onoricée ne sera jamais assez forte...- — Et s’il est innocent, môn père? —• Les erreurs judiciaires sont bien éarcs; s’il est innocent, il lé démontrera, — Le marquis dés Croissets, lé descendan d’une des plus vieilles familles do France, un empoisonneur! — Quel mobile aurait guidé Antoniue lorsqu'elle a exigé de toi le sofment que iu as eu si grand’ peine à té décider à tenir, 'si ce n’était celui de punir des agissements... — Une autre main que celle do son mari n’a-t-elle pu agir? — Et (fans quel intérêt?,.: Lui seul avait quelque bénéfice à récolter de si mort... un double bénéfice. — Oui, sa fortune à recueillir, èt la malheureuse Reine, qu’un instant également on 4 accusée, à épouser. A continuer Gnonom itiiPiatm,
