Un événement qui touche les milieux littéraires, artistiques et mondains I.E8 EDITIONS rONIOH-DECCA. VIENNENT D'ENREGISTRER D'IMPORTANTS EXTRAITS DE L'ŒUVRE CELEBRE « N'ECOUTEZ PAS MESDAMES », de ' Sacha GUITRY la pièce qui triompha depuii 2 an» au Théâtro do la Madeleine à Paria l'enregisfremonf réunit la troupe de ta création i Sacha GUITRY, Hélène PERDRIERE, Léon WALTHER, Solange VARENHE. Présentation luxueuae avec autographe do l'Auteur. PRIX) 1,000 FRANCS. — En venta dé» à présent chez les détaillants en disques, Agents olllelels « DECCA », et, notamment à la MAISON BLEUE, 34-30. rue du Midi, 34-30 — BRUXELLES. SERVICE8 BERLINOIS i 79-80, Zlmmsrstrasee. Berlin, S. W. 68. Té!. 17.16.56 SERVICES PARISIENS) 1, boul. Malesherbes, Paria (8*). Tél. Anjou 11.90 58 m * ANNÉE. — N" 165. « •. Xlcenoe 232/3. 328-8 1 FRANC REDACTION: 21. PLACEE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES: 17.7440 et 17.77.50 (20 ligne») COMPTE CHEQUES - POSTAUX N* 713.234 Samedi 15 et Dim. 16 Juillet 1944 EDITION DE 17 HEURES aiiiiiittiiififiitiiimttiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiititififiiitiiilfttiiiiihiiiitfîiilâ ~ ' Elude de l'Huissier OSSEEL, rue de Ruyabweek, i Bruxelles : S- 1 Hôtel des Ventes ÎVova | s 35, nUE DU PEPIN (Perle de Namur) BRUXELLES =v £ MARDI 18 il MERCREDI 10IUILLET 3 Chaque fols à 13 h. 45 de relevée ' 1 S- S RICHE VENTE PUBLIQUE S S cataloguée et avec ad)udlcatlon Irrévocable de S ' 3 50 BIJOUX DE GRANDE VALEUR £ ï Croix 5 carats brillants • Solitaires bleu-blanc - Montres-bracelet brll* s» £ lanls • Collier 114 perles véritables d'Orient. 1 Y,K — Service à calé argent, ménagère Idem, etc. 30 lapla de qualité, Orient s; S el Chine. Splendide plana 1/2 queue moderne, marque allemande. 14 ES S luxueux mobiliers dont plusieurs signés DE COENE, chambres, s. a m,, . Sâ S lumolrs. 40 meubles anciens et d'arl, la plupart en somptueuse mar- g» ES quelerle. 8 machines à écrire et à calculer. 20 bronzes divers. Pores- «g ES laines riches, Chine, Saxe, Paris.' Fourrures, Lustres, Tableaux, _ete. ~ S Exposition.- Ce dimanche 16 juillet, de 10 à 12 et de 14 à 17. h. S ES Lundi 17, de 9 à 12 el de 14 a 17 h. Catalogue et renseignements 5 ES itltph, 12.24.94. Lie. 280/57. 303-3. ...S niiiiiiiiniiiiiiiiiiiimmiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiililiiiHiiiiiiiiiln Un livre d'Urbain van de Voorde A la recherche d’une tradition artistique nationale . K. 0: .rt. A l’heuro où lo monde s’enfonce tln plus belle dans le tumulte guerrier, Il Importe, plus encore qu’en des temps paisibles, de sauvegarder le patrimoine Intellectuel et artistique du pays. Cette sauvegarde ne doit pas seulement s'effectuer par des mesures destinées h préserver les richesses concrètes, elle doit aussi viser à maintenir vivace en nous-mêmes la conscience des suprêmes réalisations de notre peuple. Au premier rang de celles-ci, figurent les créations de nos artistes et singulièrement de nos peintres. Tout ce qui contribue, en ces Jours difficiles, à mettre mieux en valeur ces œuvres Insignes, doit être accueilli aveo, reconnaissance. Il serait fâcheux que les événements militaires et politiques détournassent entièrement nos compatriotes — fut-ce même pendant un temps limité — d’un terrain qui a été depuis des siècles lo théâtre de nos victoires les plus certaines et de nos conquêtes les plus durables. On ne m’en voudra donc pas si j’attire aujourd’hui l'attention du lecteur sur un petit livre, modeste d'apparence mais de contenu substantiel ,qul nous Introduit au cœur même du domaine en question. 11 s’agit d’un essai rédigé en flamand par Urbain van de Voorde et qui définit, en une centaine de pages, les' cléments d’une tradition nationale dans les arts plastiques des Pays-Bas (1). L’excellent critique s’est Imposé une tâche particuliérement complexe et délicate. En effet, quiconque tente de ramener à quelque formules frappantes et. nettes les aspects si variés, et parfois si contradictoires des œuvres de nos anciens maîtres s’expose presque fatalement â sacrifier la diversité des faits â la mise nu point d’un système plus ou moins cohérent. Hlppolyte Tninc qui, le premier, avait cherché, dans sa. Philosophie de l’Art, â dégager les caractères essentiels de la peinture des Pays-Bas. ne sut éviter cet écueil. A ses yeux, l’art flamand est avant tout le contrepled do l’art Italien : son principe est le réalisme et celui-ci est déterminé par les fameuses conditions du milieu, do la race et du moment. Le matérialisme historique joue dans l’exposé du grand penseur un rôle primordial et aboutit à des conclusions qui apparaissent aujourd'hui, malgré nombre d’observations judicieuses, en partie Inexactes ou, à tout lo moins. Insuffisamment nuancées. L’essai d’Urbain van de Voorde procède d’un point de vue sensiblement différent. D’abord l'auteur ne part d’aucun système préconçu : 11 entend appuyer scs considérations et ses découvertes uniquement sur l’examen des œuvres elles-mêmes. Son but est de dépister dans l’évolution, de notre a.rt l’existence de certaines «constantes» ou, si l’on préfère, de certaines « dominantes», dont le faisceau constitue bel et bien là base d'une tradition nationale. Il a été amené de la sorte à reconsidérer tout le trésor de la peinture des Pays-Bas. non pas pour se livrer aux recherches analytiques des spécialistes do l’hlstolrs' de l’art, mais pour brosser au contraire un tableau global et proposer une série do vues synthétiques. Il est bon que de pareilles entreprises soient assumées à Intervalles réguliers ; elles seules mettent à profit les résultats des multiples travaux fragmentaires dont elles forment en quelque sorte lo couronnement. Depuis le temps de Taine l’histoire de l’art fla- «mand. ..a.. ..considérablement progressé, au point que certaines- perspectives s’en trouvent modifiées du tout au tout. Je ne retiendrai qu’un seul exemple : dans sa Philosophie de l’Art, Taine n’avait pas consacré le plus infime paragraphe à Pierre Bruegel, tout au plus citait-il son nom dans la catégorie des « peintres drôles ». Or, que constatons-nous après avoir parcouru le livre d’Urbain vau de Voorde ? Bruegel y est devenu, plus que Jean Van Eycl: ou que Pierre- Paul Rubens lui-même, lo maître le plus représentatif do la peinture des Pays-Bas, ta pierre angulaire çt la clé de voûte de tout l’édifice, le peintre qui non seulement occupe un point central dans révolution historique de notrè art et relie, de ce fait, le passé au présent, mais encore celui qui assure l’unité fondamentale de l’école des Pays-Bas, malgré l’ultéiieuro séparation politique et religieuse do la Belgique et de la Hollando. Bien sûr, Urbain van do Voorde ne décrète pas que Bruegel est plus grand que van Eyck, Rubens ou Rembrandt. De telles comparaisons n’âuralent guère de sens et l’au- teur est le premier â rendre pleine Justice à tous les sommets de notre ancienne peinture. Il apprécie à son entière valeur l’extraordinaire performance de Jean van Eyck, le fondateur do l’école et. le premier représentant de cette tradition .nationale dont (1 s’agissait de dégager les éléments. Jean van Eyck, déclare Urbain van de Voorde, a clé en Europe le premier «peintre» au sens moderne du mot, parce qu’U a vu dans la couleur l’élément essentiel et spécifique de la peinture, et cola en un temps où les Italiens étaient encore presque exclusivement accaparés par la forme. Cette conception de la peinture considérée comme l’exaltation de la couleur, voilât aux yeux d’Urbain van de Voorde, un premier caractère constant de l’école des Pays-Bas. Jean van Eyck avait, en outre, le sens de l’espace et cette qualité lui a permis de jeter, dans plusieurs de ses tableaux, les bases de la peinture de paysage, laquelle est restée depuis le fief incontesté des peintres flamands et hollandais. Le même Jean van Eyck, enfin, s’est imposé avec ses portraits comme le créateur d’un autre genre qui, lui aussi, allait être pratiqué .traditionnellement dans nos provinces avec une maîtrise ininterrompue. Voilà trois aspects que l’on découvre à l’orlgino de l’école et qui se perpétueront Jusqu’à nos Jours à travers toutes les vicissitudes d’une longue évolution. A ces caractères majeurs se rattachent plusieurs autres à peine moins significatifs : l’attention portée aux objets et à leur matière (d’où le succès de la nature morte), l’attirance vers l’humanité familière (qui donnera naissance au tableau de mœurs et à la scène de genre). Toutes ces « constantes », à l’aide desquelles s’exprime lo génie du peuple flamand, sauront se maintenir en dépit des assauts que leur livrent, à partir du XVI m ' siècle, les influenoes venues d’Italie. Bien mieux, elles trouveront leur plus bel épanouissement dans l’art de Pierre Brüegel, ce peintre qui vécut à l’époque du romanisme et du maniérisme. Bruegel, écrit Urbain van do Voorde, n’est pas obsédé par les Idéaux de la Renaissance italienne ; il n’en crée pas moins un art tout nouveau qui ne doit plus rien au moyen âge. Cinquante ans plus tard, au contraire, Rubens renouvelle à son tour l’art de son temps en utilisant.largement les apports de ses confrères italiens ; mais, malgré la présence de ces éléments étrangers, son œuvre reste foncièrement flamande et l’on y reconnaît, une fols de plus, les « constantes » de ses prédécesseurs. J’ai conscience d’avoir donné une idée bien imparfaite de l’essai si riche d’aperçus neufs et suggestifs d’Urbain van de Voorde. Ce n’est, pas en résumant l’une où l’autre de ses conclusions qix’on en extrait tout le suc. Ce ne sont pas ces formules qui importent en premier lieu, mais c’est l’exposé lui-même, c’est la manière dont l’auteur embrasse d’un largo coup d’œil la suite éblouissante des créations de la peinture flamandfu..c’est. la.mattrlse aV.eo laquelle sa prose ample et harmonieuse parvient à éclairer tant de beautés dtvorses que nos grands artistes surent mettre au jour en se laissant guider par la règle d’or de l’instinct national. Nous formons le vœu qu’un éditeur avisé offre sans retard au lecteur de langue française une traduction de ce re marquablo ouvrage. Georges MARL I E R . (1) De Nationale traditlc in onze beel- dende kunsten. « Ons Er/goed », Anvers 1944. Les traitements des agents de la Protection Aérienne Passive La *' Moniteur » vient de publier l'arrêté fixant le statut spécial du personnel de la protection aérienne passive. Ce statut établit, entro autres choses, les traitements, salaires et indemnités du susdit personnel. Aux divers barèmes \ relevons les chiffres suivants : Les commissaires provinciaux recevront, a char- te du Trésor public, un traitement forfaitaire mensuel de 3,500 francs. Les commissaires régionaux des arrondissement* de Bruxelles, Anvers, Liège, Charterol, Gand, Sol- gnles, Bruges, Mallnes, un traitement forfaitaire mensuel de 3,000 francs. Les commissaires régionaux des autres arrondissements, un traitement forfaitaire mensuel de 2,800 francs. Le traitement, tel qu'il est fixé ci-dessus,. sera uniquement alloué au titulaire à fonction exclusive et effectuant des prestations complètes. Dans les autres,cas, lo traitement sera calculé proportionnellement â la ditrée des prestations à effectuer. St un titulaire Jouit d’un traitement ou d’uno pension à charge de l’Etat ou d’un pouvoir .^subordonné; le traitement sera fixé conformément à la lot sur les cumuls. Le* commissaires locaux sont rémunérés, on ce qui les concerne, selon 1e grade que leur confère l’effectif d’agents qu’ils ont sous leurs or- dvos. Les agent» des services permanents, do protection aérienne passive recevront, à charge du Tréi sor publie, par prestation de vingt-quatre heures, un traitement ou salairo tlxé comme suit : .f. Communes Communes j re catêgor. 2c catègor. ii. Grade ‘ ia. Fr. Kl*. v. Chef de «ectour 155— A. Chef de «ecteur adjoint .. 170— 155— r|. Che.f do compagnie ., 155— 140— <1. Chef do peloton 135— Tl. Chef de «ectlnn .115— Chef de section adjoint .. 130— 115— il. Chef de groupo .. 122— 107— i r. Chef d’équipe 103— rr. Agent (salaire supérieur) .. 117— 102— d. Agent (salaire do base) .. 105— 00-- Les communes suivantes forment la Ire catégorie : Bruxelles, Anvers, Liège, Charlerol, La Louvlère, Gand, Bruges et Matines, Dana la 2» catégorie sont comprises toutes les autres communal du paya. Le salaire supérieur ne peut être accordé à un agent que s’il est reconnu ouvrier qualifié dans M. R. Ruscart, assassiné Vendredi après-midi, M. H, Ruscart, fils de notre collaborateur, a été lâchement uasasslnê à Bruxelles. Noua présentons A M, l’nul Ruscart et A sa famille, l’expression de nos condoléances les plus émue», Modification au Collège échevinai d'Anvers 1-es èohcvtns el-aprés ont donné démission dn leurs fonctions i MM. Van Hevrren, L. ; Somors, J,; Seger», P.-W. ; Van TIcUcl, Air.: WJIms, J. l,fH échevlns suivants sont désignés pour exor- cor les fonctions d’échevln : MM. Van den Rranile, Ign., et Soetewoy. J.-J. une des professions reprises cl-après et dont il remplit effectivement les fonctions : Ftompier; brancardier diplômé; mécanicien; dêcoupeur an chalumeau; électricien, gazier, spécialistes des régies; conducteur des moto-pompes; foreur ou compresseur; étangonneur; menuisier: mineur chauffeur; cordonnier. Les taux des traitements et salaires fixés au présent article 6 étant supérieurs â ceux qui ont été consentis antérieurement, la majoration résultant de l’applleatlion do l’arrété du 28 avril 1944 relatif au paiement des arriérés de traitements et salaires revenant au personnel rétribué par l’Etat □o sera pas accordée. L’arrêté fixe ensuite les indemnités ducs pour les cours théoriques et pratiques donnés aux agents de la P. A. P. Il précise également les Indemnités qui seront versées éventuellement aux collaborateurs de la P. A. P.: Ingénieurs, arehl tectes, médecins. Ajoutons que lo personnel administratif bénéficiera des barèmes des agents dk l’Etat. LA DUREE DU SERVICE ET LES AVANTAGES SOCIAUX La durée du service pour les agents des services permanents de P. A. P. est fixée à quatre-vlngt- quatre heures par semaine â répartir de telle façon que toute période de service dure au maximum vingt-quatre heures et soit suivie d’une période de repos d’au moins vingt-quatre heures. En cas d’alerto, les hommes au repos doivent rejoindre leur poste. Us recevront de ce .fait 5 francs par rappel, à la condition que leur présence au poste ait duré an moins une demi-heure. Kn cas de sinistre nécessitant leur mise au travail, Us recevront un salaire horaire fixé à 1/21 do leur rémunération de base. Les avantages sociaux suivants sont attribués au personnel de la Protection aérienne passtvo ; 1» Une allocation de naissance do 300 francs; 2° Un congé annuel payé de six Juurs, suivant les possibilités du servico: 3“ Une allocation spéciale, tenant lieu d’indemnité de résidence, fixée comme suit : a) 1,200 francs par an aux agents mariés habitant les agglomération» de Bruxelles, Anvers, Liège, Charlerol, La Louvlère, Gand, Bruges et Mallnes ; b) 600 francs par an aux agents marié» habitant les autres communes de 10,000 habitants et Plus; 4° Des allocations familiales; B“ I,'assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré, suivant le régime légal. En cas d'accidoiU ou de maladie survenus en sorvlce ut <lu fait du sorvlce, les Agents de la P, A, P, peuvent bénéficier des soin» médicaux et pharmaceutiques gratuits et êlro admis dan» le» établissement» hospitaliers on ne prenant en principe à leur charge que le montant do la contribution Journalière d’hospitalisation. > L’octroi d'uno pension éventuelle aux agents ou fl leurs ayants droit, en réparation des dommage» suhla du fait do participation aux travaux do P. A. P., est régi par l’arrêté du 16 avril J943. A titre d'intervention de l’Etat dans les frais de funérailles de» agents morts à la suite d'accl- dcntH survenus sur le» lieux d’un sinistre de guerre, Il sera alloué au conjoint ou aux ayants droit dnsdlts agents une Indemnité équivalente A un mois du dernier traitement ou A la rémunération allé- renlo à quinze Indemnités pour prestations do vlngt-quatre heures, sans que celte Indemnité puisse être inférieure A J,500 francs ni supérieure A 4.000 franc». Enfin, l'arrêté règle la question des frais do route el de séjour accordés pour missions aux agent» de la. P, A. P, Ma Georges Mandel est tué Paris, 15. — L’ancien mlnletro Georges Manelel avait été transféré par les services allemands à la prison de la Santé et remis au service pénitentiaire français. Dans la même Journée et durant soit transfert dans un camp d'Jnternemcnt, la voiture qui lo transportait a été attaquée sur lia route, et, au cours de l’échnnffouréc, M. Mandel a été tué. Georges Mandel, de son vrai, nom, Jéro- boam. Rotscliild, est né à Chaton, en 1885, dans une famille de, tailleurs juifs. S’étant introduit à l’ a Aurore », dans l’entourage de Clemenceau., Il finit, à force d’assiduité, par s’imposer à son attention. C’est, ainsi■ qu’on retrouve Jéroboam Ratschild, de.venu Mandel, parmi l c s rédacteurs " d e « L’Homme Libre ». Le jeune journaliste s'attache si bien aux pas du « Tigre », accomplissant les corvées et essuyant les rebuffades. que ce dernier, devenu président du Conseil, en ISIS, le prend comme chef de cabinet. A ce titre. Mandel écoute, s’informe (il a la réputation d’étre l’homme le mieux informé de France): il devient une espèce de vice-président du Conseil, régnant souverainement à la Préfecture de police, à la Sûreté, à la Censure, Ainsi, Mandel servit-il le « Tigre » pendant les derniers mois de Ut guerre et à là Conférence. Pendant ce temps, il forgeait les armes qui devaient lui permettre d’entrer à son tour au Parlenfcnt, dans les ministères, et de prétendre à la. plus haute des destinée politiques : maitre de la France. Et il est vrai qu’au milieu du gâchis politique et des difficultés sociales où. se débattait la République française, peu avant cette guerre, le nom du « petit Mandel » fut. le plus souvent cité. Sans doute parce qu’il était le plus craint, cl que l’homme ne manquait pas de puissance, d’ambition èt de sang-froid. LES PRONOSTICS D'UN JOURNAL ANGLAIS « Il semble bien que les Alliés n’atteindront jamais le Rhin » « Il est Inévitable que notre progression soit extraordinairement lente », écrit Mat- thew Halton, correspondant do guerre du « Daily Sketch » aü cours de ses considérations sur la lutte'oii Normande : « Jamais de meilleur» hommes n’ont lutté contre de meilleur» soldats. Jamais encore une décision farouche n’a fait face à une inflexibilité plus grande encore. S’il semble bien que les Aille» n'atteindront Jamais lé Rhin,. 11 faut en rechercher la cause dans le fait que les Allemands se battent avec une décision qui frise la folle, pour chaque croisée de chemin'ét, pour chaque hauteur, pour chaque localité et pour chaque champ de choux ou Jàrdi^ potager. Les soldats allemands savent quç d'ici pou de semaines, de nouvelles arhïefc feront leur apparition, et cette conviction: renforce encore leur décision au combat. '! Un seul Allemand avec une mitrailleuse tient tête à toute une section et lui Infligé,'des pertes terribles. Un petit nombre do ïiazis suffit pour barrer la route à tout un bntalllon. Sur le chemp d’aviation de Garplque, un seul Allemand debout dans son trou a stopé l'attaque à la grenade de quatre Canadiens. Le soldat allemand réussit à saisir trois des grenades canadiennes ot les relança vers les assaillants ; la quatrième lui arracha le bras droit. Il put cependant saisir les deux suivantes de la mnln gauche et les relança encore. Deux nouvelles grenades canadiennes furent nécessaires pour le tuer. Les Brlr tannlques ej, les Canadiens auraient besoin d'hommes de cette trompe j)our abattre ces soldats allemands. Les Alliés sont certes supérieurs en nombre et en machines, mais nullement en qualité d’armement. Cinq ans après le début de la guerre, Ils n’ont toujours par un tank qui puisse égaler la « Panthère » allemande. Le mortier allié est encore loin de-pouvoir atteindre l’effet destructif mortel du mortier allemand et la mitrailleuse allemande est toujours supérieure à celle des Alliés. » Violente attaque américaine devant Saint-Lô Statu quo dans le secteur de l'Orne La Fête Nationale française Vichy, 14. — Le 14 Juillet n’a été marqué par aucune manifestation officielle, en raison des heures tragiques que vit actuellement la France. Le Maréchal a tenu cependant à se recueillir quelques Instants et. interrompant ses. occupations, U s’est rendu, dans la matinée, à l'église Saint-Louis. Dans ce sanctuaire qui vit, depuis quatre ans, se dérouler tant de cérémonies officielles, 1e Chef de l’Etat est venu seul prier pour tous les Français, pour ceux qui souffrent au loin et pour ceux qui subissent, en ce moment, les horreurs de la guerre. Dan» 1» secteur britannique, on n’a constaté dans la journée.'de vendredi aucun» activité de combat. Le tir d’artillerie des Anglais s'est en- core intensifié, notamment par l'intervention des navires de guorre stationnés prèB de l'embouchure de l'Orne où Us protègent le déchargement des transports ' chargés de ravitaillement el de renforts. Dès que ces renlorls auront été intégrés dans le dispositif britannique, la bataille de l’Orne reprendra sans doute avec une Intensité accrue. On estime que le secteur britannique, qui s’étend de Bayeux à Caen, réunit sur une superficie d’environ 900 km2, 4 corps d’armée el environ 20 divisions blindées, plus de nombreux corps spéciaux : au total 500,000 hommes au moins. Canadiens et Anglais. II y a donc 1 soldat par carré de 40 m. dé côté. Une telle concentration ne peut se prolonger sans entraîner de graves difficultés au point de vue de l’hygiène, du ravitaillement, etc. Il est indispensable pour le général Montgomery de gagner du champ libre a l'aile orientale de. la tête de pont; on peut donc croire qu’il mettra tout on œuvre pour conquérir l’espace minimum nécessaire au déplacement de ses farces dangereusement comprimées. ! Le général Bradley concentre le meilleur de ses forces devant les-positions allemandes .qui couvrent la potito. ville de Salnl-Lô. Il y a déchaîné vendredi le', jeu roulant le plus violeijt qui se soit produit depuis le début de l'Invasion; dopu L'EVOLUTION DE LA TACTIQUE A L'EST Les Soviets engagent un matériel formidable et ménagent leurs réserves humaines L'Allemagne renforce sa production de guerre plus que très rarement. Les'Soviets se monta ' ‘ - Avis aux commerçants détaillants en textiles Las détenteur» de licence» pour articles de la . distribution dirigée «ont avertis que de» mesures sévère» eerout prise» contre ceux qui négligent d» faire figurer dan» leur étalage l'affiche des prix qui leur a été envoyée par ta groupement professionnel du commerce do détail do l'habille- ment el du cuir, Assassinat du commandant de gendarmerie de Rixensart La 12 Juillet, ver» 20 b.. on a découvert au lieu dit « Bol» de Vllistranch» *, â Rlxmuiart. le coriw du commandant de la brigade de grndsr- .merle de Rixensart. La victime avait éU tuée '<!• plusieurs coupa de revolver». B. F- dÈÈHk Dans les milieux militaires berlinois on souligne que l’attention du public se concentre depuis quelques semaines sur la bataille d’été à l’Est, L’offensive soviétique était attendue par les milieux allemands depuis le début, du mots de mal. Ce n’est qu’un mois plus tard que le général Govo- rof déclencha son attaque sur le front de Carélie. Le 22 Juin, enfin, la grande pffen- slve ennemie débuta dans le secteur d’Or- cha. La troisième armée blanc-russe, sous le commandement du général Tchernikof- skl, se mit en mouvement vers Borlssov, tandis que la deuxième année du général Sakarof poussait v vers Mogllev. Quelques jours plus tard, la première armée balte sous le commandement du général Bngra- mlan, attaqua en direction do Polozk et de Bobruisk. La lutte s’étendit assez rapidement sur un front de 500 kilomètres et il semble que l’entrée en action de la deuxième armée balte, sous le commandement du général Jercminko, dans l'extrème-nord, indique une nouvelle extension du champ de bataille. . L'ennemi fait usage, au cours de la campagne do cet été, de quantités formidables de matériel. Le nombre des canons, des tanks et des avions alignés par les Soviets dépasse tout ce que d’on avait vu précédemment sur le front de l'Est. Vltebsk, par exemple, a été attaquég par quatorze divisions do chars et le feu roulant qui précéda l’offensive était nourri par plus de cent mille canons. La stratégie soviétique a subi des modifications assez profondes depuis les batailles de l’année dernière. C'est ainsi que lés assauts massifs au cours desquels des divisions entières venaient se Jeter dans le feu concentrique de Da défense allemande et y étaient anéanties, ne se produisent rent économes de leurs soldats. Par contre Us dépensent leur matériel sans compter. Leur tactique rappelle très fort celle des Anglais et des Américains en Italie et en Normandie, c'est-à-dire qu’ils labourent chaque mètre carré de terrain au moyen dé bombes et de grenades avant de lancer leur infanterie. On estime, d'autre part, que le ralentissement très sensible du rythme de la progression soviétique permettra aux forces allemandes de gagner le temps nécessaire à l’établissement de nouveaux bastions en vue de la défense de l’Europe orientale. Enfin, on déclare que le commandement allemand a conclu du déroulement de la lutte à l’Est à la nécessité primordiale pour le Reich d'augmenter encore ses réserves de matériel de guerre. Des porte-parole autorisés ont précisé qu'un programme formidable de production a été établi et sera réalisé coûte que coûte Les Polonais de Londres réaffirment leurs prétentions sur Vilna L’agence britannique Reuter annonce qu’il faut s'attendre à une déclaration du gouvernement polonais en exil, au sujet de la ville de Vilna. Le gouvernement exilé s’est, en effet, réuni vendredi pour examiner la situation créée par l'occupation soviétique de Vilna. La déclaration qu'il compte publier affirmera à nouveau les prétentions du gouvernement polonais exilé sur cette ville. LE COMMUNIQUÉ ALLEMAND Nouvelle offensive anglo-saxonne sur le front d'Italie occidentale Les Soviets passent à l'attaque dans le secteur sud du front de l'Est. Le haut-commandement des forces armées allemandes communique, en date du 15 juillet : Dnn* le «acteur de (.Tien, la Journée »’e»t pae- »ê« sou» opération» particulière». En rsUun de» pertes élevée» Milite* le* Jour» précédent», l’ennemi n’n effectué (pie de» attaque» locnle» A l’est el au nord-e»l de Salnt-IA, ainsi <ltte dans le secteur entre I’ont-llebert et Salntony. Il a été repoiwsê partout avec des perte» Nenslble», De» formation» d’uvloiui de butalllo sont Intervenue» ddn» le» conduit» sur la tèto de pont et ont nltaiiné avec un lion rémdtnt de» lucidité» occupée» ainsi que 'des position» do départ dn l’en- liemt. Vingt et un avions ennemi» ont été nhallus en comlmts aériens. I Duns la zonb française, 37 terroriste» ont été do mmvenu jinéuutl» en conduit. Un Intense feu do représailles est dirigé sur latndre», Sur le front d’Italie, l’ennemi u repris, avec d’Imporlunte» forces concentrée», son attaque de grand» envergure contre uns position» entre la rête ligurienne et l’uggllionsl. Après d'opiniâtres combat», nos troupes »o sont retirée» A qurlqur» kilomètre* plu» nu nord, l'oggllMmsl a été perdu après de durs rumba!» do rues, Dun» le secteur au sud-est d'Arretio cl des deux rêlés du Tibre, les fortes attaque* ennemies ont été repoussées, partiellement e.it conlrc-utlu- qués. Au nord dn Fahriutin et A l'ouest de Hlollnino, un» uvuiit-pnslcs do roinbut ont été ramenés sur la position principale, Des bâtiment» dn protection dn la marine de guerre ont coulé dujis I» golfe do Gènes un vedette rapide britannique, 'Uans le secteur sud du frout de l'Kst, les llo|. rheviste» ont passé à l'attaque attendue dans la région de Tarnopnl et de Liuk. Ils ont été repoussé* hier après dn durs combats au rours dosquels de nombreux chars oui été détruits, Quelques pénétrations eut élé stoppées. Dan» le secteur central, nos divisions oomhst- tunt avec opiniâtreté se sont défendues contre les tentallvrs.de. percée routlnuelles dés Soviets, par d’énergique* ooatre-nttaques. Dans la région dns lac* au nord da Vilna, des En Francs, dss autorails vltnnsnl d'étr* équipés (leux côtés de là Duna, ainsi qus dans la région pour porlsr Immédlalsmsnl sscours aux sinistrés d’Opokhku, les tentatives de percée de» Soviets des bombardsments st pour évacuer Iss blssséi, qui ss sont poursuivies sur un largs front, mil é rhoto filpho. été pour la plupart repoussées aveo des pertes sanglantes. No» troupes ont nettoyé quelques endroits do pénétration, La I.uftwaffe 'est Intervenue avec de puissante» formations d'avions de Imtntlle, aux points critiques dans les rombats, et A détruit, en vnt piqué, de nombreux chars, canons et véhicules soviétiques. Quatre-vingt-sept avions ont élé abattus pnr les chasseurs et l'artillerie de la D.fJ.A. Pendant la nuit, des escadrilles d'avions de combat et de bataille nocturnes, ont coin liai tu aveo efficacité le trafic de ravitaillement envié tique et les courent rations de troupes ennemies. Une formation de Immburdlers américain» u effectué une utlaqne terroriste contre lluilnpr»l. Ia>» force» rte la défense allemande el hongroise ont détruit 12 avions ennemis. Dans lu nuit, quelques avion» britanniques ont Jeté des bombes dans ta région de llnnuvrr. Troubles sangla nts à Jérusalem Jérusalem, 16 (E. P.). -- Dans la mut de vendredi, dix hommes fortement armés se sont introduits dans les bâtiments dp la police, au contre de Jérusalem. Après y avoir déposé des bombes à retardement. Us s'enfuirent après un violent échange de balles avec les policiers anglais et palestiniens. Peu de j,emps après, les bâtiments de la police fùutnt détruits par une douzaine de vlolen- MiFexploslons, Un Inceudle, qui dura plu- Juurs heures, a ravagé ce quartier de Jérusalem à la aulte des explosions. Le nombre (us morts et des blessés n’ost pas encore connu. • L’avenus Président Wilson, à Paris, a élé débaptisé* en avenu* Philippe lfsnrlol. la plaqua Indicatrice a)oult i « Mari pour la Franc* ». • Un* litlormcrilan de Lisbonne annonce qu* I* cardinal secrétait* d'Etat Maqllon* serait gravement malade, • lundi siégera â Washington, la Cour militaire d* discipline charge* d'eoquiler sur les responsabilités du désastre d* Narl-Harbout. Une crise politique semble imminente à Rome L© gouvernement Bonomi publiera-t-il les clauses secrètes de l'armistice ? pondant 30 heures, plusieurs csnlainos de canons ont pilonné un secteur large de 10 km. Les Américains cherchent à débordor Saint- Lô par l'est, au sud de la route Saint-Lô-Bsrigny- Bayeux. Ils ont attaqué de ce côté avec d'importantes formations d'inlantarie soutenues par des blindés. Les combats ont duré plusieurs heures el se sont souvent poursuivis à l'arme blanche. Los assaillants ont, en lin de compte, été rejetés avec des perles élovées. Au nord-ouest de Saint-Lô, l'attaque américaine s'est produite entre Ponl-Hebert et Le Homme!, sur un front de 5 km. qui court à 4 km. de dlitance, parallèlement èr la route Saint-Lô- Perlers-leisay. Colle route est l'objeetl! immédiat de l'offensive actuelle : c'est sur elle quo lo général Bradley cherche à aligner son dls- posltl! tout entier pour ensuite tenter l'ultime effort de sortie du Cotentin. Sa poussée à l'ouest de Saint-Lô n'a pas donné les résultats escomptés puisque après des combats aux fortunes diverses, les Allemands ont réoccupé vendredi soir le village de Pont-Hebert, qu'lis avaient perdu la veille. De même, sur la route Caren- tan-Perlors, les Allemands ont repris le hameau de La Roseraie, au sud de Satnteny. A l'aile occidentale du iront, les Allemands se sont par contre décrochés des positions de La Haye-du-Pults el de la forêt de Mont Castre pour s'installer à quelques kilomètres plus au stfd sur uns ligne joignant Lesaay aux marais de Gorges. Depuis le 2 juillet, date de.la prise de Cherbourg, jusqu'au 14 juillet, l'avance américaine a été de 500 mètres par jour en moyenne. United PreM apprend de Rome que la crise latente qui sévit dans le gouvernement Bonomi, collaborateur des Alliés, se manifestera prochainement par la démission du leader libéral Benedetto Groce. On sait quo Croce avait déjà refusé de participer au ministère, avec deux autres anciens ministres. Le maréchal Badogllô est arrivé à Rome. Ce fait serait en rapport avec le prochain développement de la politique Intérieure Italienne. Le journaliste américain Edward Kennedy mande de Rome que le gouvernement Bonomi sè trouve placé, dans une très pénible situation du fait des clauses secrètes de l’armistice. L'opinion du gouvernement, écrit Kennedy, est nettement défavorable à. la publication de ces clauses qui contiennent des restrictions bien plus sévères pour l’Italie que les conditions qui ont été publiées Jusqu'ici. On craint généralement que la publication des clauses secrètes complique encore la situation du gouvernement, cettn publication devant, d’autre part, exercer une influence défavorable sur,les Italiens de .2’ltalle du nord auprès desquels dn les a exploitées Jusqu'ici, dans un but de propagande.. Par contre, la non publication des conditions secrètes d’armistice, précise le journaliste américain, pourrait avoir un effet déplorable en. Italie occupée, en raison des bruits:alarmant* qui. circulent déjà-au. sujet de .la dureté des conditions en question. La situation est désespérée en Italie du Sud dit une revue anglaise. Londres, 15. — La situation alimentaire de Rome et du Sud de Tltalle est et reste désespérée, écrit le « New Statesman. ».. La reyue anglaise critique violemment les autorités alliées en Italie occupée : « La. cor- ruption s'étend de plus en plub et leB. vpls sont à l’ordre du Jour. II y est devenu Impossible, en dehors du marché noir, de se procurer des vivres. » A cette situation s'ajoute l’extraordinaire augmentation des prix dont le Journal anglais cite des exemples. Avant l’occupation du Sud de Titane et de Rome par les Alliés, un kilo de viande coûtait .70 lires ; aujourd’hui, U en coûte 300. Pour le macaroni, l'augmentation- est encore plus effrayante alors que le kllo de cette denrée coûtait 30 lires au mois d'aout 1943, il faut actuellement le payer 240 lires. REMOUS A ANKARA Des obus au phosphore Front de St-Lô, 15. — lie correspondant de guerre d’Europapress, Gunther Weber, écrit: Des 45,000 obus que les Américains ont tirés dans la région de St-Lô, au cours des 24 dernières heures, 8,000 étaient remplis de phosphore. Ainsi se dessine de plus en pim la tactique alliée consistant à arroser une ville de grandes quantités de phosphore avant une nouvelle offensive. On sait déjà que les Anglais ont adopté, pour la première fols, cette tactique prés de Caen,, lorsque 12 heures avant l'attaque générale, Us bombardèrent la ville avec des obus au phosphore. Au cours de la dernière Journée, on a également pu constater un emploi Intensifié de brouillards artificiels et d'obus « Shek Shell ». Les Alliés ayant l’habitude de-comblner-de pTus en plus le feu de leur artillerie avec les bombardements de leur aviation, la cloche de feu alliée peut se définir actuellement comme suit : explosifs, phosphore, brouillards artificiels et bombes a air comprimé. La première armée américaine et la deuxième armée britannique disposent, au front d’invasion, de plusieurs milliers do pièces d’artillerie de calibre lourd et extra-lourd. Le sort tragique de la population normande M, Pierre Gosset, journaliste dissident, correspondant de guerre auprès du corps anglo-américain en Normandie, a déclaré textuellement ; Je rentre de Caen. Bouleversée, écrasée par vingt Jours d'effroyables bombardements, accablée de., souffrances, la ville martyre porte son deuil. . Des quartiers entiers ont entièrement disparu. L’Université n'est plus qu’un amas .de ruiues. Dans l’église Saint-Pierre, la pluie tombe doucement à travers les trous béants et les amas de décombres abattus sur ie maitre-autol. Des vitraux Jonchent le sol. Des milliers de morts ont déjà pu être recensés. Des gens, devenus fous sous le bombardement, errent dans les campagnes. On déclare à Berlin que les bases dé départ de la «V. 1 » ont été reculées Berlin, 14 (B. P.) — Des nouvelles de source anglaise ont prétendu que les «V. 1» viendraient d'une autre direction. Le porte- parole militaire du gouvernement du Reich a déclaré à ce sujet que les emplacements do départ sont actuellement situés bien plus loin des côtes qu'auparavant. Ce déplacement a été opéré sans aucune difficulté technique grâce aux possibilités d'action do la « V. 1 ». Il en résulto, au contraire, un avantage, car la base d'attaque est devenue plus vasto et le camouflage de protection, contre les bombardements anglo-américains plus efficace par ie fait même. « Les expériences acquises depuis le premier emploi de l'arme, a poursuivi le porte- parole, nous ont permis d’augmenter le nombre de coups atnsl que la portée de l'armo et en raison do l'augmentation do portée de mieux calculer la trajectoire, La récupération d»s armes st installations d* bord ds» avion» abattu», alnil que de» métaux spéciaux qui interviennent dans leur jqbricatlon lonl d* la plus houle Importance pour l'Industrie d* guerre. G* sont des commandos spéciaux ds sécurité qui sont chargés ds es» missions. Photo fiipho, Les Alliés veulent provoquer une rupture r des relations germano-turques Dans la capitale turque, les rumeurs selon lesquelles Londres prendrait bientôt l’Initiative en vue d’activer l'alliance turco- brltannlque se font de plus en plus pressantes. On est d’avis que l’Angleterre voudrait bien que la Turquie renonçât à ses relations diplomatiques avec le Reich. Dans les milieux politiques, il n’existe toutefois aucun indice qui est de nature à laisser prévoir une telle décision.. ’ Selon' Europapress, M:- Stéinhardt, ambassadeur des E.-U. à Ankara, a déclaré après avoir été reçu par M. Roosevelt, Jeudi, que les Alliés pouvaient ' s'attendre dans un avenir très prochain à une collaboration étroite avec la Turquie. . - . Le secrétaire d'Etat, M. Cordell Hull, a fait une déclaration dans le même sens. « De temps en temps, a-t-il .déclaré', la Turquie est amenée à considérer la possibilité de rapports plus étroits avec les Alliés, et en ce moment, l'époque est venue pour elle d’examiner avec attention cette question.»;., . _ La--presse anglaise et. nord-amérjeaine souligne que l’initiative des négôciatlons revleht à Moscou. • .A Ankara, on 1 constate en outre que l’éventualité d'englober les Balkans dans le front allié est devenue de nouveau d’actualité.  Dans les milieux politiques, on attache également une certaine importance aux informations concernant les mouvements et les concentrations de la flotte britannique, qui comprend aussi des porte-avions, dans la Méditerranée orientale. En ce qui concerne le jugement qu’on porte,dans la capitale, turque - sur la. situation . militaire de l’Allemagne, on se rend bien compte que la Wehrmacht est astreinte à des efforts considérables à Test et qu’elle doit faire face à de3 difficultés très sérieuses. Ceci ne veut toutefois pas dire qu’on croit à une fin prochaine de la guerre. La présence de l'ambassadeur turc à Berlin qui est venu passer son congé à Ankara a d’ailleurs confirmé cette conviction, Poùr le reste, les milieux politiques déplorent què les communications ' avec Londres, sont encore toujours entravées par la censure britannique renforcée .considérablement . de* puis la mise en action des nouvelles armes, allemandes. Le point de vue ' * de la Wilhelmstrasse Les milieux officiels de Berlin ont pria, position pour la première fois,'vendredi,-au . sujet dès nombreuses Informations propa- • gées depuis trois Jours par les agences de: presse et les Journaux anglo-américains, au sujet de ces pourparlers. Tout comme c’est le cas depuis de longs mois, le délicat problème turc continue à être traité avec une retenue ..totale, tant au point de vue des informations que des commentaires, par la -presse allemande. . : Le porte-parole de la Wilhelmstrasse lui-même ' s’e6t borné à une analyse, êt/'y due mais dépourvue de toute -nervosltw»fi*f4 èebos de presse anglo-américains." Sur vie base de ces multiples informations, 11. a constaté qu'une action anglo-amérlcano- soviétique se développe sans aucun • doute à Ankara mais que les milieux, de Berlin Ignorent la position adoptée par la Turquie, Le gouvernement turc a cependant déclaré à plusieurs reprises, au cours de ces derniers mois, que lo peuple désire restei neutre. On peut donc difficilement concevoir que le gouvernement turc .'puisse se décider à autre chose que ce. qu’il à fait Jusqu’ici, c’est-à-dire poursuivre une politique Intégralement turque. On déclare à la Wilhelmstrasse que l’ambassadeur M. von Papen séjourne en ce moment en Turquie, dans la résidence d’été de Tambaàsade d’Allemagne. UNE POLITIQUE DE PREVOYANCE La récolte du colza a commencé U faisait froid et humide, ce Jour-là. De au battage, à la réception, d’importante* lourds nuages 6e bousculaient rageusement dans le ciel pommelé de gris'et de noir. Sur le Fayottenland, une sorte de brouillard glissait, atténuant les couleurs, diluant les formes. t . Régulièrement tirée par l’effort continu de chevaux aux muscles puissants façonnés par les durs travaux des champs, la faucheuse avançait. Dans un mouvement de rapide va-et-vient, les dents triangulaires de la lame mordaient au ras du sol dans l’épaisse végétation aux tons fauves. Guidées par la fourche de l’aide, les tiges s’affaissaient mollement, puis glissaient doucement sur la terre humide. Aussitôt, des mains soigneuses les déplaçaient pour libérer Tçspace nécessaire au prochain passage de la faucheuse. H n’y avait d’autres bruits que celui de la scie, dont l'air Saturé d’hu- mldlté ouatait le ollquotls métallique. Aux extrémités du vaste enamp. lorsque la machine devait virer, on entendait, lointains et assourdis, les commandements à l’attelage criés par le conducteur. Peu à peiu l'immense plantation de colza tombait, Sur lé ohamp d’éteules, gisait ce qui sera la ration annuç>jlo do margarine de plusieurs milliers do nos compatriotes. Un peu partout, en Belgique, des paysans récoltent le colza. L’an dernier, on en avait cultivé 25,000 hectares, Cette année, la superficie totale a légèrement augmenté. Toutefois, une disposition récente, tenant compte des conditions défavorables do la culture, a réduit les obligations de livraison de 10 p. c. La diminution du rendement compensera donc probablement l'accroissement des plantations. Raisonnablement, on peut donc compter sur une production au moins égalo à celle de l'année dernière, qui atteignait 15 millions de kilos de margarine pour 36 millions 600 tonnes de graines livrées aux huileries. Gràco à cela, notre ration de matières grasses atteignit 460 grammos depuis octobre 1043 Jusqu’en mai dernier. On put, au surplus, continuer à distribuer des rations supplémentaires de matières grasses aux travailleurs manuels, I,a campagno menée Tan dernier en faveur de la oulture du colza avait réussi. Et devant le miracle do 3a distribution mensuelle d’une certaine quantité de margarine, les plus sceptiques durent bien so rendre à l'évidence : le colza cultivé en Belgique servait bien au ravitaillement des Belges. Mais on ne sait peut-êtro pas assez combien l'appoint du colza fut précieux, En effet, alors quo nous pouvions répartir chaque mois do l’hiver 460 grammes do matières grosses produites sur notre sol, la France ne distribuait théoriquement que 150 grammes, alors qu’elle possède des pâturages réputés et une production relativement importante d'huile d’olive. Et tandis que nous reoevrohs 360 grammes de matières grasses dans le courant de cette période, la ration des Français — théorique toujours — est fixée â 180 grammes. L’expérience a donc prouvé TuUUté de la production du colza pour les consommateur». Le résultat d'une çultqre quasi Inconnue depuis des décades dan» notre pays était préoleux. Il eut pu l'être davantage encore, si la mobilisation avait pu être effectuée dans les meilleures conditions possibles. Mais 11 arriva que deé graine» turent livrées alors que leur teneur en humidité était trop grande ou qu'elles n’étalent pas assez mûres. Elles ne don* lièrent qu’une huile acide et parfois, on ne put même pas les utiliser. A la récolte, quantités de graines furent ainsi perdues Perdues pour le paysan — qui n’était ,pai rémunéré pour «es peines,. Perdues pour >14. consommateur, des denrées alimentaire* , étant détruites, Aussi cette année, les services compétents ont-ils pris- toutes les mesures possibles, pour réduire les 1 'per tes. Lei conseils ont été prodigués aux cultivateur* et le prix des grains a été fixé'en tenant compte de leur teneur eu humidité.; On. s également envisagé toutes les réiperousslotu probables des difficultés de transport actuelles. On peut. dono, en satrio logique attendre do la récolte en cours, de» résultat* satisfaisants. D’autant plus satisfaisant* que la diminution continue des livraison* de produits laitiers (lait, beurre et crème) no laisse pas d’être dangereuse. Dana le cai où la guerre continuerait pendant le prochain hiver, nous serions de toute manlêr* assurés de recevoir un minimum de matlè- res grasses. Faut-Il dire combien cotte politique d* prévoyance nous parait sage. Il faut eu féliciter les auteurs, comme dl faut remer- oler les paysans dont.'l’obstlnation a vaincu toutes les résistances et qui ont planté du colza cette onnée. ^ LA CHRONIQUE JUDICIAIRE Psychologie du vol domestique Le» * Cahiers do ma Montagne » ont remis I. la mode la psychologie sociale chère 4' Henri 41 Man. Et c'est une vérité qui no répand : le» olu> ses Inférieures ont tendance à Imiter le mode dl vie des classes qui leur sont immédiatement aup* rleures. L'avooat de Mlle B... eut pu développM cette Utèso dans sa plaidoirie, en tirer de briUantl efféts et — peut-être forcer l'Indulgence d* Tribunal, U no le fit point. En quoi il eut tort, 8a cliente était servante. Dan* cette oondUIoe Inférieure, elle montrait une humilité: parfaite. Mais défi qu'elle pouvait s'échapper des annexai domestique», elle Jetait tablier et robe noirs daiu un placard et s'habillait comme sa patronne ! élit lut « empruntait » robes, chapeaux et manteau* (ces derniers, en fourrure, de préférence),, A ceu* de ses amis qu'elle rencontrait dans un café fort mai fréquenté, elle expliquait son luxe vestlmem taire par ja générosité do «on amant, uq Ingénlëui très riche, inventé pour les besoins de la cause. Ainsi notre demoiselle B,,, compenealt-elle eon lm, fériorltê sociale, / v Un Jour pourtant, elle dut quitter son servie» Adieu robes du soir, manteaux de fourme, ch a* peaux élégants et soutient Idem. Il n'y avait plu* humiliation, mais déchéance et Mlle B... ne, puj ne faire à cette Idée, Elle avait gardé uoo cil/ de ja villa occupée par ses-patrons, Accompagné! / de certaine de «es amie, elle y retourna elaudestlr,. uemenl et s'y habilla luxueusement. Kilo était ' satisfaite, ; Toutefois, elle aurait dû se méfier de ses copu pognons, Car ceux-ci, ayant .prie goût aux f)ùié> ' ditlonB nocturnes, retournèrent à la villa qu'Us «u- treprlrent d» dévaliser. ■■■■■.■ L'affaira tourna mal. Mlle ’ B,vient d'êtfi. condamnée à' deux 'ans de prison. 8» carrIM d’imitatrice des dames du monde ut l: tout ja< mais compromise, Peux. co-auieur» des vol» : éca*, peut de dlx-hult moi» da prl»oo chacun, Df* com> plie*» et d** réceleur» furent puni»'moins sévère* ment: Goud..., 6 mois ds prison, G«er.„ et Bd,• 3 mol», ■. ' .c. 'V- /w." LE 15 JUILLET afté.4 , V O U S O.C QU I. T E R E Z PB 31 H, 48 A 5 M»M
