Amj- :i ■-isarJOTTHwaiai » * » Concours Ooi EcüAiu.i:. — Nous avons donné Mer les résultats du concours (•odoclutrlo pour a peinture et la sculpture. Voici le résultat pour l’a relût eelnre : Le jury, composé de MM. Honliau. Brunfant ■ t Van Vsendyck, a désigné pour le prix M. Bon- iuellc et a classé second M. Triphen Desmet. ». W X Trou tku d’ouvriers! — Le rapport que \!. De Quôker. secrétaire de la Bourse du Tra- vail, vient de faire paraître sur tes opérations le l'exercice écoulé,nous apporte une consolante ïonstatation : AVTftIGHE La fin des tziganes Budapest h, 5 novembre. I.o gouv* rnement hongrois prépare un projet de loi tondant à interdire aux tziganes do mener leur vie nomade, cl à les forcer d’établir un domicile tixe. Cotte loi vise plusieurs milliers de tziganes. , Un archiduc en ballon ' Vienne, 5 novembre. L’archiduc Léopold Salvator a fait hier une ascension on halten devant les bâtiments de l'arsenal.  11 s’agissait d’une expérience d’aérostation militaire.  EgPAGME « L’exercice 1809-1900 a étô^ncore plus fructueux que son devancier au point de vue du placement des inoccupés, dit M. De Quèker. Les iras ont été plus rares encore, cl les oiîVcs de ravail encore plus abondantes. Si les prévisions pessimistes de ceux qui prédisent la tin de la pise d’abondance que nous traversons, ne se •.ôriüent pas à trop bref délai, on pourra affirmer lien tôt qu’à Bruxelles " deux patrons courent, iprès un ouvrier », pour employer l'expression i’un célèbre économiste. En effet, pour 2.254 iuvriers demandés.nous n’avons pu en présenter pie 1,43*2 qui se sont trouvés sans ouvrage pea- ’ant l’exercice. » 'fr if. n LE DÉGAGEMENT DEl.A CATHÉDRALE DE TOURNAI. — Celte importante question, qui intéresse vivc- iiont les gens épris d’art, sera-t-elle résolue ? Un ■omilé s’esi formé à cet effet ; il a déjà obtenu lu département des chemins de fer que le nouvel lôtel des postes —■ ainsi que le Soir l’a demandé iaguere, lui aussi, — ne sera pas construit sur 'emplacement do l’hôtel actuel, adossé à la «atiiédrale. C’est une première victoire. a.* a. A Liège. — Une scission s’est faite, comme on sait, dans la célèbre société chorale liégeoise les Disciples de Grëlry, rivale de la non moins îélèbre Ldgia. Le directeur, M. Delsemme, a ionné sa démission et fondé une société chorale nixte avec, en partie, les éléments de l’ancienne îoeiétô. Cello-ei a choisi comme directeur, en rempla- lement de M. Delsennno, notre concitoyen M. J, Duysburg. Secours médicaux. — Il a été de règle, jus- lu’cn ces derniers temps, d’annuler les décisions îes administrations de bienfaisance établissant, jour la délivrance des secours médicaux, différentes catégories parmi les indigents, certains le ceux-ci ayant droit à la gratuité absolue des recours et d’autres devant en supporter une partie, par exemple payer les médicaments ou ■ntervenir dans leur achat. Cette jurisprudence ne sera plus suivie désormais par le gouvernement, parce qu’il n’est pas jémontré que le service médical dont la loi du 27 novembre 1891 prescrit l’organisation, doive Strè un service essentiellement gratuit. Faute d’une interdiction expresse, les bureaux, le bienfaisance conservent, d’après l’avis et la lécision de M. le ministre de la justice, la liberté t’organiser leur service médical, en admettant. Vils- le jugent utile, des classifications diverses l’indigonts, c’est-à-dire en accordant à certains J’pntro eux la gratuité absolue et à d’autres une frutuitô partielle. « w * Leurs jeux. — Chacun sait que le roi des •3eîges aime les émotions du jeu aux courses de dievaux. Pendant son séjour à Paris on l’a vu ui Bois, on l’a vu à Chantilly, on l’a vu à Anteuil. 1 s’es.t « défendu » ; c’est-à-dire que, s’il n’a pas ’càlisô de gros bénéfices, il n’a pas pris non i dus la fatale culotte. A Bruxelles, le Roi joue beaucoup aux dés, ;t à la marée il est notamment d’une force dê- ’oulanle. Au poker, Sa Majesté « bluffe » avec me maîtrise inouïe. François-Joseph d’Autriche est d’une force {donnante au « Darder », une sorte de piquet hongrois. 11 est très fier quand il gagne et il gagne souvent. Au temps où Sa Majesté Victoria était valide ?lle aimait à organiser des parties de colin- ' maillard à la cour d’Angleterre. Pour une heure /étiquette était oubliée, la Reine s’amusait somme une gamine. L’empereur Ménélick a la passion du bilboquet, c’est le seul point de ressemblance qu’il <it avec le roi-mignon ; il y est très adroit et réussit fréquemment des séries de cinquante. Nicolas lî cultive le « vindt », quelque chose icmmc le boston. Le Tsar de toutes les Russies ;st très mauvais joueur. S. M. la reine cl’Espagne est d’une belle force »u jeu de dames. La petite reine Wilhelmine idore le « volant » et les « couronnes ». Le président Porfirio-Daiz joue à la « monte » avec lassion et y risque souvent de grosses sommes. L’empereur Guillaume II joue sans emballe- nont à tous les jeux. Il a une mémoire êlon- lante qui en fait un partenaire dangereux. M. Loubet est d’une assez jolie force au piquet. 11 a des écarts francs qui stupéfient et clé- •oulent les plus malins. Payer son essence à l’octroi! On voit bien que jotre confrère n’a jamais fait le tour de Belgique m teuf-teuf. ii* a. Institut Miciiot-Mongenast (fondé en 1898). \ô.ves admis définitivement à Y Ecole militaire : MM. Duslin, II. (Armes spéciales.) - Breuer, IL » » Ley, F. » » Millier; E. (Armes simples.) Dupont, E. » » Vermeulen, M. » » EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR Le nouvel ambassadeur dTtaiie à Berlin Berlin, 5 novembre. L’empereur Guillaume a reçu hier le nouvel imbassadeur d’ftalie à Berlin, le comte de Lanza, lui lui a présenté ses lettres do crédit. Exemple à imiter Berlin, 5 novembre. I.a Montagzeitung apprend que M. de Miquel, le Ministre des finances de Prusse, a terminé l'élabo- ation d’ua projet do loi concernant la construction t’habitations ouvrières. 4 Ce projet de loi a été approuvé par le ministère l Etat dans sa dernière séance et sera soumis à examen du Landtag tors de sa prochaine session. La pacification de 1 Amérique du Sud La Tribuna, organe du président Rocca, publie la ; o!e suivante : - Nous sommes en mesure de donner l’assurance ■me 1c- Chili, le Brésil, l’Uruguay, lo Paraguay et Ar_-,mbnc s’entendront pour amener la solution es questions pendantes entie le Chili, le Pérou et o Bolivie, sans que les parties souffrent une humi- iation ou aient recours à la guerre. » C’est dans le but de négocier cette entente que \ Vf. Campes Salles, président de la République brési- 1 jenim. vient de rendre visite au président Rocca. 1 Lo mouvement carliste Madrid, 5 novembre. Les arrestations continuent. MM. Ampnero, Llo- rons. ancien député, et d’autres chefs carlistes ont été arrêtés. Une petite bande d’environ vingt-cinq hommes a fait son apparition à Piora, dans la province de Barcelone. Elle a été dispersée sans peine. Nouvelle attaque des carlistes Madrid. 5 novembre, La bande de carlistes qui se trouvait à Berga, a attaqué la frontière êt a été repoussée. Des postes ont été placés pour les empêcher dé se livrer à une nouvelle attaque. um M. Loubet à Lyon. — L’inauguration'du monument Carnot, — Réception à la préfecture. 3. — A la Chambre de commerce. — Visite à l’écoloMarùnièra. — L© banquet à l’Hoiel de Ville. —■ Dépêche de Nicolas XL — Discours de M. Loubet. Lyon, 5 novembre. A la préfecture,M.Louhct, recevant l’archevêque, a dit qu’il no faut pas laisser croire que le gouvernement de la République est un ennemi de la religion, d’un culte ou d'une croyance quelconque. Il les respecte tous et les fait respecter. De son côté, le clergé catholique saura le comprendre et le faire comprendre à ceux qui sont chargés de l’enseigner, M. Loubet,s’adressant aux officiers, a.dit : « Vous savez que le gouvernement et le président de la République se sont toujours efforcés de dissiper tout malentendu sur leurs sentiments qui sont ceux de ■tous les Français. Je sais aussi que nous pouvons compter, sur la fidélité et sur le dévouement du corps des officiers de l’armée française. » M. Loubet quitte ensuite la préfecture pour se rendre à la Chambre de commerce, où il doit déjeuner. Tout se passe.sans incident. A la lin du déjeuner, M. Loubet porte un toast à la Chambre de commerce et aux teuvressociaks qu’elle patronne. ■En sortant do la Chambre de commerce, le cortège présidentiel va visiter l’école Marlinière. Lorsque le cortège touche la rive droite du Rhône, la foule est plus dense. On s’écrase pour ainsi dire. Les abords de la place Cordeîier sont noirs de monde. La foule fait entendre les cris répétés de : « Vive Loubet! Vive la République! » De la fenêtre d’un café voisin partent, poussés par 5 ou G personnes, les cris de : « Vive i’armée! » Dans la rue de la Bourse, la foule crie toujours : « Vive Loubet! "Vive la République! » A ces cris so joignent quelques autres cris de : « Vive la sociale! A bas la réaction! A bas là calotte ! » Quelques groupes sont dispersés. Place de la Bourse la foule est maintenue à une grande distance. On n’entend que des cris chaleureux de : « Vive Loubet! Vive la République! Vive Waldeck! Vive/ Millerand! » 1 Un peu avant sept heures M. Loubet s’est rendu à l’Hôtel de Ville,pour assister au banquet offert par la municipalité. Au dessert, le maire, M; Augagneur, a pris la parole. Il a constaté que les ovations de Lyon prouvent rattachement dé celte ville à la République et :son.horreur du césarisme, du boulangisme et du nationalisme. Il a félicité M. Loubet de défendre les intérêts matériels et moraux du pays. Il a rappelé :1a manifestation des 22,000 maires se rongeant aux côtés de celui qui personnifie les intérêts clu pays et a terminé en buvant à M.-Loubet. Lorsque le président de la République s’est levé peur répondre ou toast du maire, les applaudissements ont éclaté de toutes les parties de la salle. M. Loubet, avant de prononcer son discours, a annoncé qu’il venait de recevoir une dépêche de »S. M. l’empereur de Russie, dont il a donné lecture et qui est ainsi conçue : « Livadia, 3 novembre 1900, 11 h. 49 soir. » A Son Exc. AI. Loubet, président de la République française, Lyon. » L’inauguration du monument à votre illustre prédécesseur rappelle vivement à mon souvenir les services importants rendus à la France par le président Carnot et son active coopération à la grande œuvre du rapprochement intime et dans un but essentiellement pacifique de nos pays amis et alliés. » En m’associant de tout coeur à celle solennité, ic vous prie. Monsieur le Président, do croire toujours à mes sentiments de sincère et inaltérable amitié. (S.) Nicolas. » La lecture de ce télégramme, qui réaffirme l’alliance franco-russe, a été accueillie par des applaudissements répétés. Les applaudissements ayant cessé, le président de la République dit au milieu d’un profond silence: “ A S. M. l’empereur de Russie la France est reconnaissante do voir exprimer en un jour comme celui-ci de pareils sentiments. (Applaudissements prolongés.) » Dans ma réponse à l’Empereur, je crois être l’interprète de l’unanimilé des citoyens français. » (Les applaudissements reprennent et se prolongent ininlerromims pendant plusieurs minutes.) Voici le texte de la réponse du (président de la République au télégramme de S. M. l’empereur de Russie. « Lyon, 1 novembre 1900. » A S. M. Nicolas II, empereur de toutes les Russies, Livadia. » Je suis très vivement louché de la généreuse pensée qu’a eue Votre Majesté en s’associant à l’hommage rendu par la ville de Lyon à la mémoire du président Carnot. La France appréciera hautement cette marque de sympathie. Elle n’oublie pas non plus la part que votre illustre père a prise, comme vous le dites si bien, dans un but essentiellement paci tique, au rapprochement de nos pays amis et alliés, et elle associe dans ses souvenirs les noms d’Alexandre III et de Carnot. » Ce n’est pas seulement en mon nom, mais au nom delà France tout entière, que j’adresse à Votre Majesté des remerciements émus, et je la prie également d’agréer la nouvelle assurance de mes sentiments de cordiale cl invariable amitié. x » (Signé) Emile Loubet. » Répondant ensuite au maire, M-, Loubet a dit qu’en acceptant son invitation, il avait voulu glorifier la mémoire du président Carnot, du grand citoyen qui, pendant près de sept ans, occupa la première magistrature du pays, et qui, avant l’abominable forfait dont ii fut victime, représenta si bu n les véritables pensées des républicains « Je voulais ausai, ojoute-t il, resserrer les liens m’unissant à Lyon, où prit naissance, on 17S8, le mouvement à la suite duquel furent convoqués les Etats- Généraux et proclamés les principes fondamentaux de la Révolution française. » M. Loubet dit que Lyon a mérité les félicitations de Carnot pour sa lutte contre le boulangisme et mérite maintenant ks mêmes félicitations pour sa résistance ou césarisme. M. Loubet a dit que l’objet de ses préoccupations est de défendre les intérêts matériels et moraux du pays; mais Lyon s’occupe surtout de l’amélioration morale et des œuvres de solidarité qui rapprochent les hommes et préparent la paix sociale. M. Loubet a félicité Lyon de ses efforts pour développer l'instruction et les oeuvres de bienfaisance. « C’est mon devoir le plus doux de féliciter ces hommes, dont l’œuvre est grande et belle, puisqu’elle nous rapproche de l’idéal de jnstice et de bonté qui est l’idôai de notre République. Ce sont là vos sentiments et vos convictions, monsieur le maire. Aussi, je suis heureux de porter un toast à Lyon et ou déparu ment du Rhône. Je bois a lo ville de Lyon et au département du Rhône. » Manifestation antisémite à Auteuil Le nom du capitaine israélitc Coblentz a été mêlé ces temps derniers aux incidents de l’Ecole de Fontainebleau, qui ont eu comme épilogue la mise à la retraite du général de Peyrebolrc, directeur de celte école. Hier le capitaine Coblentz devait monter en course à AViteltil. Tout d’abord 011 avait dit que îes autres officiers refuseraient de courir avec cet officier israélitc. C’était inexact. Hier matin les journaux antisémites annoncèrent qu’une manifestation serait faite l’après-midi sur le champ de courses. Elle s’est produite, èn effet, mais elle n’a pas atteint le but que se proposaient ses organisateurs. Lorsquo la cloche a sonné pour lo pesage des officiers, le public s’est porté du côté des balances pour voir le capitaine Coblentz. Très digne, le nouveau professeur de l’Ecole de Fontainebleau se rond près do sou cheval, sans se soucier des regards moqueurs qu’il sent braqués sur lui et suit attentivement le Sellage du cheval. Au moment où le capitaine se mat eh selle quelques cris hostiles çe.font entendre. Sortant alors une carte, le capitaine la présente on disant : - Je no puis répondre à tout le monde, mais que quelqu’un veuille bien échanger sa carte avec moi. - Personne ne répond. Cotte tentative de manifestation dure d’ailleurs fort peu deUmps. Les chevaux pénètrent sur la piste cl le capitaine Gobh-ntz fait le grand tour et passe ensuite devant les tribunes sans le moindre incident. Après la course, à la rentrée des chevaux au paddock, la manifestation a repris, conduite par M. Evain, conseiller municipal nationaliste, escorté do M. Gaston Méry. A peine le capitaine était-il descendu de cheval que des cris hostiles, poussés paï* les amis de M. Evain, so sont fait de nouveau entendre. De nombreux cris do : - A bas la ealotto! Vive la République! Vive Loubet! » répondirent. Une bousculade se produisit alors et les nationalistes furent repoussés. Mais M. Evain eut la malencontreuse idée de lever son parapluie pour frapper un contre-manifestant. Il fut alors atteint d'un coup de poing qui lui congestionna l’œil droit. Les agents arrivèrent à ce moment en conduisirent au poste M. Evain et le eonlremanifestant M. Levy. M. Gaston Méry suivit son collègue chez le commissaire de police. Après un très court interrogatoire, tout le monde fut laisse en liberté. Meeting tumultueux M. Decker-David, député, devait rendre compte de son mandat, hic/, à Audi. A l’ouverture de la séance, M. Destien-Junce, sénateur, a demandé la parole. Le président de la réunion s’y opposa et rassemblée, consultée, décida que M. Decker-David parlerait le premier. Une violente discussion se produisit alors entre M. Decker-David eL M. Destien-Junce. Des coups furent échangés. Le vacarme devint indescriptible. Le commissaire de police'ne pouvant rétablir le calme, se décida à dissoudre la réunion. La rc pré. entation proportionnelle ; repoussée par referendum Berne, 5 novembre. ■ La population suisse, appelée à so prononcer sur l’élection au conseil national suivant le système proportioncl, a repoussé le projet par 75,000 voix. , Et c’est par 120,000 voix que l’application de la proportionnelle à l’élection fédérale a été repoussée. ' L’ELECTION DE DEMAIN Mac-Sinley ou Bryan? — Mécanisme de l’élection présidentielle C’est demain mardi qu’aura lieu, dans tous les Etats de la République étoilée, la nomination du collège électoral qui recevra, de la démocratie américaine, le mandat d’élire le futur président de la République. On estime que 14 millions d’élccreurs déposeront demain leur bulletin dans l’urne. Mac-Ivinley et Brvan, les (leux candidats désignés par le parti républicain ét le parti démocratique, ont employé, pendant la campagne électorale, environ 750,000 I agents et l’élection dé demain coûtera au moins 200 millions de francs, c’est-à-dire environ douze fois plus que les élections générales législatives du Royaume-Uni, Le mécanisme do l’élection présidentielle aux Etats-Unis diffère tellement du système adopté en France, dans la Confédération helvétique ou dans les républiques hispano-américaines, et surtout du système plébiscitaire préconisé par Deroulède et les bonapartistes, qu’il nous paraît intéressant de le décrire à la veille de l’élection américaine. Aux Etats-Unis la période électorale pour le . choix d’un président dure presque toute une année. Cinq élections successives ont lieu avant qu’un candidat soit nommé président de la République, Encore ne fait-il son entrée à la Maison Blanche que deux mois après son élection définitive. D’abord, vers le commencement de l’année, les comités représentant les partis républicain, démocratique et populiste dans chaque Etat, invitent les circonscriptions électorales de ces Etats à procéder à ce qu’on appelle les élections primaires. Il y a plusieurs centaines de circonscriptions électorales dans chaque Etat et chacune homme un représentant. A leur tour ces représentants se réunissent pour choisir les dix, vingt outrentedélëguésdevant siéger à la convention nalionale.GLtteconvention sè compose d’environ 1000 membies. Elle a pour but de nommer le candidat à la présidence. Les délégués des divers Etals reçoivent mandat de nommer tel ou tel candidat et d’adopter tel programme. Cette réunion préliminaire est donc très importante. Après l’adoption du programme électoral a lieu, par voie de scrutin la nomination du candidat. Généralement plusieurs candidatures se produisent et il est rare qu’un candidat soit élu au premier tour de scrutin. En 1890, M. Mac-Itinley fut nommé au premier tour, M. Bryan au sixième. En 1888 et 1892, M. Cleveland-fut désigné ou premier tour parla convention nationale démocratique. Mais en 1S88, M. Garfield ne fut élu par la convention républicaine qu’au trente-sixième ballottage.,et en 1852 les démocrates ne nommèrent M. Pierco comme leur candidat présidentiel qu’au quarante- neuvième tour de scrutin! On entend rarement parier du vice-président de la République, mais c’est cependant un personnage très important, car il devient président du Sénat et dans certains cas même remplace le président de la République. Le candidat à la vice-présidence est choisi j:ar chaque parti en même temps que le candidat présidentiel. Lorsqùe.à la convention nationale, le résultat du scrutin est proclamé, des acclamations s’élèvent de toutes parts, les chapeaux volent à travers le hall, l’enthousiasme est indescriptible. Chaque parti ayant désigné son candidat, la campagne commence. Le 1 er août 1rs deux ou trois partis sont prêts à la lutte. Chaque parti a nommé son comité national qui siège généralement à New- York dans un grand immeuble luxueusement meublé. C’est ce comité qui dirige la campagne élec- torqje dans tous les Etats, expédie des ballots de brochures, envoie des conférenciers, reçoit les rapports des sous-comités et s'occupe dts pointages. Les dépenses sont énormes, car on expédie jusqu’à 40,000 et même 50,000 dollars de télégrammes par semaine. Chaque Etat a en outre son comité central ; il est représenté par deux ou trois délégués au siège du comité national. Des sous-comités sont en outre formés dans chaque comité. La campagne électorale dure quatre mois, puis a lieu ce qu’on appelle l’élection présidentielle. Cest en réalité le choix du collège des électeurs. Celte année le collège se composera de447membres, chaque Etat élisant autant de délégués qu’il a de représentants au congrès. Dans ce cas la représentation proportionnelle n’esl'plus qu’un vain mot ; les petits Etats ont un pouvoir disproportionné à leur population,puisque chaque Etat, petit ou grand, est représenté par deux sénateurs au congrès. Les grands Etats ont cependant une influence prépondérante, car iis envoient plus de membresà la Chambre des représentants. C’est demain, avons-nous dit, qu’aura lieu la nomination do ce collège électoral, mais ce n’est que dans deux mois seulement, le deuxième lundi de janvier,que se réuniront les membres du collège, chaque groupe dans son Etat, pour procéder au scrutin définitif. Les bulletins sont placés sous envelpppes cachetées qu’on cxpédicau président du Sénat à Washington. C’est là, d’après la loi, la véritable élection présidentielle. Un mois après, !© deuxième mercredi de février, le congrès se rassemble et le président du Sénat procède au dépouillement du scrutin des yuaraute- deux Etats. La Constitution américaine exige que le président soit élu à la majorité des voix plus une, quel que soit lo nombre de suffrages obtenus par son on ses compétiteurs. Cette aauee, par conséquent, l’élu devra réunir au moins 224 voix. En cas contraire il y aurait ballottage et le choix d.U président incomberait au congrès. Un curieux principe est appliqué à cette élection en dernier ressort. Tons les membres des deux Chambres ont voix délibérative, mais chaque Etat n’a droit qu’à un seul suffVage.de sorte que les trois membres de l’Etat de Wyoming sont aussi puissants que les trente-six membres de l’Etat de New-York. Le congrès est en outre astreint à choisie sont président parmi les trois candidats ayant obtenu le plus de suffrages au scrutin du collège électoral. Enfin, l’élection terminée, le 4 mars lo candidat triomphant prête serinent et fait son entrée comme président à la Maison Blanche. AFFAIRES DE CHINE Les ravages du typhus Berlin, 5 novembre. Lo major von Madei télégraphie que trois soldats du 2 e bataillon d’infanterie ont succombé au typhus. De nombreux soldats atteints de cette maladie sont soignésdans les hôpitaux. A la recherche ct9s Boxers Berlin, 5 novembre.' Un télégramme de Pékin dit que le major von Reitzonstein est revenu d’une expédition faite dans les environs do Yan-Tsun et do Tawan-Tan sans avoir rencontré de Boxers. Les Japonais ont de leur côté entrepris une expédition à îloysù. Les bonnes dispositions du gouvernement chinois St-Pélersb'ourg, 5 novembre. L’ambassadeur de Chine à Sl-Pétersbourg déclare absolument inexactes les affirmations du Tônts- concernant de prétendus préparatifs faits par le gouvernement chinois dans le but de résister avec une nouvelle énergie aux troupes des alliés. D’après le diplomate chinois, la population serait hostile à la reprise des hostilités. Los personnages officiels n’ont pas déplus ardent désir que de rétablir la paix. L’Empereur est décidé à rentrer à Pékin dos les premiers jours. A Pac-Ting-Fou Londres, 5 novembre. On mande do Pao-Ting-Fou au Morning l'ost que les troupes alliées retournent à Pékin et à Tien-Tsin par cinq routes différentes. Une garnison franco-allemande continue d’occuper la ville centrale. La conduite dos alliés Le Nouveau Tendis et les Novosti blâment sévèrement les troupes alliées de'commettre de sauvages représailles, comme les exécutions sommaires, le pillage et les incendies de localités et la profanation de simples cimetières, qui sont indignes de nations civilisées et risquent fort, au lieu d’intimider les Chinois, de les pousser à une dangereuse exaspération générale. Les négociations de paix * Pékin, 4 novembre. Un édit impérial nommelesvicc-rois Lin-Kungiet Ching-Chi Tung, négociateurs de la paix. Il est impossible de prévoir la date à laquelle commenceront réellement les négociations. La jmnitîon des coupables. — Une Américaine torturée Pékin, 1 er novembre. La satisfaction ici a ôté universelle à la nouvelle de la condamnation à mort du gouverneur et de quatre autres fonctionnaires de Pao-Ting-Fou. Les témoignages recueillis par la cour internationale ont prouvé qu’une Américaine venant d’être exécutée par les Chinois avait été conduite toute nue à travers la ville avec les seins coupés, j La destruction de doux temples est vraiment un ^châtiment insuffisant pour la population,'quand on la. met en regard de pareilles atrocités. ; Le maréchal de Waldersee a confirmé les con- ftïhhnalions prononcées par la cour internationale de Pao-Ting-Fou. LA QUESTION TRANSVAALIENNE Une opération de lord Kitckener Le Cap, 3 novembre. De fortes pluies tombent sur plusieurs points du pays. Le général Kitchener a exécuté hier une marche de nuit et a surpris à Stecnkomsberg le campement du général boer Schooman.Les Bocrs se sont retirés vers le Nord, laissant aux Anglais quelques provisions.  Femmes et enfants prisonniers 160 femmes et enfants, venant la plupart du district d’Edenburg, ont été enfermés aujourd’hui comme prisonniers de guerre dans l'enceinte du champ de courses de Port-Elisabeth. Prime aux dénonciateurs Les autorités judiciaires ont promis par voie d’affiche 25,000 francs de récompense à qui fera 1 arrêter les personnes ayant tué un soldat et en ont blessé un autre le 25 octobre sur la route de Fras- burg dans la colonie du Cap. Le « Gelderland » Le Gelderland, à bord duquel se trouve le président Krueger, s’est arrêté à Djibouti. LE PRIX D’UN CRIME Le bilan de la guerre. — 11,000 morts. — 50,000 hommes hors de combat. — Les frais'. — L’augmentation des impôts. Le War Office communique à la presse le relevé total des pertes anglaises à la date du l fT novembre 1900. Voici ce relevé : '' Tués à l’ennemi, 302 officiers et 2,902 sous-officiers et soldais; - Morts de leurs blessures, 89 officiers et 893 sous- officiers et soldats; Prisonniers, 7 officiers et 825 sous-officiers et soldats; Prisonniers en captivité, 3 officiers et 90 sous- ofiieierset soldats; Morts de maladie, 155 officiers et 6,115 sous-officiers et soldats ; Morts des suites d’accidents,4 officiers et 145 sous- officiers et soldats; Rapatriés comme invalides, 1,422 officiers et 33,077 sous-ofiiciers et soldats. Total des pertes ; 46,026 officiers, sous-officiers et soldats. - Sur les 46,026 hommes rentrant dans le total général des perles, le chiffre des morts est de 553 officiers et 10,145 sous-officiers et soldats décédés dans le sud africain et de 4 officiers et de 208 sous- officiers et soldats décédés en Angleterre. Ces chiffres ne comprennent pas les malades et les blessés actuellement en traitement dans le sud de l’Afrique. On peut done évaluer le total des hommes mis hors de combat à plus de 50,000. Les pertes anglaises sont de beaucoup supérieures au nombre de soldats que les deux Républiques ont pu mettre sous les armes. Quant aux dépenses provoquées par la guerre sud-africaine, voici qui va en donner une idée : Le Morning Leader reproduit un extrait de YInves~ ter Review démontrant que pour payer le prix de la guerre l’impôt sur ies revenus personnels (income tax) devra être porté à fr. 1.80 par 25 francs. Avant la guerre, cet impôt était seulement de 80 centimes. IFABTT® OBVBSSt» — La misère. On nous prie d’attirer l’attention des personnes charitables sur la situation d’effroyable misère où se trouve une famille habitant 13, nie des Roses, à Laeken. Cinq enfants en bas âge, le père atteint d’une maladie grave qui a emporté îes dernières ressources, la mère désespérée. Nous avons fait parvenir notre obole à ces malheureux. — Jouets. Au Père Etrenne, 2, me de la Madeleine. Liquidation sérieuse, 2 mois do vente. +r- Lr murier mitoyen. C’est un superbe spécimen de la nature, répandant autour de lui, pendant l’été, la fraîcheur de son ombre bienfaisant. 11 abrite ainsi, ruedeRuysbroek, plusieurs arpents de deux jardins dont les propriétaires, précisément à son sujet — les ingrats! — se regardent en chiens de faïence. Les dissentiments dos deux hommes viennent de s’aigrir encore avec la chute des feuilles. Celui qui possède sur son terrain le tronc majestueux de l’arbre manifeste une fierté légitime de ee trésor. L’autre, le voisin, jaloux do ce sujet d’orgueil, récrimine sans cesse en ces termes : — Monsieur, vous avez un minier; c’est très bien. Mais, si ce végétal est pour vous un objet de cuite, il en est un de désagrément pour moi. Ses rameaux surplombent au-dessus d’un mur qui nous appartient en commun et sur lequel, par conséquent, j’ai tout autant de droits que vous. Au surplus, l’arbre,lorsqu'il se dépouille, comme c’est présentement le cas, déverse sur un terrain qui n’esl qu’à moi seul, sa pluie de feuilles jaunies, et cela, monsieur, m’incommode. De deux choses l’une : ou bien vous vous arrangerez pour garder pour vous ces dépouilles, ou bien, dans l’impossibilité de ïe faire, vous raserez au pied votre mûrier tout simplement. De là, bisbilles. L’un s’obstine pour l’abatage, l’autre s’entête pour le contraire. Et les deux' * hommes ont fini par échanger du papier timbré. En attendant l’avis du tribunal, le propriétaire de l’arbre vient de faire afficher à sa porte un écriteau ainsi conçu; « Un voisin grincheux, pensionné, voulant trouver une cause pour son fils, qui est avocat, est à la recherche d’un huissier. Pourquoi ?... Simplement pour fai H abattre un mûrier centenaire qui a guéri plusieurs centaines de personnes. » Si le mûrier est guérisseui*, pourquoi ne pas recourir plutôt à un arbitrage do médecins. Il est vrai que ceux-ci le feraient probablement abattre par esprit de rivalité. — Le Tliermogène. Lumbago, torticolis. — Mort au Palais de Justice. Ce matin, la police amenait au Palais de Justice un sexagénaire impliqué dans une affaire de mœurs et qui avait été arrêté quelques heures auparavant. Au moment où 011 s’introduisit dans sa qellule pour le faire comparaître devantle juge d’instruction,on trouva le prisonnier râlant. Malgré les soins qui lui furent prodigués il rendit bientôt le dernier soupir, On ne sait encore à quoi attribuer ce décès. — Coups de revolver. Une terrible pardque s’est produite hier soir au Café de l’Horloge, porte de Namur, à Ixelles. Un individu pris de boisson, et qui était attablé au milieu d’un groupe de consommateurs, a tiré tout à coup de sa poche un revolver et, brandissant l’arme, crié qu’il allait se suicider. Aussitôt, aux tables environnantes, ç’a été un désarroi indescriptible de gens s’enfuyant et renversant les chaises et les verres. Toutefois, quelques personnes se sont jetées sur l’homme et l’ont désarmé avant qu’il ait ou le temps de causer peut-être un malheur. Au commissariat, où l’individu — un habitant de xa rue du Viaduc — a été conduit, on lui a dressé procès-verbal pour port d’armes prohibées.  — Un antre fait du même genre s’est produît- ce malin, vers six heures, dans un café de la rue de Brabant. Un individu, qui se trouvait en compagnie de plusieurs autres, a tiré plusieurs coups de revolver qui, heureusement, n’ont atteint personne. Désarmé aussitôt et livré à la police,le quidam a été conduit au commissariat. En le fouillant, on a trouvé sur lui quinze cartouches à halle. ■Le barillet de l’arme dont il s’était servi renfermait les douilles de cinq cartouches brûlées. On a, en effet, retrouvé sur les murailles du café de la rue de Brabant les traces de cinq balles perdues.  L’examen d’un médecin a fait constater que l’individu, domicilié rue Verte, était simple l’esprit. En conséquence, sa collocation a été ordonnée. — La Banque Nationale pour ses agran dissemenls a exproprié le dentiste de la rue de la Banque, le D r Albert Souweine, qui habite maintenant 2, rue de la Braie (à côté du Vieux Marché aux Grains) près de la Bourse. — Enfant écrasé. Un grave accident s’est produit hier après-midi à Etterbeek, chaussée de St-Pierre, sous les yeux de nombreux promeneurs qui en ont ôté vivement émus. Un enfant de cinq ans, le petit Guillaume, jouait devant la maison de ses parents, lorsque, en courant, il est allé se jeter sous un fiacre dont les roues lui ont passé sur le corps. Le pauvre petit a eu la poitrine littéralement écrasée et a été tué pour ainsi dire sur le coup. On conçoit le désespoir des parents lorsqu’on leur a apporté le cadavre de leur enfant. — On peut se procurer dès maintenant, aux prix les plus avantageux, mémentos et agendas pour 1901, à la papeterie Rossel,coin rue Royale. — Spécialistes p r w.-c.Javabos.bainsctconslr.n’êgouls p r babital.|)riv. Runalti et Serin, 20,r. d’As^aut, Bruxelles. — Usines Vojàve, 37, 39, 41, place de Brouc- kere. Fabrique d’appareils d’éclairage au pétrole, au gaz et à l’électricité. Installations. Objets bronzes, d’art, marbres, vases, pendules, etc. — Chute mortelle. De notre correspondant de Malines, le 5: Ce malin, vers 7 heures, un ouvrier-Je"Battel, Victor Eggei's,travaillait à la toiture d'uue maison haute de neuf mètres. Soudain, il a été pris de vertige, est tombé (à est venu s’abattre sur le pavé de la rue. Le malheureux s’est brisé le crâne et a été tué sur le coup. — Tapis-Carpettes, toutes dimensions, belle partie en solde. D.Delavende etC‘ c , 22, r. Neuve. — Brelan de noces d’or. La commune de St-Sauveur. près de Tournai, fête aujourd’hui les noces d’or des époux Seulin-Pelit, Parent- Sébille et Potiez-Vallée, qui ont été reçus par le conseil communal. Des festivités sont organisées à cctle occasion dans les divers quartiers de la localité. Hourrah pour les jubilaires !... — Poêles à, pétrole garantis inexplosibles et sans odeur. Gustave Story, rue Neuve, 133. — Meilleure chance d'ohlenir bon prix pour bijoux, argent, aniiquit., etc., offre la grande vente publique du lè novembre. Salle Vos ; von* affiches. Experts M° Sapiter cl C ie , galerie du Roi, IG. — Mortel accident de tram. Un terrible, accident s’est produit hier après-midi, à Casteau, sur la ligne du tram vicinal de Mons. Un médecin, le docteur Daubrechies, voulait prendre le train en question, lorsqu'il vit à distance celui-ci qui partait. Le docteur courut- derrière pour l’atteindre, et, le rattrapant, essaya de sauter sur la plateforme. Mais il prit mal son élan, trébucha et roula à terre. Les roues d’un wagon lui passèrent sur le corps et le mutilèrent affreusement. Aux cris d’épouvante des voyageurs le train avait stoppé. On se précipita au secours de la victime. Celle-ci avait une jambe presque coupée et l’autre broyée complètement. Le docteur fut relevée avec des précautions infinies. 11 n’avait plus sa connaissance.il perdait des flots de sang par lés oreilles et par la bouche. Transporté dans une maison voisine du lieu de l’accident, le malheureux y a succombé presque aussitôt, avant même qu’ou ait pu lui donne,, première soins. — Un vieux bon remède pour r càw toux, grippe, irritation de la la Pastille Standaert, fr. 1.50. Pharmacie daert, Bruges, et dans toutes les pharmacie** — La GREVE DES DIAMANTAIRES. De Ü01i*a 1 respondant d’Anvers, le 5 : B COr ( irais mute grévistes environ y assistai? ainsi qu’un grand nombre de femmes. 1 Les ouvrière, a déclaré en substance lVa'pf ont le droit 4» prendre part à la direction Ü surabondamment combien peu . prouvent les capitalisé llllA -.4* . V| sont encore capables d’assurer cette direction De fréquents applaudissements ontintenW, 'Oîilr.» le député gantois, qui a terminé sa harangue ^ fî.v if. un plaidoyer en faveur heures. Le pré ouvrier noir res Lyon,' de la journée de Q résident du comité a ensuite rappelé au ’S que les fabriques seraient rouverte»,- matin par les patrons; mais il a engagé lesi»^ visles à ne pas reprendre le travail. ‘ De sévères mesures d’ordre ont été prises por prévenir toute atteinte éventuelle à la liberté a travail. 1 —Aigreurs,manque d’appétit, Sel Terwagne — Manufacture royale de tapis de Tou rn A. Bemolikr. G. Montagrift aux Herbes Potagères '(v de Tourna', carpettes dû Flandre et d’Orient auihenUqüt' — Astérion, tailleur et pelletier pour dames boulevard do la Senne, 7. Paletots loutre astrakan, transformations et réparations. — Crime ou accident. De notre correspoedar de Namur : 1 Ce matin on a repêché à Dave, dans ;le binon navigable de la Meuse, le cadavre d’° nommé Hector Debourg, disparu dans la nuitd 21 au 22 octobre dernier. On ereit être en présence d’un crime. — Dans un chaudron d’eau louillante, 0 nous mande de Tournai, le 5 : Un affreux accident s’est produit ce matin Leers. Un enfant do 3 ans, le petit Pluquct, est tomb dans un chaudron d’eau houillantequ’on avait e l’imprudence de laisser à terre. Lorsque la pe(ii t victime a été retirée par ses parents, elle ôtai déjà brûlée grièvement. La chair de ses membre.* littéralement cuite, se détachait par lambeaux Aussi le pauvre bébé n’a-t-il pas tardé à expire apres une agonie atroce. Ce genre d’accidents devient de plus en p!u fréquent dans nos campagnes. 11 semble ah cependant de les éviter. Un peu de préeautic suffirait. De sorte que, lorsqu’ils se produise» ou peut, sans être excessif, les imputer à lïm prudence des parents. — La grève des diamantaires. De correspondant d’Anvers, le 5 ; Ainsi que les patrons l’avaient promis, ateliers ont été rouverts ce matin aux ouvrier qui consentaient à reprendre le travail au anciennes conditions. Une trentaine de gréviste à peine ont répondu à cel appel, et encore! plupart d'entre eux, après réflexion,ont-ils. re 9 heures, rejoint leurs camarades réfractai Au cours d’une nouvelle réunion tenue 9 h. 1,2 par les ouvriers, la résolution deccnf nuer la grève a été acclamée avec plus d’enhou siasme que jamais. ^ La police avait é-té consignée en prévision d troubles éventuels. Mais elle n’a pas dû inter venir. — Etrange suicide. On mande de novembre : Dans l’après-midi d’hier, un individu qui ps raissait ne pas jouir de toutes ses facultés, es monté sur le monument Carnot, d’où il s’est m' a haranguer la foule. Puis, subitement, il a tir un rasoir de sa poche. II s’en est porté un coup à la gorge. Trait porté immédiatement à l'IIôtel-Dieu, il y a él admis d’urgence. Son état est désespéré, C’es un nommé Antoine Frôbet, âgé de 43 ans, coif feur, né à Saint-Jean-de-Bonnefonds, dans ! Loire. — Léon Tolstoï blessé. On mande de Vas naïa-Poliaua, le 3 : Le comte Léon Tolstoï a fait une chute dan sa propriété et s’est blessé au liras ; on à d mettre un bandage au membreblessé,maisiln' a pas eu d’enflure. On espère que l’acciden n’aura pas de suite fâcheuse. ■— Monopole de la publicité des Tramway .bruxellois, Iranienrs, etc. Agence Rosse!, ru de la Madeleine, 42, Bruxelles. — Arrestation d’un ancien maire. Le co missaire de police de LevaJlois-Perret vient d procéder à l’arrestation de l’ancien maire d cette ville, M. Trcbois. Cette arrestation, qui a provoqué une profond émoliop dans cette localité, est la conséquent de la contrainte par corps prononcée par le tri bunal de la Seine contreM.Trebois, en vertu de- amendes dont ila été frappé pour certains article de presse mettant en cause des particuliers amendes qui 11’avaient pas été acquittées. M. Trcbois a été incarcéré à la prison d Fresne ; il y restera trois mois. Une reine courageuse. Lisbonne, 5 u vembre : La reine de Portugal s’est acquis une grand popularité par un acte de dévouement accomp à Cascaès. La Reine se promenait sur la plage quand ell aperçut un canot de pêcheurs qui faisaient nau frage non loin de la place où elle se trouvait. L*- deux pêcheurs qui montaient le canot furen précipités à la mer. La Reine, qui est excellente nageuse, sc jet aussitôt à l’eau et réussit à sauver les deu pécheurs l’un après l’autre. — Singulier attentat. On mande de Leni berg, l fr novembre : Un riche industriel d Orozin, M. Geusz,ü é* victime d’un singulier attentat. . * Deux individus se présentèrent chez lui, et s donnant comme-officiera polonais, membres la Ligue polonaise, exigèrent de lui qu’il versa dans la caisse du comité central le quart de fortune. Sur le refus de M. Geusz de satisfaire à cejl injonction, les deux hommes braquèrent sur leurs pistolets. A ce moment un domestique de M. Geusz alü r par les cris de son maître, entra dans l’apP arL ment et reçut deux balles dans la poitrine. Les auteurs de .cet attentai, ont réussi à P rel dre la fuite sans être inquiétés. luf SPORT Aujourd’hui mardi, courses à la Pelitc-Ile. !>* NOUVELLES JUDICIAIRES Un procès de trois millions La cession des lignes du chemin de fer du G ,a Central à l’Etat belge, qui a coûté à lLUi- nombreux millions, vient de donner fieu a ^ rieux procès. Le fisc réclamait, comme ^ patente aux actionnaires de. la Société, une so de trois millions, que ceux-ci se refusaient a. La Cour vient, par arrêt rendu ce maD«'» ; conforme er|]tous points aux conclusions*?^ 3 -
