ANNE? ABONNEMENTS f*OUÏt «tOUT* IA BBWHQUE : > 8 note, fr.li.2fc; 6 mois, fr. 4.26; 1»,$ fri Hollande et Grand-Duché, 16 fr. P» *fcs Pays de l'Union postale, 24 fr. par an. - Le SOIR est distribué dans toute l’agglomération bruxelloise (rez-de* çh&uisèe) contre 80 centimes par mois# inontant des frais d’envoi. Abonnement d’étage : 60 cent, par mois. On peut s'abonne»' à ions les bureaux de poste et aux facteurs en toumte. TIRAGE: 165,000 EXEMPLAIRES. «}■ JVofre numéro d'aujourd'hui se compose de kjfïIÏT pages et ne doit être vendu Que deux 'centimes. MERCREDI 9 SÊRTÊMié'M'im^EDmOl- -w»et. N® 253, i Feuilleton du Soir du 9 septembre 1903 84 DEUXIEME PARTIE — L’inquiétude m’a saisi au sujet de Blanche et-je n’ai pas ipu rester jusqu’au moment où VAmphilrile a'levé l'ancre, — Votre associé nous l'audit, répondit le docteur. — Ah ! vous Pavez vu ?... Vous savez alors qu’il m’a renvoyé presque de force. J’ai cependant voulu regarder de loin partir le navire et j’ai passé par la montagne, car c’est ;bien VAmphilrile «ju’on voit 'là-bas s’éloigner, n'est-ce pas ? il étendait île 'bras vers la mer, -que l’on distinguait nettement du haut de l’éminence sur laquelle était bâtie la villa. —Oui, c’est elle, en effet, fît le docteur. \ Mais il est survenu un accident... — Un accident?... balbutia Salvador blêmissant. Sur le bateau ?... — Non !... Ici, ce matin, pendant votre absence, Blanche a été atteinte d’une maladie dangereuse, non pas gravement, Dieu merci, mais «d’une façon qui aurait pu le devenir si >us n’avions pris «des mesures radicales Jour la combattre... — Une maladie dangereuse... laquelle ?- — La fièvre jaune 1 — -La fièvre jaune !... interrompit-il, frappé •ru coeur d'un coup terrible. Blanche... Et où- esl-eîle ? .^ J’ai dû J'éloigner immédiatement, reprit fe médecin. L’épidémie vient de se déclarer è ffUd. Mais je vous répète qu’il s’agit seule- ifoent pour votre enfant de symptômes qu’un changement d’air dissipera sûrement. Paraissant en 6, 8,10 ou 12 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7 h.' î (Le 28 août russe, c’est-ià-dire le 10 septem- ! brè, lé comte Léon Tolstoï aura quatre-vingts ans. ill est considéré, «à juste titre, comme un des plus puissants romanciers de ïa seconde moitié du «dix-neuvième siècle; il èst aussi un grand, moraliste dont les «idées - Sont hautement suggestives. Toute la Russie 4 intellectuelle S’est apprêtée à fêter le jubilé ‘ de l’illustre écrivain, quoique HeSaint-Synode ; l’ait excommunié rl y a quelques années com- ! me hérétique et athée. Cet anniversaire ne ! passera d’ailleurs pas inaperçu dans l’Europe ‘.Occidentale, où les ouvrages «du profond penseur, de lardent défenseur des opprimés, de l’apôtre convaincu de la paix et «de là fraternité universelles ont été traduits dans la plu- pàrt des langues. ■ >11 est pourtant un côté dans l’œuvre de .Tolstoï «qui est peu connu du public, notamment ses idées en matière d’éducation. A ce >ujet, il est intéressant de noter qu’il a «débuté dans lia carrière littéraire .par deux ro- j'maiis éducatifs : Enfance, Jeunesse, • dont 'le premier parut en 1852. En 1862, il écrivit L'Ecole de Yasnaîa Polidna- il publia, en ou- ,tre, La Liberté dans l'Ecole, Le Progrès el Vlnstruclion publique en Russie. Ses écrits pédagogiques se caractérisent par ses vues Originales et hardies? souvent même 'paradoxales et subversives. Ils sont en complète opposition avec les doctrines «de la pédagogie Traditionnelle; ils S’élèvent contre les. systèmes qui ,■ tendent ù « mécaniser » l’instruction, «à arranger les choses de telle façon que îcs méthodes puissent servir pour m’importe qlied instituteur et pour n’importe quel élève. Leur auteur apparaît ainsi comme un anarchiste scolaire, un négatif de la pédagogie, ébrnme d’aucuns L’ont appelé; l’ensemble de ses idées a parfois reçu la dénomination fa- houthe de pédagogie-nihiliste. Tdlstoï.ne s’est pas contenté de démolir : il s’est efforcé de rebâtir et d’appliquer ses théories, ill a Tondé dans ses terres, «à Yasnaîa Pjpliana, dans le gouvernement de Toula, une école qui ne ressemblait en rien Ù celles qui existent ailleurs. '«Pénétrons, par exemple, dans la classe inférieure au «moment où va commencer, là leçon de lecture. L’instituteur fait son entrée. Sur le plancher sont étendus, en tas, «les en- fants,: piaillant et criant. Piotre 'Mikhaïlo- yitch ! crie au maître, une voix partie du Tond du taSj; v commande-leur de me laisser.-.Le maître va prendre des livres, en distribue «à Ceux qui 1 ont suivi jusqu’à i’armoire. Les élèves couchés au sommet du tas en demandent 4 leur tour. Peu à peu le tas diminue^ En voyant les livres entre les mains de la plu pari de leurs camarades, les derniers courent à l’armoire en criant : ‘Et pour moi ?... •Et pour moi ?... S’il en reste encore deux qui, dans la chaleur dé «la lutte, continuent Ù se rouler siir le plancher, les autres, déjà assis sur le banc, le livre en main, leur crient ; PourquoiTardez-vous tant ? On n’entend rien. •Assez!... Les combattants se soumettent. Avec Te même feu qu’ils mettaient tout là l'heure à se. chamailler et s’écraser, ils lisent maintenant et il faudrait autant d’efforts pour les arracher Ù Jeur lecture que tantôt à la ; lutte. . Les élèves «s’assoient où bon 'eur semble ; I sur les «bancs, les tables, sur «l’appui de la « fenêtre, sur le plancher, sur le fauteuil. Les fillettes s’assoient toujours ensemble; les garçons d’un même village, surtout les petits, font de même. Pendant la leçon, dit Tolstoï, je ne les ai jamais vus Chuchoter, ni se ' pincer, ni rire en sourdine. : iLheure «des anecdotes contées.par l’instituteur est placée après la récréation de l’après- : midi ; c’est ordinairement au crépu seule i qu’elle commence. Toutes ’lesjeçons du soir, i et notamment cette première, tranchent sur ; celles du matin par un cachet spécial de tran- ; quillité et de poésie. Tout y est paisible; la ! neige sur les marches de l’èscalier, un- faible et sourd murmure, un gamin qui se tenant a la rampe monte deux par deux les degrés montrent seuls -que les écoliers sont là. Les élèves sont groupés autour de l’instituteur; ils tiennent leurs regards attachés sur sa bouche... Mais voici que le maître a «fini de conter. Tous se lèvent de leurs places, se pressent autour de l’instituteur et, criant plus fort l’un que l’autre, tâchent de répéter tout ce «qu’ils ont retenu. Pour lès leçons de dessin, les élèves sont réunis tous ensemble. «C’est dans les moments qui précèdent cette leçon «que l'animation, le tapage’ «les cris, le désordre sont «à leur oomble; qui traîne les bancs d’une salle dans f autre, qui se chamaille, qui court chercher du pain.à la maison de Tolstoï, près ide laquelle est située «l’école; celui-ci arradhe quoique chose à celui-lù; un autre fait de la gymnastique. Que «fëra l’instituteur? demande Tolstoï. Crier? Plus fort crie le maître, plus fort crient -les élèves : ses cris «ne «font «que les exciter. Si l’on réussit «à détourner leur attention d’un autre côté, cette petite mer va s’agitant de moius en moins, jusqu'à s’apaiser. Dès que l’instituteur chargé de renseignement du dessin est prêt, les élèves sont prêts, et gare «à -qui veut empêcher la classe de commencer : ils se chargent eux-mêmes de lui imposer silence. - •**•*• L’école de Yasnaîa Poliana était gratuite; elle comptait une quarantaine d’enfants des deux sexes, âgés de sept-à treize ans en général. Tolstoï et quatre instituteurs y donnaient renseignement. Les élèves avaient toujours le droit de ne pas fréquenter l’école et, même en la fréquentant, de -ne pas écouter le maître. Quand ils étaient fatigués, ils pouvaient quitter la Classe, sans autorisation. Jamais de reproche pour un retard; on ne punissait d’ailleurs pas. On ne donnait jamais de devoirs :«à faire, ni de «leçons à étudier «à ta maison. C’était Técole de la liberté lia «plus absolue. Le désordre qui résultait fatalement de ce régime est choseutile, indispensable, dit Tolstoï, si étrange, si gênant qu’îl apparaisse au maître; c’est pourquoi il T'appelle Ordre libre. Il rie nous paraît si effroyable que parce que nous sommes «habitués «à un tout autre système, suivant lequel noùs avons été nous- mêmes élevés. surplus, l’emploi «de la violence h'est fondé qqe sur une interprétation irréfléchie, et^irrespectueuse de la nature humaine.  Qu dis sont les résultats de «ce nouvel! enseignement ? Certains auteurs n’ont pas hésité «à déclarer qu’ils furent «plus que médiocres; ils furent.franchement mauvais. On constata «que la grande massé des écoliers ne faisait rien ou pas grand’chose, «que beaucoup d’enfants passaient des/.journées, «des. semaines, des mois à réeole ,sans jamais témoigner le désir de savoir quoi que ce «fût. Le juigement 4 est sévère. Il est bien, certain qU’i'l serait extrêmement «dangereux de réorganiser nos écoles d’après les idées du philosophe russe. - Et, pourtant, l’expérience poursuivie pendant quelques années & Yas- naïa poliana est pleine d’enseignements-utiles. Les annales «de cette école étonnante ne sont pas uniquement originales et curieuses. Tolstoï, en retraçant avec netteté et fidélité PhisLoire du développement de fécale, son organisation et sa vie, bref, en la montrant telle qu’elle était, a livré à l’analyse des esprits qui ne sont pas frappés de misonéisme, des documents d'un intérêt majeur. «Certes, il s’est trompé en basant son système d’enseignement sur la liberté la plus complète laissée aux enfants. 'Son éducation négative ne peut aboutir; il faut «la remplacer par une éducation positive. Mais il ne faut néanmoins pas que l’enseignement reste ce que la tradition Ta fait. La nécessité de l’évolution dans le domaine -pédagogique n’a point échappé «à Tolstoï. C’est -seulement quand l’expérience sera lia «base de .l’école, écrit-il, seulement quand Chaque é'co'le sera, poux ainsi dire, un laboratoire pédagogique, qu’elle ne restera -pas eu arrière diu progrès général et .que l’observation pourra édifier sur^des . fondements solides «la science de l’éducation. ' Qu’elles sont «justes aussi les observations suivantes sur l’enseignement scientifique et son action éducative : La science est la science et ne contient rien autre chose èn soi. Vhamremcnl d’air, par exemple, je l’ai exigé; l’un j Ce i g*, J puisque C’était son salut ! — Vous avez bien «fait, mon cher docteur Et je vous remercie du fond du cœur de -vo tre insistance ! — Ah I tant mieux ! s’écria Teresa soulagée d’un poids immense. Que je suis heureuse que tu nous approuvés... J’avais tellement peur d’avoir agi sans ton consentement, A ton insu... J’avais couru à toi, dès que le docteur m’a eu dit le danger... Et j’étais désespérée de ne «pas te trouver... Je n’osais pas me décider à faire partir Ja Chère petite sans que tu l’eusses embrassée... «Le docteur, iMencé- dès, d’Espérac et Sanchez m’y ont forcée !. —Ils ont raison !... et je les approuve ai tant que toi !... — C’est que cette séparation va être si «longue... Cinq mois peut-être !... — Cinq mois !... fit Salvador très étonné. Pourquoi cinq mois ? — C’est «bien lé moins de temps qu’il faut pour le voyage et le séjour de Sanchez en France? — San’chez ... Qu’a donc .Sanchez là faire dans ce départ ? (Mais puisque C’est lui qui a emmené notre chère «petite !... C’est aussi Hui qui la ramènera... Il a bien voulu me le promettre et je ne savais «comment le remercier ! — Sanchez a emmené Blanche! — «Sanchez et d’Espérac, intervint le docteur. Oui, mon ami. C’est Je seul moyen d’obtenir le changement d’air radical que je voulais pour notre petite malade! — Répétez !... s’écria-t-il haletant. Vous n’avez pas dit «que ma «fille est sur le bateau ? — SuT'YAmphilriie, si fait!... Avec Baba... qui ne la quittera pas d’une minute... Oh 1 sois tranquille, on aura bien soin d’elle. Nos amis me Font promis ! — Blanche, sur ce naVire !... — Je vous répète, mon ami, «qu’il le fallait, reprit le docteur, Salvador poussa un cri de «douleur et de .désespoir. Puis,' comme fou, éperdu, les sanglots déchirant sa poitrine, il saisjt le doc- Mais l’élément «d’éducation se fait jour dans l’enseignement de la science, dans la passion du maître pour la science, dans son enthousiasme S la transmettre, dans les rapports du maître avec l’élève. Et Télstoï a cent fois raison quand il dit qu’il faut commencer l’étude «de l'Histoire non par le commencement, mais ;par la fin, c’est- a dire non par l'Histoire ancienne, mais par *-*■ v v üiritu IV uy ut Aie 1 UJblUUÜ Ob ’UC icu graphie par l’étude d’après «des livres, laquelle tue l’intérêt au lieu de le faire naître. Enfin, lorsqu’on lit <oe que Tolstoï proclame relativement aux ouvrages pour 'le peuple, -il semble«qu’on se trouve en présence d'un texte publié hier, alors «qu’il date-d'un demi-siècle environ ; Pour l’instruction du peuple il est nécessaire de lui donner la possibilité et le désir de lire de bons livres; or,’ les bons livres sont écrits dans une langue que le peuple n’entend pas. -Pour arriver .à comprendre, il faut lire beaucoup, et pour avoir «l’envie de lire îl «faut comprendre. Il y a encore bien des dhoses là ppiser dans les écrits «de Tolstoï. Celles que y’ai rapportées plus «haut suffisent pour montrer que son œuvre «pédagogique contient, >à «çôlé d’exagérations et derreurs, bèàucôup d’idées justes et «pratiques, nobles et éHevées. «C’est pourquoi il importait, «à 'l’occasion «du jubilé «de Tolstoï, de signaler -brièvement qu’il est non seulement un illustre philosophe et un brillant romancier, mais aussi «un pédagogue «de grande valeur. ARIAiM. «' PETITE GAZETTE Retour du Roi. — Ainsi que «nous l’avons ^annoncé, le-Roi, revenant du «château de «Cier- gnon, est arrivé ce matin «à «Bruxelles par le train n° 1 entrant en gare du Quartier-iLéo- poîd «à. 8 «h. 15. * * * Le nouveau minisire de France à Bruxelles, ■M. Beau, «présentera samedi ses lettres de créance au Roi. .M. «Beau ne s’installera pas définitivement à Bruxelles «à ce moment. La première cérémonie officielle «qu’il présidera sera l’inauguration de t’écoîe française. •MM. Doumérgue et Cruppi, «ministres français, assisteront également ! à cette solennité; ■M. Beernaert victime d'u>n accident. —< «M. Qe ministre d’Etat Beernaert, «qui paissait ses vacances en Suisse, «à Ragatz, a. été victime d'ùn accident, «hier, én se promenant. Il eut le pied pris «dans-un arceau de jeu «de erp; quel, «fit un faux pas, tomba et, dans sa «chuté,« se cassa Tavant-ibrasi; - ■M. Beernaert souffre «beaucoup, îl porté le bras'en écliâi'pe et se voit.Obligé de renoncer à une cure de bains nécessaire «à sa santé. Jli n’ira -pas 4 là réunion ide l’Institut du droit international à Florence, où il avait annoncé sa présence. ' ' "k ^ Le Congo et les journalistes italiens. Notre correspondant de Rome nous télégraphie «que M. ie député Santini (refuse de déposer devant la commission d’enquête de l'affaire «du Congo, ne «lui reconnaissant aucune autorité, mais il se dit prêt à .porter la «question devant la Chambre. Le scandale du Congo, toujours d’après les bruits qui circulent à Rome, menpce de prendre en Italie de grandes proportions. * * 4 Dans la garde civique. —■ Une bien amusante «histoire de ■ga.Tide civique carofloré- gienne. Vers le mois de juin, une compagnie d’ii) fanterie fut convoquée pour élire un capitaine-commandant. Un lieutenant, M. Boucher, et tin sous-lieùtehant, >M. Dewiîide, se disputaient le grade. iLe second fut nommé 'à une forte majorité. Ill y eut réclamation. «Les convocations n’avaient «pas été envoyées «dans 'les délais requis, et ipatati et patata. Ces plaintes étaient fondées .puisque le conseil de révision donna raison aux réclamants en annulant l’éileetion. Nouveau scrutin et nouvelle majorité là M. DewLlde contre un autre candidat, M. Ile sous-'lieutenant Lambert. Le «colonel; alors, «déclara M. Lambert élu, et d'élection «de iM. iDewilde invalidée, celui-ci étant domicilié ià« Jxélles. Cette fois, ce fut iM. Dewllde qui réeftama. Le conseil «de révision demanda la voir le9 bulletins de vote, fils étaient déjià détruits. Une nouvelle élection'fut ordonnée et eut lien. Succès encore pour'M. «Dowilde. (Mais '«le coüondî, «persistant dans son altitude ,pre- mière, prcKilama élu l'adversaire de «M. «De- wilde 'Ixellois et non CarOlorégien. IM. Dewilde proteste encore, et'l’affaire en est : Ià'. Peu là peu la garde civique redevient gaie comme au temps de Van Coppernohe. ★ * «Ar ; Aux chemins de fer. — L'Etat va exécuter sous peu, dans les provinces «do «Brabant et de la Flandre orientale, «de vastes travaux qui entraîneront une dépense approximative de deux millions. La partie la plus importante «de ces travaux comprend Faclièvement de *la section de «la ligne de Bruxéïles-iMkii 4. Gand-«Saint-Pierré. Le détournement de là «ligne «de «Gand «à Gour- trai sera aussi un travail accompli avant quelques mois d’ici. "tC Le Panorama du Caire. Les travaux de réfection de la façade du Panorama «du Caire sont terminés. On travaille ià l’intérieur là présent, et dans peu «de temps le local sera ouvert au publlrc. •Jlr 4 La contribution personnelle en Belgique.—* La classe des lettres de l - ’Académie royale de Belgique avait demandé une étude approfondie de la contribution personnelle en (Belgique, autant au point de vue fiscal qu’au point de vue politique et social. C’est un travail présenté, par iM. Jules In- genbleck, attaché au «cabinet du prince Albert, «qui a été couronné. Les commissaires- rapporteurs vantent chaleureusement l’ouvrage, «qui est fort documenté. «Le mémoire rappelle avec les détails nécessaires que depuis 1830 tous nos ministres dés «finances ont promis 3a révision de la législation tfîsoaîe; «quelques-uns l’ont même éntamée, et à deux reprises éllè a été solennellement annoncée par le discours du Trône. Mais, ces tentatives sont demeurées infructueuses par fintérêt qu’ont tous les contribuables au maintien d’une législation qui donne encore comme base ô L'impôt les faits et «les cotisations de 1823-1831. «L’auteur relève, des inégalités inouïes. : tel contribuable payéproporiionnéllement«quinze fois plus «que .tel, autre; mais ces. inégalités demeurent inaperçues, et tous ont «la consolation de ne payer à l'État «qu’envirori. la ynôL. «lié de co «qu’ils de\Taient en réalité. «Les «fa^u; ;4 botu«gs de «Bruxé)les x sont ençôxé tous «censés •f avoir moins de 5,0C)O'âmes et né payent qu'un impôt du tiers «à peu «près de ce que payé la capitale. «Liège n’a pas 50,000 âmes, et ainsi de suite. «" « • . . U s’ensuit «qu’en Belgique :1a «contribution personnelle n est «plus qu’une forme grossière et injustifiable de Tinapôt sur le revenu, et c’est là surtout l’effet de la loi du 29 décembre 1830, qui, «pour faire attendre plus patiemment l’abrogation «promise de la législation de 1822, en a Cliché les effets. «Ar * * Une ferme scolaire. — Le Gerdle Le Taciturne, œuvre philanthropique et scdlaire de Saint-Gilles, étudie depuis, plusieurs années la création d’une ferme scolaire qu’il espère pouvoir inaugurer là l’occasion «de son 25® anniversaire. «Il s’agirait de créer & la campagne, «dans un endroit très «salubre, .4 proximité d’un bois, par exemple, un bâtiment spacieux avec préau, réfectoire, dortoir, saü)le de bains et de douches, plaine «de jeux, le tout faisant partie d’«une installation agricole, exploitée au nom et au bénéfice «de Tœuvre organisatrice. Les enfants désignés pour aller en colonie y seraient placés sous lia surveillance paternelle de «gens d’école. — «Les nombreux avantages «que présentent les riantes villas scolaires caractériseraient naturellement la ferme scolaire : vie, jeux et promenades en commun, joie et liberté, absence «d’ennui et «de mélancolie, bonne «direction morale, nourriture de «qualité, garanties d’hygiène, de sécurité, d’entretien, etc. Mais la «ferme scolaire aurait, en outre, l’immense avantage de ne pas laisser improductif, en ggeggaCTEagKflgaE&gftgnaaiLa;j^ -«mureHagi» leur par «les bras. — Je ne veux «pas, entendez-vous, je ne veux pas qu’elle «parte !... A,.aucun prix !... — Mais vous disiez tout s à l’heure... essayait d’articuler le digne homme, tout étonné de ce changement. — Mon ami, fit Tore sa, se méprenant à sa douleur, je t’assure que tu n’as rien à craindre et qu’elle est en sûreté avec nos amis. Il n’y a aucun danger que le fléau l’atteigne sur ce navire... Le mal dont elle souffre n’est qu’un symptôme dont ce départ aura raison. Salvador ne l’écoutait pas. Il allait et venait, égaré. — Ma fille !... continua-t-il. Ma petite-Blanche adorée, «pour qui j’aurais donné mon sang, ma vie!... Partie !... Non, non, non ! jamais !... il faut les poursuivre, les arrêter! Qu’on donne un signal pour que le navire s’arrête!... — : Il est trop tard, maintenant ! •—Alors, .un bateau pour le rejoindre !. Ma fortune pour un bateau !... — Mais VAmphilrile est maintenant trop loin pour gu’on l’atteigne ! D’ailleurs, quel navire serait assez rapide pour la rattraper ? — Ma fille!... je veux ma «fille !... je vous dis que je la veux !... Il mardhait «à grands pas, «prenant sa tête à deux mains, le visage «couvert de'larmes, et îl répétait éperdument : — Je la veux, vous entendez, «jè la veux !... Rendez-moi mon enfant ! — Écoutez, fit le «docteur. Puisque cette séparation vous coûte tant, on télégraphiera à la première escale du navire. Dans quinze jours, ils auront la dépêche. «Dans un mois, Baba vous la ramènera. — Dans quinze jours !... <fit Salvador en égalant d’un rire insensé, et en secouant à de briser le bras de Volera. Ah ! ah ! ah ! dans quinze jours !... Puis, s’arrêtant subitement, épouvanté d’en avoir trop dit ; — -C'est tout de suite, vous entendez, c’est tout «de suite .qdï’il me la faut J — Cela, mon ami, c’est impossible!... Et réjouiissez-vous-en, puisque c’est le salut de votre enfant ! — «Son salut !... répéta le meuntrier égaré, brisé; son salut !... lAfalheureux !... Mais elle est perdue !... — ‘Ecoute, «Salvador, reprit Teresa. J’ai cru bien faire... Pardonne-moi !... Il fallait la sau ver!... — La sauver!... redit-il. Et tu crois «que tu l’as sauvée !... — «Certainement! Comme maintenant il faut sauver 'Marthe en fuyant le «fléau, en partant pour «Santa-Maria, «comme le veut le docteur. Mercédès a fait tous nos préparatifs. — Sauver Marthe?... «bégaya-t-il. Oh ! oui, oui !... .Maintenant, maintenant surtout... sauvons... «sauvons Marthe ! Un flot de larmes faillit des yeux du misérable et «le sauva «de la folie «qui ddj.à« envahissait son cerveau. Puis son regard se porta vers la mer, où, là-bas, au lointain, presque perdù à l’horizon, se «distinguait encore le navire, couronné d’un léger panache de fumée bleuâtre. Alors, «caéhant sa tête entre ses mains : cEst-oe qu’il y aurait un Dieu!...» murmura-t-il.  XIX E n mer. Sanchez Garcia était inévitablement un coquin. Toute sa vie était là pour le prouver. Mais s’il est vrai que le diable'en devenant vieux se fait ermite, il est encore plus certain que les scélérats s’humanisent en devenant richeq. N’ayant «plus rien à souhaiter, parvenu au comble de -ses vœux, possédant rargent qui lui permettait de satisfaire tous ses appétits matériels, la considération que lui valaient ses richesses et sa situation commerciale, Sandhez Garda jugea le moment venu de se payer «le luxe de quelques sentiments moin«s dépravés que ceux auxquels îl avait jusqu'alors pris Thaibitilde d’obéir. Malheureusement, l’occasion ne se présentait guère de { dehors des vacances, le capital important que nécessite «la construction des villas scolaires. La nourriture «des colons serait notamment fournie par l'exploitation elle-même, et l’on espère «que Ile rendement «de la ferme couvrirait en grande partie «les frais de séjour des enfants. L’idée est nouvelle en Belgique; il sera très intéressant de «la voir réaliser. •k * -k Giselle est acclamée chaque soir à «l’Olympia dès son entrée en scène, et jamais vogue ne fut plus légitime. A * ik Le pain belge. — Le «blé étant exempt de «droits d’entrée en Belgique, le pain n’y est pas Cher. Des boulangers malins se sont établis le long de la frontière française afin de vendre aux ‘populations du Nord le pain, dont le •prix est «beaucoup plus élevé en France. Mais le «Syndicat départemental «de la «boulangerie du Nord «de la France s'est plaint de cette «concurrence, et l’autorité a pris «des mesures «provisoires. En attendant un autre moyen «de protection, il a été décidé que le pain belge ne pourrait entrer en France que coupé. Il est probable que les villageois «du Nord de 'la France ne verront pas d’inconvénient à couper d’avance leur pain. •* * * - Le feu grégeois. —« « Un ange, raconte Constantin VM, «fît au premier empereur Chrétien Constantin le don admirable du feu liquide, «qui porte sur les eaux la mort aux ennemis. » Il semble au moins certain «que les empereurs byzantins se servirent de ce feu, dont ïa propriété «principale était de s'enflammer au contact de l’eau, depuis Tan 678. Après un long oubli, le secret «du feu grégeois vient d'être retrouvé, comme le rapporte ra Gazette de Francfort, par l’ingénieur R. Fiedler, de «Berlin. Sa composition, sur le «désir des autorités militaires, n’a pas été divulguée. iL’expériènce fondamentale de M. Fiedler est celle-«ci : dans un récipient émaillé, qui contient le liquide en question, îl fait arriver üm «filet d'eau; aussitôt jaillissent «de «grandes flammes et une épaisse fumée se répand avec une odeur de pétrole. «L’Empereur a été si surpris de cos résultats qu‘’îl ne se lasse point de les constater. Il a fait renouveler cinq fois les expériences sous ses yeux, et on les a exécutées à. Sans-SouCi, «dans un goût théâtral. ■Dans un tuyau vertical, au centre 'd’un 'bassin, on a refoulé le liquide inventé «par M. Fiedler, de façon à obtenir une gerbe ascendante, pareille «à celle des jets d’eau. Quand les gouttes de cette gerbe, en retombant, sont entrées en contact avec l’eau du bassin, elles sé sont ‘enflammées, encerclant de fou «la sur- -fac.e>.et s’-ÿ répandant ide façon quelle a été bientôt tout embrasée. ; r ■ On pense'«déjà «à utiliser 'le nouveau «produit pour la défense des ports et des côtés, ainsi que pour la destruction des ponts et dès pilotis. Venise serait au besoin anéantie en quelques instants par M. Fiedler. Un prix «de 1,000 mark est proposé «à qui éteindra Ces incendies allumés «par l’eau. k * -k L'inventeur des pommes de terre soufflées. — Le «jour où fut solennellement inaugurée ia pxéanière ligne française de Chemin de fer, celle «de Paris à Saint-Germain, un des cuisiniers les plus réputée de la capitale fut chargé de préparer au point terminus le traditionnel déjeuner •qui clôt d'habitude cés ; sortes de cérémonies. Il avait combiné un- menu à la- fois savant et solide, tel qu’il le fallait «pour rendre aux convives la force qu’ils avaient perdue au cours de leur voyage : le plat de résistance en était un filet aux .pommes ; on ne disait pas encore « Chateaubriand Pont-Neuf» à cette .époque reculée. Quelques minutes avant l’heure fixée pour l’arrivée du convoi officiel, le chef fit jeter les poinmes dans la friture bouillante, mais, le train, eut du retard, comme il sied à un train de banlieue qui se respecte, et «pour inaugurer une tradition qui n’est pas près encore fie- se perdre. Il fallut donner aux marmitons l’ordre de retirer lee pommes du beurre- où elles commençaient à cuire. On les- déposa donc sur une passoire où elles s 4 égouttèrent tout à loisir. «Dix minutes cependant s’étalent à peine écoulées que la locomotive, abondamment pa mettre en pratique ces bonnes .résolutions. Et puis, l’habitude avait ipoussé d«e si profondes racines dans l’excellent terrain offert par ce moral gangrené dès Venfance .que le futur ermite «commençait «à désespérer de pouvoir jamais y récolter autre chose que sa moisson ordinaire «d’ivraie. Cependant sa vie à bord de VAmphilrile semblait à iSanchez comme un répit sur ce chemin maudit, où, depuis son premier pas, la fatalité le condamnait à marcher sans trêve. D’aboid, il iquittait le Brésil. «Admirable pays! disait-il, végétation luxuriante, «flore superbe, mines d’or et do diamants, un vrai paradis !... Il ©st vrai que o’est aussi celui des moustiques, des serpents et des 'fièvres, tellement .que je renonce avec joie «à la part que j’en avais acquise ! ï ■Et il ajoutait, «à «part lui : «'Décidément, si j’en «juge par moi-même, on a .bien raison de le dire, le Français n’est pas colonisateur!» - D’autres raisons le rendaient encore heureux. «Il «quittait son ami Salvador, .dont le visage sombre était pour lui une perpétuelle menace à son repos et.à sa «quiétude. Iln’étaaT pas non «plus sans éprouver une certaine joie a laisser derrière lui .Mercédès, dont, «malgré sa «dureté d’épiderme, il sentait le mépris le cingler sans cesse, tandis qu'il allait à Bordeaux retrouver sa Pépita qui l’aimait pour lui-même et dont il était de plus en plus épris. «Enfin, la sensibilité naissante de Sanchez était aiguillonnée par la .présence continuelle de l’enfant qui lui avait été confiée. Blanche avait toujours été sa préférée et il n’avait été jusqu'alors arrêté dans la tendresse qu’il fui témoignait «que par la crainte de donner de l’ombrage «à Salvador, dont la jalousie à l’endroit de ses filles était d’une extrême .susceptibilité. ■Pendant ses séjours à iBoavista, il prenait plaisir «à taquiner l’enfant et riait là gorge déployée .de ses «froncements de sourcils, de ses révoltes, de ses petites colères, qu'il provoquait surtout en feignant de commettre ou INSERTIONS Petites annonces(i à 3 lignes). fr. 1.00 La petite ligne 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . . 4.00 Faits-divers fin. . . ... . 3.00 Réparations judiciaires, la ligne. 8.00 Sport, carnet de la mode etc . . 3.00 Nécrologies, la ligne ..... 2.00 Réclames avant les spectacles. . 1.50 S'adresser à 1'AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province l Rédaction : 196 et 3549 TÉLÉPHONES < Administration : 4738 ( Annonces : 591 voisée, faisait son entrée en- gare. « Marmitons, remettez les pommes de terre à frire », cria le chef du ton dont un capitaine d’artillerie commande : « Amenez les avant-traias ! » L’ordre fut exécuté, et, à la grande stupéfaction du disciple de Vatel qui maugréait tout bas et «pestait déjà contre l’inobservation de l'horaire, les écumoires retirèrent bientôt du liquide bouillant des frites gonflées, légères, aériennes, fondantes, délicieuses, vrai régalda gourmet, dignes de «la table du roi. C’est ainsi que naquirent les pommes soufflées, en même temps que fut constaté le premier retard de train sur un réseau français. 4 * ♦ La fin du (il-à-plomb. — Encore -une illusion qui s’en va : le fil-û-plomb, cet ex-crite- rium «de la rectitude, est allé rejoindre, dans les ténèbres de l’oubli, le fil à couper le beurre, le fil «de l’eau et le fil d’Ariane, en attendant que le «fll-en-quatre aille les y retrouver.  Car -le fil- : à-plom'b est un trompeur, un. farceur, un menteur, un... tout ce que vous voudrez. Le fait a été constaté «à maintes re prises paT tous les savants qui s’occupent «da îa mensuration du gflche terrestre. La dernière constatation en l’espèce vient d’êLre faite par la commission américaine chargée de ila confection de la carte exacte «de Porto- Rioo. Cette île infortunée est de 1,600 mètres plus étroite qu’on ne le croyait, et l’erreur est duo à ce misérable «fîhàjplomb «dont la verticalité varie avec l’épaisseur de la croûte ter. restre. A qui et à quoi se üe(r désormais? . INSTITUT ROBERT, 65, rue Ruijsbroeck, Bruxelles. — Résultat des examens de 1908.— Elèves «présentés et admis : Ecole militaire (épreuve littéraire) : MM. Bocqué, E. Borgierhof, Y. Bruneel, L. «Daumerie, B. «Demart, F. Desoil, M. ■Ruez, V. Dupont, H. Frans, F. Francisse, C. Gaupin, C. •MM. Hastray, J. Oudemie, F. Liode'l, «F. Pardoen, A. Landrin, J. Marissal, R. - Sauvage, P. «Sdhmitz, J. Scribe, TL Terlin, G. Van Cu tsem,R, Université de Gand (ponts et chaussées) i MM. Duchamps, «G. 'Engeringh, J. - . Université de Gand (arts et manufactures) : . MM. Campos, iM. «Denis, A. Gdbbe, A. • Université de Bruxelles (Ecole polytechn.)| -MM. Rosenbaum, A. •Witlemberg, S. Section gréco-latine : certificats hoinolo- pùés disp-ensant de l’examen d’entrée aux uni-; yérsités (droit, médecinè, sciences)'« «' MM. Bruyère, C. = Ernst, F. Ernst, U. Dons, A. ■MM. Oppenheim,.A. Ponchoh, P. . Spelfl, G. : - Wolfers, JL./ Rentrée des cours ; 6 octobre. 'Inscription* dès l’âge de 7 ans, ohaque jour, de 9 6 5 h ★ * ★ f Humour anglais. —Art «dramatique : Le dîner s’achevait, un dîner fabuleux, chère exquise et vins incomparables. Big- gins, le grand marchand de la «Cité, traitait son viéïl et illustre ami, Je célèbre tragédien; Gollywog. — Encore une bouteille de ce merveilleux , pommery ? «fit Biggins. — Va pour le pomraery ! répondit Gollywog en passant machinalement la main sur son crâne chauve.' (Un de ses gestes favoris en scène lorsqu’il portait sa tpenruique aux bdlle* ■boucles'blondes.) . — A propos, reprit 'Biggins, il faut que -je. t-e, félicite. Jamais, jamais, tu m’entends, (je n’ki vu au théâtre une expression d’étonne- ■jnènt aussi nature «que colle qui se «peint sur don visage au trois du -quatre, «torsque la du- , «chesse te dit «brusquement : « Tout est fini' entre nous ! s C'est meavœilîeux ! mer-veül- leux 1 .jGollywog repassa la main dans sa chevé- lüre absente, vida sa coupe, puis : . Je travaille d'après nature, mon chéri ■Bii-il. -Mais tu «ne sauras jamais ce que j’ai fait pour acquérir cette expression !... Je suis riche, tu 3e sais. Eh bien ! je commençai pair d’approuver .quelque chose de mal. JJ la calmait bientôt en se soumettant, et elle riait de son gentil rire cristallin en s'apercevant que son ami s’était amusé d’elle. Là, sur le navire, il avait tout «le loisir do gâter la petite malade, de s’occuper deilo' autant qu’il le voulait, et îl ne s’en faisait pas faute. •La délicatesse de sa santé la rendait pour Sanchez un objet de souci continuel el .d’inquiétudes, auxquels, 6 son «profond étonnement, fl trouvait un grand charme. A Aimer cette «petite fiïle, en être aimé; veiller sur elle, s’intéresser au moindre incident qui la touchait, veiller sans cesse «à ce quelle n’eût pas trop chaud, ou qu’elle ne s’exposât pas à la fraîcheur du soir, tout cela était pour ' lui une source nouvelle de jouissances inconnues.  Grâce .à ses précautions, grâce au dévouement de l’excellente Baba, aussi maternelle pour l’enfant que l’eût été Teresa eNe-même, grâce surtout au Changement d'air sur lequel le docteur Volera fondait avec raison tant d’esporr, l’état «de santé de la fillette s’était rapidement amélioré et, bien que pâlie et amaigrie par Talerte terrible qu'elle veuait de suiDir, élle fut bientôt tout à fait hors de' danger. * Sanchez Garcia n’était pas le seul à sentir le charme singulier que cette fillette de cinq ' ans exerçait autour d’elle. Des vingt hommes dont se composait l’équipage, y compris le capitaine, le. second et les deux officiers, aucun n’avait échappé à celte séduction naïve et inconsciente. C’étaitâ «qui d’entre eux «la gâterait, l’entourerait de «précautions ou lui raconterait quelques-unes de ces histoires simples et merveilleuses, familières aux marins, dont raffolait la ‘bambine. Mais «de tous ces «amis gâteaux», comme elle les appelait dans son gentil «jargon d’mfant, le plus «gâteau» de tous, celui dont la sollicitude pouvait riva- . User avec celle -de Sanchez ou de «Baba, était sans contredit d'Espérac. (A continuer.) P. DEGOURGELLEL,
