i LE S OIR DIMANCHE 22' ET LUNDI 23 SÉPTÉMBRE 1963 » 8 » « *.1 '.t- Notre grand concours : « La photo du j Our » doté de 80.QU0 francs de prix ■ ■ • . '• , • . • . , ^ ^ ;i Thème unique: les unimaux ' ' ' : “-É CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1,500 FRANCS, 250 MENTIONS D'HONNEUR , • ! '• t Poux tous les chasseuT> d'images amateurs, aotre grand. concours quotidien aura Ueo du 1” au 30 septembre. Cette année, le « Soir • propose à ses concurrents un thème unique i LES ANIMAUX. Chaque tour une photographie d'un tonnai. 13 s 18 au ■ulnlmuro choisie ' parmi les documents reçus la veille se,o publiée dans notre tourna) et son auteur recevra un pris de 1.S00 francs Les documents pounont nous être adressés lus qu'au 29 SEPTEMBRE au matin Inclus à l'adresse suivante i . Y .'• Concours de. Photographies do journal « Le Soir » 81. place de Loovalja BRUXELLES Pour participer au concours. I) suiilro de coller au dos dé la photographie qui noue sera envoyée un BON DE PARTICIPATION complété avec soin. Les photographes amateurs trouveront , quotidiennement dans nos colonnes du 24 AOUT au 28 SEPTEMBRE, cé bon de participation CHAQUE CONCURRENT NE POURRA OBTENIR QU‘UN SEUL PRIX, (Le concours n'est pas ouvert au personne) du Soir et de l' Agence Rossel.) Les photographies ne seront pas rendues A LA GAÎTÉ 20 MS DE RIRE! Cette nouvelle production, due au bon revuiste Bastin, a été accueillie avec : enthousiasme ' par les habitués de la Gaîté. Une troupe pleine d’allant défend d’ailleurs le livret' avec talent et, dans cette troupe, on note la présence de M m " Michèle Monty, Rosie Darvil, Mady Diane, Marie Del- court, et de MM. Franco Pagani, Jean Noben, Walter. Ruffax, Roger Verbor, René Simon et B^-nard Bastian, nouveau venu, très apprécié dans ses différents rôles. La revue est gaie : un vrai régal de belle musique, dû à l’intervention de Paul'Lambert. On y applaudit l’interprétation des romances et des refrains et rengaines cL jadis. « Vingt ans de rire • ! où l’on fait revivre Harold Lloyd, : Spankie, Laurel et Hardy, Jacky Coogan et Char- lie Chaplin. Dans cé programme, notons surtout-: « Les trois amours », pièce très applaudie' pour sa belle présentation d’aventures à Paris de 1867 à 1937, ainsi que « Hommage à Vincent' Scotto ». ■ Des sketches humoristiques' tels que « Chariot' amoureux »'; « La R; : T. B; déménage » et « .Lundi- Sports», ainsi que les" gracieuses et nombreuses interventions des ballerines complètent le spectacle. L. H. _ f , • “r • ■■ , „ . . ^ On reverra des matches à la T. V. NOS MOTS-CROISÉS Solution du problème n° 5418 1 2 3 4-\'S;■:« 7 6 9 10 L'Union belge et la R. T, B. se sont mises d'accord Concours de Photographies du « Soir » BON DE PARTICIPATION NOM PRENOMS t ADRESSB t SUTET DE LA PHOTO I EN PRESENCE DE M. BOHY Nivelles à inauguré sa porte de Saintes L'ouvrage doit faciliter l'écoulement du trafic (De notre correspondant.) Nivelles, 21 septembre. Gravement sinistrée en 1940, Nivelles s’est courageusement attelée à sa reconstruction, et est devenue incontestablement une très jolie ville. Pourtant, un chancre subsistait en plein cœur de la cité. Créée il y a plusieurs années déjà, la nouvelle artère, qui devait relier , directement la chaussée de Namur à la Grand-Place s’arrêtait brusquement à' quelque deux cents mètres de celle-ci'. Il restait un'obstacle à effa- ‘cè'r, constitué par l'étranglement de l'étroite rue Saint-Maurice et l’obligation dans laquelle on se trouvait de sauvegarder une propriété privée. Ce problème a été résolu par la création d’un large portique, sous lequel passera la nouvelle route. Ce portique, dédié aux deux villes sœurs que sont Saintes-en-Charente Depuis quelques semaines; les ponts étaient rompus entre l’Union belge de football et la R.T.B.-B.R.T. Mais le dialogue a repris vendredi et s’est terminé sur un accord qui donnera sans doute satsfaction aux téléspectateurs sportifs. Au terme des entretièns de vendredi, entre les délégués des deux parties, il était convenu que l’accord, avant d’être rendu publie, devait être agréé par le Comité exécutif de l’Union beige, d’une part, par le Conseil d’administration de la R.T.B.-B.R.T. de l’autre. Réuni tard dans la soirée, le Comité exécutif de la fédération de football, a rétifié les propositions qui lui étaient faites. Dorénavant, l’Union belge autorise d’office la retransmission en direct, tant pour la T. V. que pour la radio, des rencontres suivantes : 1) Finale (et probablement demi- finales) de, la. Coupe d’Europe, ainsi que la finale de la Coupe d’Angleterre et de la .Coupe des • vainqueurs de coupe »..:• 2) Tous les. matches de Coupe d’Europe, ou. d’autres compétitions internationales interclubs, des équipes belges. Elle ne s'oppose donc pas A la Maison communale de La Hulpe reunion des habitants de la Corniche L'assemblée envisage de formuler une requête à Strasbourg (De notre envoyé spècial.) N.V. KONINKLIJKE NEDERLANDSCHE PETROLEUM MAATSCHAPPIJ (Royal Dutch) établie à La Haye Le Conseil d'Administration et la Direction de la N.V. KONINKLIJKE NEDERLANDSCHE PETROLEUM MAATSCHAPPIJ (Royal Dutch) ont 'décidé de distribuer, à valoir sur lo dividende de l’exercice 1963. un acompte de II. P.B. 2.60 par action. Le dividende intérimaire payable contre remise du coupon No. 128 revient à: 11. P.B. 130,— par certificat de 50 actions, et II. P.B. 13,—par certificat de 6 actions, sous déduction de l'impôt de 15 % sur les' dividendes dû aux Pays- Bas. Les coupons précités peuvent être présentés à l’encaissement en Belgique. à partir du 10 octobre 1963, chez: La Banque do la Société Générale do Belgique, Bruxelles, et Le Crédit Lyonnais, Bruxelles, qui délivreront aux actionnaires, sur demande, les formules requises.  Le crédit en compte ou le paiement de la contrevaleur des dividendes sera effectué par les établissements de banque cl-dessus, en francs belges calculés au cours du jour. A la demande de l’actionnaire l’établissement payeur peut lui verser son dividende dans une autre monnaie. L’établissement payeur fournit sur demando tous renseignements. LA DIRECTION La Haye, le 19 septembre 1963 c Mon grand-père s’intéresse à toutes sortes de gens et de choses. > Elle avait dit cela avec le ton affectueux et fier des femmes qui parlent d’êtres chers. Arnaldos la trouvait peut-être difficile, ce qui ne m’étonnait pas, mais elle l’aimait visiblement bleaucoup.» Oui, quelques-uns de ses visiteurs, sont, comme vous dites,, des mauvais coucheurs, et ils ne me plaisent pas. Et alors... î » Oui, et alors? Je fus tenté de mentionner plusieurs des noms cités par Joe polir voir comment elle réagirait, mais je sentis juste à temps, que je risquais de me trahir sans -rien recevoir en échange. Comme je ne voyàis plus comment jouer à ce jeu dangereux, je marmonnai qu’il'était tard, que. jé l’avais déjà retenue assez longtemps et que l’heure .était venue d’aller dormir. Elle Ht ' oui de la tête, fronça les sourcils et avança sa lèvre inférieure comme les enfants quand ils essaient de réfléchir et de prendre une décision.- « J’ai fermé mon . studio à clé en partant ce matin. Jé pense qu’on vous l’a dit, et elle me regarda à la dérobée. Mme Candamo est vraiment très gentille, mais elle prend des airs de grand inquisiteur et elle voudrait toujours nie faire obéir comme t quand j'avais, dix,ans. J’en ai vingt-quatre . maintenant, dit-elle fièrement Je, rie vois pas pourquoi vous devriez regarder mes tableaux. > et Nivelles, a été inauguré solennellement samedi après midi, en pré sence de M. Bohy, ministre des Travaux publics. Décorée aux armes des deux villes, la nouvelle porte de Saintes constituera une curiosité de plus dans la cité de Djean Djean. Elle porte sur ses flancs deux vastes mosaïques qui sont l’œuvre de l’artiste français Marchand et du peintre belge Nayaert, professeur à l’école des. àrts.décorâÛfs dè Nivelles.. L’inauguration L’inauguration a eu lieu en présence d’une très grande foule. Un cortège s’est formé devant l’Hôtel de ville. Il comprenait, des délégations de nombreuses sociétés locales et était précédé de l’Harmonie locale. Des discours ont été prononcés par M. W. Lamotte, au nom du comité organisateur, par M. Bary, bourgmestre de Nivelles, et par M. Nau- det, maire de Saintes. M. Bohy a coupé le ruban symbolique qui ouvre à la circulation cette importante artère. Il a exalté l'amitié unissant la Belgique:à la France et a dévoilé la plaque com mémorative, pendant que la musique jouait les hymnes nationaux. Outre les personnalités déjà citées, on notait encore la présence des dé putés, MM. Peeters et Lenoir, de M. Cluyse, commissaire d’arrondissement, ainsi que d'importantes délégations du Conseil municipal de Saintes et de l’administration communale de Nivelles. D. (N.). La Hulpe, 20 septembre. Grosse affluence; vendredi soir, à la Maison communale de La Hulpe où une réunion d’information sur le problème de la Corniche était organisée. La salle du Conseil était archicomble et de' nombreux auditeurs avaient dû rester debout. M. Rouelle, bourgmestre de La Hulpe, a souligné que la soirée revêt le caractère d’une veillée d’armes. L’action, entreprise, dit-il, n’est pas dirigée contre les Flamands. Son but est la défense.des intérêts légitimes des francophones. M. Verdin, président du Comité de rattachement, a remercié l’administration communale de La Hulpe de son hospitalité. Une réunion semblable n’auràit pu être organisée sur le territoire d’Overyssche sans risque sérieux. Et à ce propos l’orateur dénonce les attaques de la presse flamande à l’égai'd du collège de La Hulpe. . M. Verdin a rappelé alors les grandes étapes de. la lutte pour le rattachement de là Corniche à 1 La Hulpe, lutte qui a débuté; il y a plus de cent ans. Toutes les enquêtes officielles — y compris celle du Centre Harmel — ont conclu à la nécessité de joindre la Corniche à La Hulpe. Le conseil provincial du Brabant s’est prononcé à une forte majorité dans le même sens. Nouvelle grève surprise des autobus namurois Le préavis ne devait expirer que dimanche prochain (De notre correspondant.) Namur, 22 septembre. Samedi matin, une nouvelle grève surprise des services d’autobus été déclenchée à Namur, pour une durée de vingt-quatre heures. La première grève du 5 septembre avait notamment eu pour but la suppression des services coupés. Des négociations étaient en cours à ce sujet entre la direction et les dirigeants syndicaux. Une note contenant les nouvelles propositions du personnel avait été étudiée et la direction régionale avait été autorisée à y donner satisfaction partielle, ce qui fut jugé insuffisant. De nouvelles propositions furent déposées par les syndicats, qui re mirent un préavis de grève prenant cours le dimanche 29 septembre. Le personnel des services urbains n’a pas attendu ce délai et s’est mis en grève aussitôt. B. (N.) ■ Moi non plus, répliqual-je très vite. Je ne suis pas venu ici pour dire à M. Arnaldos ce qu’il. doit penser de votre travail. Tout au contraire. D’ailleurs, son opinion ou celle de n’importe qui vaut bien la mienne. Mais c’est un vieillard qui doit avoir l’habitude d’agir à sa guise. H m’a invité très gentiment à passer quelques jours ici. Qu’est-ce que vous vouliez que je lui dise ? Mais si vous préférez garder vos œuvres sous clé jusqu’à mon départ, ce n’est pas moi qui Brimades L’orateur a relevé - up-"certain nombre’ de brimades linguistiqués dont sont victimes.-les .habitants, du quartier. Primitivement le quartier était desservi par le secteur postal de Là Hulpe. Mais l’administration communale d’Overyssche a mis fin à cette situation avec tous les inconvénients qui peuvent en résulter. Les express et recommandés son acheminés par Tervueren, commune distante de plus de douze kilomètres et les chèques sont payables àu bureau'd’Overyssche à plus de cinq kilomètres du quartier.  Sur le plan scolaire les enfants ne fréquentent que les écoles de La Hulpe, ce qui est bien l’indication que les parents entendent donner une instruction française à lèur progéniture. Cela n’empêche pas la presse flamande de proclamer que le quartier est flamand à 70 p. c. alors qu’une enquête objectivé a révélé que le quartier de la Corniche est francophone. . L’orateur a rendu hommage à M. Bary, député de Nivelles, qui, en commission de l’Intérieur, a fait une ultime démarche. Mais, a-t-il pour- suivi, le problème de la Corniche est largement dépassé. II. ne fait qu’illustrer la position minorisée de la Wallonie et cette situation ne fera que s’aggraver au moment où la réadaptation du nombre de sièges parlementaires sera décidée. En terminant M. Verdin a fait allusion à la possibilité qu’ont les habitants de la Corniche d’introduire une requête à. Strasbourg pour violation des droits de l'homme. M. Rouelle a affirmé que la bonne foi de La Hulpe ne peut être suspectée. La commune a accueilli le comité de rattachement sur le conseil des autorités supérieures. On ne peut l’accuser d’annexionisme ou d’impérialisme, ainsi que le conseil communal d’Overyssche vient dè le faire dans un ordre du jour, vengeur. Overyssche a affirmé que La Hulpe s’intéresse à la Corniche afin de devenir une commune émancipée. Or, a poursuivi M. Rouelle, le rattachement de la Corniche ne modifiera pas la situation puisque, en vertu d’un projet déposé,' Féman- cipatiori des communes ne se fera qu’à partir du nombre de 10.000 habitants. En terminant le bourgmestre de La Hulpe, qui est lui-même membre de l’exécutif provisoire de Wallonie, en tant que représentant du mouvement chrétien de Rénovation wallonne, a lancé un appel au regroupement de toutes les forces wallonnes. M. Leclercq, président de la régionale du Brabant, du Comité d’action wallonne a donné l’appui de son mouvement aux habitants de la Corniche. Il les a invités ensuite à.participer nombreux au pé titionnement qui sera organisé, du 15 octobre au 15 novembre, péti tionnement qui vise à introduire dans -nos institutions le référendum d’initiative populaire. En fin. de soirée le conseil;conv munal de La Hulpe a siégé en vue d’arrêter sa position sur le problème de la Corniche. On apprenait encore que, lundi matin, les parle mentaires du Brabant wallon: .-feront une dernière démarche auprès de U' Gilson, ministre de l’Intérieur. - P. B. à la retransmission de Stàridard- Norrkopping, mercredi prochain en Coupe d’Europe, ni aux autres rencontres que, le champion de Belgique serait amené à disputer dans le cadre de la Coupe d’Europe. Toutefois, en ce qui concerne ce point, l’accord définitif doit être conclu, pour chaque rencontre, entre le duo intéressé et la R.T.B.-B.R.T. En somme, dans ce cas, l’Union belge ne fait que donner son autorisation.  3) Tous les matches de l’équipe nationale - pour autant qu’ils aient lieu en semaine. Il convient à remarquer à ce sujet que, pour, cette saison, notre, équipe nationale ne livrera que deux mat ches en Belgique, et tous deux un dimanche (le 20 octobre contre la Hollande à Anvers, le 15 avril con, tre le Portugal à Bruxelles). Autrement dit, les rencontres des « Diables rouges * en Belgique ne seront pas télévisées cette saison. Mais la saison prochaine en revanche, ils apparaîtront plus souvent à l’écran puisque cinq rencontres sont prévues et la plupart seront jouées un mercredi. 4) Chaque semaine une rencontre du championnat national pourra être retransrriise en différé à partir du dimanche soir. Cette diffusion pourra durer de 20 à 30 minutes.... . En fait, , la T. V. pourra «, tourner * un . match en entier ét en extraira les passages les plus marquants, (tels la réalisation des buts, les incidénts de jeu, etc...) 5) Pourront également être retransmises en direct. : les finale ët demi-finales de la Coupe de Bel- gique. • • * Tels sont donc les accords ratifiés par l’Union belge. La parole est maintenant à la R.T.B.-B.R.T. ' Le Conseil d’administration marquera son accord, croit-on, sur ces différents points pour la bonne raison qu’il doit normalement faire confiance aux délégués qu’il avait désignés pour mener cette affaire. Toutefois, il pourrait, éventuellement, buter sur un point : la question de l’indemnité a payer. . Il a été conclu, en effet, entre les deux parties intéressées, que la R.T.B.-B.R.T. payerait une somme forfaitaire annuelle pour la retransmission des diverses compétitions de football. Cette somme sera-t-elle acceptée parle Conseil d’administration ? . C’est, en fait, la dernière question qui. n'est point encore résolue. J. Th. Inauguration' - * <du 11^° Salon ide lai droguerie et de la parfumerie : Samedi, à 10 heures, eut lieu,’ 32a, rue du Progrès (Centré Rogier) l’inauguration du deuxième salon international dé la droguerie et. de la parfumerie, en présence de nombreuses personnalités des deux spécialités ainsi assemblées. Ori notait aussi plusieurs représentants .du corps diplomatiqùe et notamment M.‘ Mercier, attaché à l’ambassade de . France, MM.. Behaegen, délégué du ministre des Classes moyennes, Cudell, bourgmestre-député'de Sa'int-Jôsse-ten-Noode, Nolard, échë- vhvPoelaert, secrétaire communal Dans son allocution de bienvenue M. André Bordât, lè président-de l'.Union professionnelle de la droguerie, constata la qualité de . .la sélection des produits, exposés /et lèur nombre imposant, la droguerie débitant d’ailleurs de 8 à 10.000 produits de grande utilité; il souligna aussi l’importance accrue du commerce de la parfumerie et se réjouit de l’intérêt que présente le II* Salon dans l’une, et l’autre des Sections représentées, le nombre total des exposants étant de soixante. M. Cudell, au nom de son administration communale, prit ensùite la parole pour noter l’efficacité dés salons professionnels et féliciter lès organisateurs pour l’ampleur donnée ait salon actuel. Enfin, on entendit M. Bèhaegeh, qui, après avoir présenté les excuses de son ministre de n’avoir pu assister à l’inauguration, déclara officiellement ouvert le II m * Salon international de la droguerie et de la parfumerie. La séance inaugurale se termina par la visite des divers stands dont il convient de louer la belle disposition.-  F. S. » P £ 0 H aaaa 2 B U F £ S □ 3 Ql \r mm aia □ 4 T B h B O u anaa 5 £ Vf N c £ 00 □ 6 araa p m mnm 7 m mmrnm 8 Vk B m QU m 9 P £ L ü 9 m sa 10 B T £ X m Haas CHRONIQUE PHILATÉLIQUE Les oblitérations muettes PROBLEME N° 5419 Nous ' passerons rapideinent en revue, dans cette chronique et dans celles qui suivront et seront consacrées, au même sujet, les différents types des oblitérations eriiployées durant la vingtaine d’années qui suivit l’apparition ; du premier timbre-poste; soit donc de 1840 aux environs de'1860; Encore ne nous bornerons-nous qu'aux cachets les plus courants, car si nous voulions entrer dans des détails en ce domaine, cinquante chroniques comme celles- ci ne suffiraient-pas à épuiser le sujet,.'. Arrêtons-nous tout d'abord aux oblitérations qui, ne comportant d’indication ' écrite d’aucunè sorte, sont, qualifiées de c muettes ». Il y eut dés lignés ondulées’(Hambourg) èt de très nombreux cachets constitués' par des barres : on en trouve de largement espacées (Ber- HORIZONTALEMENT 1. Nom donné parfois au « hochequeue ». — 2, Florentin qui devint surintendant de la musique, en France. - Place. — . Préfixe. - Est populaire pour certains. — 4. Nom donné à un peuple de TU.R.S.S., sur la Volga moyenne. - Appris. - Terminaison latine. — 5. Rivière de France. - Place. — 3. Préfixe. - Est chimique. — 6. Qui se rapporte à une entrée solennelle. — 7. L’amour la rendit vache ! - Peur subite. Dans un format de papier. — 8. Sur un compas. - Article. — 9. Celui qui fait marcher droit. — 10. Calme et sans inquiétude. - Certain est tendre. . VERTICALEMENT 1. On envole souvent les siennes par lettre. — 2. Oiseau bon voilier, mais très vorace. — 3. Aperçu. - Monarque. - Ville des Pays-Bas.— 4. A les yeux roüges. - Dieu solaire. — 5. Sur le calendrier. - Autre nom du rouget-barbet. — 6. Turbulentes. — 7. Région de Normandie parcourue par la Risle. - Possessif. — 8. Troublé. - Proche destination — 9. Titre d’un dialogue de Platon. 10. Se dit d’un vent qui souffle périodiquement en Méditerranée. - Cours d’eau. . gedorf, Hambourg, Lubeck. Toscane)', d’autres plus rapprochées (Mo- dène). Il y eut aussi des carrés, des cercles, des rectangles, des losanges de barres (Luxembourg, Norvège, Romagnes, Suisse) de différents types et dimensions. H y eut en .tti* » •*« // r % l\ >•«•••«;ii; « 11 *\V m" Suisse un octogone de points, en Saxe des lignes se croisant en dia gonale dans un cercle, et au Luxembourg un triple cercle plein ou BLAUPUNKT ■ Tonalité*excellentè ' ■ et très hautes AJj** performances “ ■ 40 ans. d'expérience Aa. Gén. RADELCO Sprt. Anvers 179, av. d’Italie - Tél. 03/31,16.56 Bruxelles 74 -76. Bld. Lambennont • Tél. 02/16.64.29 ' Charlerol 10, rue Isaac • Tél. 07/32.07.59 ' lÜge 35, av. E. Digneffe - Tél. 04/52.47J1 • / . 373599 Assemblées de Sociétés s.a. UNION COTONNIERE, en liquidation I) est rappelé à MM. lés actionnaires que les parts sociales de la S.A. UNION COTONNIERE sont à échanger contre des parts sociales de la S.A Filatures & Tissagos UNION COTONNIERE, à raison d’une part sociale S.A. UNION COTONNIERE, coupon n° 39 attaché, contre une part sociale S.A. Filatures . & Tissages, UNION COTONNIERE, coupon n° 1 attaché. L’échange, se fait au siège social de la S.A. Filatures & Tissages UNION COTONNIERE, Belle-Vue, à Ledeberg-lez-.Gand, jusqu’au 31 décembre 1963. Passé ce délai, les titres S.A. Filatures & Tissages UNION COTONNIERE seront remis à la Caisse de Dépôts et de Consignation à Bruxelles. 374040 Un Liquidateur, G. Van Drlessehe. } onr ceaxjjmyprmnLy f'HOSOÏCilPl MOTltflÉ» LUNDI 23 SEPTEMBRE LES ENFANTS NES CE JOUR: seront combattus, généreux, avec un penchant à la prodigalité èt au gaspillage. Ils auront une haute opinion d’eux-mêmes et s’efforceront de vivre selon des principes individualistes. La chance favorisera leur réussite sociale et matérielle: seul, le domaine du coeur sera pour eux une source de problèmes délicats. SI VOUS ETES NE UN 23 SEPTEMBRE: Année active, marquée de changements .qui risquent de modifier notablement vos perspectives. Plelné • forme pous ceux qui ont des 1 responsabilités à assumer, ■ mais attention à'l’excès d’autorité et au goût du danger. SI votre coeur est. libre, attendez-vous à des. coups de théâtre et à une rencontre importante; ‘ ATS**, BELIER : 21/3 - 20/4. AFF. : Bons atouts • pour Ajyy terminer une tâche ingrate et dépasser . une concurrence ennuyeuse. — SENT, Maintenez la confiance en vos projets malgré les pressions et attaques extérieures. — SANTE : Pas de colères. , ,»• BALANCE : 23/9 - 22/10. — jC-V aff. : Expérience et bon /T\ sens vous aideront à résou- Qiï dre rapidement les problè mes du jour; confiance. — SENT. : Aspirations personnelles' momentanément contrariées.- Décisions délicates à prendre dans la prudence. — SANTE : Reins vulnérables. . > C TAUREAU : 21/4 - 20/S. — AFF. : Attention aux décl- sions injustes, ou aux solu- * tlons arbitraires que vous serez tenté d'adopter. — SENT. : Ne quittez pas votre calme et vous finirez par prendre barre sur un entourage . nerveux. —■ SANTE : Ménagez-vous du repos. . SCORPION: 23/10 - 21/11; «î C m — AFF. : Les circonstances pourraient favoriser vos .77715 c. ambitions, ne craignez pas de jouer vos meilleurs atouts. — SENT. : Visites propices à votre besoin de détente; toutefois les longues veillées sont contre-indiquées. — SANTE : Dormez assez. GEMEAUX : 21/5 - 21/6..— a. A AFF. : Comptez sur vos chances autant qué sur vos aptitudes pour venir à bout des ; difficultés actuelles. — SENT.: Une humeur généreuse vous portera à des concessions que vous pensiez impossibles. — SANTE : Troubles spasmodiques. rp SAGITTAIRE : 22/11. - 20/12. — AFF.: Sachez vous ; 6 J 1T affirmer sans provoquer de 1 rupture avec vos alliés ou JMtro appuis les plus précieux. — SENT. : Ambiance irritante, tran- quilité à défendre contre les Indiscrétions et le sans-gêne. — SANTE : Assez bonne. £ CANCER : 22/6 - 22/7. — AFF. : Pesez bien les con- séquences d’un engagement qui risque de paralyser votre esprit. — SENT : Bonnes dispositions pour tirer au . clair les brouilles et conflits qui divisent votre groupe. — SANTE : Influx de défense. / CAPRICORNE : 21/12 - 20/1. AFF. : Réagissez contre les idées fausses et les préju- » gés qui limiteraient vos- décisions. — SENT. : Période marquée par d’appréciables satisfactions dé cœur. Rencontres, ou nouvelles plaisantes. — SANTE : Bonne. - . VERSEAU : 21/1 - 19/2. — UhR’. AFF. : Succès si vous agis- . WmS- sez pour un but lointain plutôt que pour un bénéfice Immédiat. — SENT. : Soirée indiquée, pour les activités délassantes. Saine détente par les jeux ét spectacles. — SANTE : Aucun trouble grave. ' LION : 23/7 - 22/8. .— AFF. : Période féconde P° ur >cs créateurs, intellec- TlT tuels et indépendants. Prestige en hausse. — SENT : Au foyer, climat de tension: quelques concessions pourraient toutefois • ramener le calme. Pensoz-y à temps. • — SANTE : A ménager. .... VIERGE : 23/8 - 22/9. — W AFF. : Influences stimulan- f-j tes. propices au travail en y en équipé. Chances finari- xi elères à exploiter. — SENT. : Des projets personnels risquent d’être compromis par les caprices de l’entourage, réagissez avec calme. — SANTE : Délicate. A POISSONS : 20/2 - 20/3. — ^ ' 'AFF. : Ce Jour suivez un WCzz plan . personnel; l'indépen- '*•—dance vous réussira mieux que le travail eh équipe. — SENT. : Ambiance critique ici, mais avec de là diplomatie vous éviterez les ruptures regrettables. Veillez sur les vôtre. — SANTE : A protéger fort. un' timbre < Palais présidentiel déco, tonou » de 25 f. CJB’.A. et un tlmbr* avion :< Palais - de .l’U.A.Mi * (Union africaine et malgache) de.250 £ CF a — République Malgache :, une série < Oiseaux > de quatre timbres-poste • 1, 2, 3 et 0, et de'trois timbres avion* 40; 100 et 200 1C.F.A. — République dû Mail': une série « Semaine de la jeu. nesse » de 4 valeurs : 5, 10; 20 «t 25 fa C.F.A. — République de. Mauritanie : seize timbres-taxe « Oiseaux » comporl tant deux figurines triangulaires différentes se tenant en tête-bêche pour chacune des valeurs de : 0,50, 1, 2, g 10, 15, 20 et 25 £ C.F.A.:— République du Niger : une série < artisanat traditionnel > composée de 5 timbres-poste de 5, 10, 25, 30 et 85, et de. un. timbre avion de 100 £ C.F.A, — Nouvelle-Calédonie : quatre timbres « Jeux du P». clfique-Sud * : 1, 7, 10 et 27 £ CFP. i. —' Nouvelles - Hébrides : un timbre « Campagne contre la faim ». de 0,601 or; — Polynésie française : deux tbnl bres « Jeux du Pacifique-Sud > :-20 et 50 £ C.F.P. — Saint-Pierre et Mlque. Ion ; un. timbre < Albert Calmette > <]. 30 et un timbre avion de 200 £ C.F.A ; * * » * » . • • m V interrompu avec un point central, celui-ci ayant été perforant au début de l’emploi de ce cachet, lequel fut limé au bout de quelques jours. Nous trouverons aussi de petits losanges ou. de petits carrés pleins disposés en rectangle (Eglise et Sardaigne), en grille (Toscane) ou en cercle (Autriche, Luxembourg). Les Etats de l’Eglise, l’Autriche, la Lombardie-Vénétie et la Suisse utilisèrent de nombreux cachets des plus divers, et leurs premières obli ce dernier commémorant le 2* centt- naire de létabUssement du premier gouverneur français.. Dangeac. Outre cela, chacun des treize Etats faisant partie de l’U.A.M.P.T. émettra un tlm- 9re commémorant le 2» anniversaire de cette organisation (voir détails à la ru: brique < Rwanda »). Grande-Bretagne. — H est paru deux nouvelles valeurs de taxe : 10 s. et 1 £. Même type que les timbres-taxe de 2 s. 6 et 5 s.,. avec légende < To pay ». Grèce. — Ont paru le 16 courant: 1) une série de quatre timbres commémorant le centenaire de la Croix- Rouge : 1, 2, 2,50 et 4 dr. 50; 2) deux timbres « Europa » de 2,50’ et 4 dr. 50 (sujet commun aux pays de la C. E. P, T.). Hongrie. — Ont paru : 1) un 60 til. à l’effigie de l'écrivain et- philosophe J. Eôtvôs (1813-1871); 2) un 40 fil. à celle du compositeur de musique îoî 41 * • ..••«•«aett • •••••»•• IH • leeteMM**»* «••••••«•a**» *•»••••£* térations, à elles seules, peuvent constituer pour chacun de ces pays une collection spécialisée extrêmement fournie et comprenant de fort bonnes raretés. NOUVEAUTÉS Allemagne orientale;Une 'nouvelle émission de timbres en l’hohrieur de sportifs qui furent'victimes des nazis sort ce 24 .courant. Cinq valeurs (clnc effigies différentes-, accolées chacune - une. vignette se rapportant 1 à'un' sport différent : 5 ± 5, 10 ±5. 20 ±10 et 40 ±20 pf. Argentine. — Un timbre de 4 p. a paru ' avec la lé: gende «Sauvez les trésors de Nubie» Canada. — Un n«vrypEyng timbre de 5 c. commémorera ce 25 septembre le 2» centenaire du service régulier de la poste entre Québec, Montréal et Trois-Rivières. Chine. — Deux timbres de 8 fen chacun (joueur en action et tro phées) ont paru à l’occasion du 27» championnat mon dial de tennis de table. Danemark. — Dans la série courante de timbres à l’effigie du roi Frédéric IX paraîtra un timbre de 95 dre. Pays de la communauté de langue française. — Paraissent ce 23 septembre : République du Cameroun, trois timbres marquant la création du centre régional de livres scolaires de Yaoundé : 20, 25 et 100 £ CF.A. — République Centrafricaine : un- timbre < Armée nationale » de 20 f. C.F.A. — République du Congo : un timbre avion « Fleurs ». de 100 f. C.F.A. —République de la . Côte d’ivoire : quatre timbres « Chasse et ' tourisme > : 10, 20. 45 et 50 K {. C.F.A. — République du Dahomey : L. Weiner (1885-1960): 3). un 40 fil. è celle.de I. Markovlts (1838-1893). in- venteur du système de sténographie hongroise. . . Italie. — Deux timbres ont pan: W ce 21 septembre à l’occasion dei «Jeux de la Mé- diterranée ' 1963 > : s ^ 15 et' 70 1. Nations-Unies.— Un timbre de 23 c. est annoncé pour le 1*» octobre à l’occasion du premier anniversaire de l'Autorité temporaire exécutive, des Na- tlons-Unies dans les anciens, territoire» dé la Nouvelle-Guinée occidentale: Norvège. — Commémorant lé 150* »n- niversaire de l’industrie textile norvégienne.. une sériç de trois timbres sortira ce -24:,septembre : 25, 35 et' 60 ôre. Rwanda. • A l’occasion du 25* an- nlversalre de l’Union africaine et malgache de» postes et télécommunications (U.A, MJ?.T.) chacun des Etats membres émet un timbre commémoratif du type ci- contre. Seul ce ^ timbre de la Ré publique rwandaise est d’une valeur de 14 F., les douze autres étant de 85 f, C.F.A. Ils seront émis par les Etats suivants •. Cameroun. Centrafricaine, Congo-Brazzaville. Côte d’ivoire, Dahomey. Gabon. Haute-Volta, Malgache, Mauritanie. Niger. Sénégal et Tchad. ..... Turquie. — Ont paru: 1) une sé- rie de trois tin)- bres commémorant le centenaire de la Banque agricole : M. 50 et - 60 k.: 2) une série commémorative de l’Exposition philatélique internationale « Istanbul 63 >, Cinq valeurs (vues d’Istanbul ou d Ankara avec reproduction de divers timbres) : 10. 50. 60, 100 et 130 k.: 3) un bloc comportant quatre timbres non dentelés (10, 50. 60 et 130 k.) représentant chacun un des timbres-poste ce l’émission 1862-63 dé Turquie. Paul ROBY- Un nouveau timbre Colis-postaux » irai me plaindre. Cependant, j’aime aussi' savoir ce que. font lés autres peintres. Alors faites comme il vous plaira, Rosalia. » . . . * Vous vous appelez Tlm, n’est- ce pas? » Elle ne souriait pas,,et son air n’était pas du tout engageant. On eût '.dit qu’elle boudait. « D’accord, Tlm. Je ne. fermerai pas mon studio, à clé demain. Il est au-dessus du garage." C’est grand-père. qui. me l’a fait construire, dit-elle en me reconduisant, jusqu’au hall d’entrée.. Vous le troû- verez facilement. Et dites ce qué vous voudrez, , ça m’est égal. » Elle hésita un . instant et détourna lés yeux. J’eus l’impression qu’elle avait envie de parler dé son œuvré et qu'elle retenait uri .flot de paroles. Elle se décida à ne rien - dire.» Bonsoir, Tim.. » , . « •' Bonsoir, Rosalia. Merci de m’avoir montré, tout cela. ». J’avais pris un ton; cordial et impérsorinël, le ton qui convenait. à l'invité 'dù grandrpère.. Nous n’étions pas ^encore, amis, et le lendemain ./soir, j’avais une chance, sur deux de":me retrouver parmi toutes les choses qu’elle détestait. ■■ y-: )$$$£& VI< Il y a des gens, l’élite sans doute, qui n’aiment pas se lever et. qui frissonnent : à > la pensée .‘du - petit déjeuner; moi, je suis de l’autre race, de la race vulgaire,. et 'dès FEUILLETON DU < SOIR . DU 22 SEPTEMBRE 1963 - N» 22 mon;.'réveil, je suis alerté, èt l'attends ,1’heure du petit déjeuner avec plaisir, même si je dois le préparer moi-même. Ce matin-là, on m’apporta mon petit déjeuner Une femme et une jeune fille entrèrent en silence, l’air triste et magnifique, toutes deux taillées Rang l’acajou rouge; il aurait suffi qu’elle fussent plus petites et immobiles pour qu’on pût les ajouter à la collection d’Arnaldos. Je fis un sort viril aux fruits, aux œufs, à la v co- due, au pain et au miel, j’avalai trois' tasses d’excellent café- et je me rasai. J’avais tout juste fini de m’habiller quand le téléphone, sonna dans ma chambre. C’était Mme Candamo qui avait, me -dit-elle, Dlusieurs messages pour moi. Je. lui dis que j’étais habillé et qu’elle'pré- férerait peut-être me - dire tout- cela de vive voix. Je. nei m’étais ..pâs trompé. ' Quand elle arriva, je vis qu’elle était assez disposée à papoter et jé la fis asseoir. Elle accèpta une cigarette sans hésiter. Elle m'avait déjà demandé si j’étais bien installé'et s'il ne manquait rien à mon confort. « M. Arnaldos est fatigué ce matin et il va saris doute se reposer toute la journée, me dit-elle. Il m’a prié:de vous transmettre ses excuses, M. Bedford. Il vous propose de déjeuner avec les'dirigèants de l’Institut dans leur salle à manger personnelle ■ qui est très agréable. Cela vous convient-il? Bon, alors jè vais les prévenir. Le déjeuner est à une heure et demie. Rosalia a dit à son grand-père qu’elle laisserait son studio ouvert ce matin, polir que vous puissiez jeter un coup d’œil à ce .qu’elle fait. Irez-vous, M; Bedford ? Bon, je. vous .‘-en * remercie. M. Arnaldos m’a dit dè vous rappeler- que vous trouverez:-dans ce studio tout ce dont vous . pouvez avoir besoin...; » « C’est très aimable à lui; dis-je en souriant.’ ■ Maisca-t-il dit à Ro- sélià qué jé .pouvais me servir U- breirient;.. ?- » K - « Inutile... il y en a tarit. 1 ..: vous ne pouvez pas-vous en faire-urié idée:.. 1 '»'''/ ; ' ' ' ' -• « Mais ; si/ Je sais bien quels stocks jè ferais si j’étais la petite- fille' ■ d’un multl-milliardaire." Mais même dans ce cas, elle ne sera sûremërit pas d’accord; Je sais que AVIS A NOS ABONNÉS ■ L’administration des Postes procède actuellement, pour le» abonnement» échéant le 30 septembre. A l’encaissement des quittances de renouvellement, lesquelles ne sont présentées qu’une fois. En cas d’absence, lors do passage do facteur, nous Invitons nos abonnés A bien vouloir se présenter ao boreao postal de leur localité pour régler le prix de leur abonnement afin d’éviter toute Interruption dans la distribution dn tournai» 839224 3 mois: ISO francs je ferais comme elle, sauf si' c’était moi qui faisais la distribution. Enfin, .nous vehrons bien. Peut-être aimeriez-vous voir les trois gouar ches que j’ai faites hier, Mme Can- dariio ?» Je vis immédiatement, à son regard, qu’elle était intéressée de façon vivante et ouverte par Part, et rion pas à demi morte comme la/plupart des gens, malgré tout ce“ qu’ils disent Elle s'abandonna complètement à sa contemplation, les examinant l’une après l’autre, assise lourdement, immobile et solennelle. « Elles ont déjà perdu de la couleur. Les gouaches font toujours ça. Je crois toujours que j’en tiens compte, mais je nie trompe chaque, fois. , La prochaine fois, je mettrai des tons plus vifs. * « Je connais tous cela, bien sûr », dit-elle. Elle fit un signe, pour montrer qu’ellè _parlait s de la terre et du ciel. « Et pourtant "je ne les vois pas conurië vous. Vous ; avez béaucoup de étaient, je le vols bien. Très belles,, ces gouaches. Mais il y- a quelque 'chose de vous .dedans, lè/mouvement,- l’impatience, qüél-, que chose .qui n’est pas d'icL Ge que vous faites me rappelle un .peu ce que fait Rosalia;-. bien , qu’elle n’ait pas, évidemment,- autant de talent ét d’expérience que vous. Je ne sais pas si ses toiles vous plairont; Si elle a été incorrecte envers vous (elle me regarda d’un air implorant), n’oubliez pas ce que « La Société naUonale des Chemins de fer belges procède à l’émission avn nouveau timbre « Colis-postaux » * la valeur faciale de 26 F. Il est de cou leur bleue et son dessin représente î façade principale de la gare dAn\e» Il est’destlné à remplacer pro8^“'* vement les timbres « Colis-postaux du type « Ancienne Gare de Bruxelles Midi » à la valeur faciale cm surchargés à 26 F. ", „ nu Ce nouveau timbre peut être obten à partir du 23.9.1963 par les phUatéUV tes et marchands : soit au guichet c Centre philatélique de la S-N-C-n-j Putterie 21, à Bruxelles (gare de B» xelles-Central) tous les jours ou\m blés, (sauf le samedi) de-9 à 12 h« W par souscription ou virement au 204.48' du Centre philatélique de » Société nationale des Chemins de w belges. , Au montant de la commande P versement ou virement au c.cj'- , y a Heu d’ajouter pour frais d envoi - 10 F, pour un envol recommande, i pour un envol ordinaire, sous la re ponsabilité du destinataire. je vous ai dit hier,, n est-ce pas Et vous, vous ne serez pas upp dur, n’ëst-ce pas? Non, bien * ’ Elle est venue dans mon bureau avant-de partir ce matin. Elle m parlé de vous pendant toute u minute. Elle vous aime bien, »«• Bedford. > « Tn1 . « J’en suis très heureux, Mme Candamo. Elle m’a beaucoup P« quand -elle m’a montré la c0 . tion de M. Arnaldos. » In . Elle était prête à ,71 se tenant et se leva. « Otii, eU - conduit parfois en enfant gâtee P ce qu’elle est encore une enfan ... pas encore une femme, bien u soit, temps... »-EUe ; ne parte»'Pg encore,comme je. m> attendais, resta là à- -me • regarder en . RL Bedford, pourquoi êtes-vou» venu ici?» . . ... ««me * Parce qü’on ma , ln ^iv n jé- Candamo. ’» J’avais pris un to ger et je l’avais 1 regardée ens° fli{ riant, en espérant Û u , e ile pas ' remarqué à - quel ‘point m’avait surpris. ' • '* «.1, cé ......Oui, ' évidemment. . n’était pas . ce que je Y5^f e doi» Et vous le; savez bien. Mate j^ ^ m’occuper ’ de mon travail. Jt fit demi-tour ,et se dirigea vers ;. porte. . ’.V - (A suivre.) : ■ (Traduit par 8. m^rval CoP^[ Or EU Laffont.)
