• -acps- -.-[irr- : ® Picrù I ciaai^jj ai J S'J^ J h A+^.-\ r r d- du W&l à MtjjtjM 5 qu’il i^| Ç»i* ptetsht, aise.) .-; « ici cet ,le Rhi! iuche'i UITjp, ■tvelV ^1 »atia et t ir ; cé-SJ ., C0 .«ïft| 'laschipl J«Ts»| icojffàtl eurpu^l iis. I :r le fleuri Marchai ips veo'îdl eheiié. ùl etdctsitj rein»/ •tcæbre.. iale/apU ânàrccjî!s| inc. il nj lentswEtl u de Bisr^l :it.de4r-| ■’cr sur jii ais ucedel nonce èj o, qu'eStl rmes ci-l i£ apporté I aurai 8i| n I la lia. I moBjtü! | ivage. ilâlrçMJ î laissé» I iule cid-l rs resiée l >mtos,ï auraifti | ISÎHi i ayantle 1 etoustel n palais, I statué es J :ita tiesl «il lotie! leaucoaf | cutticte.l le ?4 dé-1 >seph:te| ’ardûdu-j ire; l’a-! -Valérie, I samedi,1 «raines | i. à bor d I plaisir, I «serais I Jiith it { ■er.. *Be lat a élé I M«<*| Jfele*-1 r,W-' «»'<* J MH** isA**! ( , c« iC dudrilene parait d'accord pour 1-i. îl, -';\^a U j-üû'rrncwetU actuel et on pourrait ,, On parle.vaguement d'ena- les ronrs. j/ - .«neliorstipn* V.es t «rites du L • t t J ***; .iiï iJ-.-i c* - s-u jj-osse et Alicante deviennent |i ■>• lfl 1,1 ‘i^s du -20 au 20 août sont de 40,900 _ - ^ U j telles d‘i 13 'Uômc Période pendant I; i'itllCO'S 5 J . -...1 întn.1 1 » »' iA.l» 8 eriüij^jç 19 Paris,; Stre^j' éUEêl e, lre .Se«M ' ô « B&l arme j - 1 licatioiu i *«»s5, M iSSâ® . Uï érasi,l Wbàil vieja -Inie- dirons pourtant que jusqu’à ce. jour, ffr™.' it v a sur l’année dernière, une V p ! ' iff-Ÿèite* ‘l"' atteint encore 4.358,595 ■*l'.' ^ifeié traitées jusqu’à i-H. les actions * '^-èt effertés à I». &■** *’* y u (,,„!•>q le moins, de mauvaises nou- u-nuos jeter la perturbation dans le f( ï '\ r, Wsouomancs^i les troubles de Crète ne * s ;75, bientôt, la résistance qu ont montrée '•^ .«iievtur.iurs pourrait bien taire place a ta ferrie DpcrJ déjà le cours de 23 pour ^ , IJfC es t descendu à 109 et la Banque #é*wV.-«ne parvient toujours à se mainlenir à T^-fîut wraitro surfait, bien qu’m clôture ce N’. 1 ’àWUàs:î3;s. ; . ^ ' ■ f :t 'ÎVV.ne a eu quelques Irans.etions a 93 envi- K‘w«Vvanl»ge.le Portugais qui a etc jusqu’à i't ' miiticii t-lus faible à 23 1/4. sire aussi deseoursen réaction, pour K * IpJÜ^M^miuslrieUcs 1112 p. c., U y a lieu I", /li fcrmfié -1rs Angleur à 320, des Lkatennos- j,. \ or ,).R »t du Donelz à 490, des 4 4/2 Auxi- i(iluïlriellc à t 9 '* * i(i> fucere ; ; , ‘ V, p.Eaux de Vienne à 418, les Maturte &u>.nt. EIccirïcitcà 491.80, les 4 p. c. ftangen 11 1 nl5 dans la tenu® des titres de ô.&Mt.-dc créiiil. qui sont toujours très fermes. V, i.ns!r f-t j.2,835, Caisse Commerciale 090, rïî.'.iip liixilisire 116 et Part de Réserve 2,410 ; ]‘i:,tùc .tuviliairi ofcn'd liidustcicl «je Brabant cét (dus lourue; in?emairiii«nt aisé Vient a 100. r v ,7 in^Hdid i irivilcgiécs 416, ordinaircs215 ; »> ) "’ niHn : l L ' ! .‘d„ s lourde à 39,50; la Caisse KmK'fcr «V -« un peu plus (Tan/malion ; on F ,'V,n P r a bis à 591.50 ; des ordinaire Congo a r!u <Ps Paris de fonda leur à 3.425 ; lès Chemins de yrniï gag.ueîit deux poim'Ê à 465-15; les Welkenraedt Et!! 3 -°ia semaine .-l’est clôturée d’une lapon fiable- -i les affaires n-snt pas encore repris toute fciViié !e< cours pratiqué s sont bons ; les tramways Il Mrliciilièroment distingués, avec ; les . valeurs <Je lp|j-aussi amélioration eti' titres industriels et en tjjchsrbonnagfs.' iflVniern cours inscrits poetr nos rentes sont un peu Km la l« ^ 3» s crie se cotent 100.25, la fi) fait (00.40 ; le 2 K /2 est le nrd a 95.50. Iiraitetouiours peu les lols.d s Villes qui n’amehorent Cours : Gand est à 91.15, Liège à 89:50, Schaer- l$5, Bruxelles Maritime à 87. J , , fies Tramways s’est concentré r. une grande partie de Lion du marché. Quelques ve'celtes du mois d’août Elrcs favorables, notamment pour. Cologne où elles lentî-’S 583 contre 219,950 cm août 1891 ; anx.Flo- Lles récetlès sont de 98,912 fr.incs contre 92,474 fcinier- à Odessa on fait 388,429 de recèlles contre MO enàoût 1897, tandis qu’aux T.’ramways Bruxellois fïitquc489,018 fr. contre 1 695’,079 l’an dernier,' b plein moment de l'Exposition, ' - y j H bons cours faits, signalons ceux cités en Bel- jtîl, en Voie Etroite 240, en Kiuan 232.50,. én S313.75. ji que les affaires aient été peu act'-ives au groupe mW, là plupart des valeurs Irai Vies conservent fcoots-.Sirfebruck se tient à 9,973, les ordinaires ïfleà i;470, Ougryc à 1,230; les Métallurgique,' de ïicdion ÿàméliovent à 111; tes fondatàurs Sldiiceau iià 620.0na traité des ordinaires Espéra’tnce-Longdoi i !» privilégiées à 530; les Ekaterinoi vlaw sont à pes Toula à 517-80 mieux. ■; > k valeurs charbonnière^ ont parfaitement résisté aux Étions qui se sont encore,produites au corn -s cio cette Iteet le tassement..qui.-.ssfot opéré ne peut qu’ôlre lié au marché de«*«- titres; -notons, les 'bo ns cours Coffre à 610, en La l.ûuvicre à 460, en Concorde à I, en Fontainé-l’Evèquè à 617.80; ' les Bois -.d’Avroy fen hausse notable à 380; les Courcelles-t lord se knl à 1,560. Tés Ouest de Mons à 465. laussea fait de grands progrès au compartiment nipes et des zincs, nous avions d’ailleurs préWu ce lement que la fermelè du prix du zinc rendait xnévi- f ;' on monte à 5000 en Aslurienne dçs r Mines, à \350 fcsIro-Belgè, à G90 en Vieille-Montàgrfe:--' (êgtàccs conservent leurs coiirs sans'lés améliorer, te tombe à 28. L’assemblée extraordinaire vient 4e | li.isise en liquidation de la Société et a nommé liqui- prsiesadministrateurs actuels, s obligations seront remboursées au pair, vers ie l w ' Ire; et à celle époque les actionnaires toucheront une |ière répartition de 20 francs par titre; On estime que ^bciursement tolal des actions s’élèvera à 30 francs fon. : is Glaces Belge-Russes sont à 815; le bilan de l’Èxer- Idos le 30 juin dernier fait ressortir un bénéfice de •lô fr. 92. Le capital étant de 6,500,000 fr., ce béné- |anH vraiment insuffisant. ,• piques litres sont traités parmi ceux des entreprises fe et d’éclairage: l’Eclairage du Cenfreest en reprise B, la Compagnie internationaled’Electricité est à 4,015 » actions de ta Société internationale d’Entreprises et lpl«iitions traitées au marché en banque font ronde- 163$. MudêLisborme restent stationnaires. Cela tient à ces litres sont peu recherchés par les portefeuilles ■wt de ce que le Portugal est un pays à change avarié lelanlusement de sa monnaie fiduciaire est considéré, |qw|edit un confrère,corème une cause de déperdi- ■ pourles bénéfices industriels que procure Eexploï- ■'jo.mtMpriscs même aussi prospères que celles de tirage au gaz et à l’électricité. Celte situation,- ajoute- Ipeut changer d’un instant a l’autre. C’est la raison du in «an5; la distribution, du dèrnier dividende, dont ■opte,sur l’exercice 1897-1898 doit être paye ces JO, nous dit-on. ' / ■fîifr p , ! - rmi va,el| rs diverses, les Aluminium a> «/f >eu î es e * Ghapeaux à 470 pour les privilégiées 01-M pour les ordinaires. IivL^i- 4isoI ' 5 ^ ue V°Â connaît, et dont la-.principale Iispwdijssnient de l’ûsine d’Anderlecht nécessitant la çondenouveuesiiistâllations, la Société des Feutres En,. YI * - ® e P° rler son capital de deux millions et P le francs a quatre millions. , _îscieiis: actionnaires- peuvent exercer un.droit de E* .* '* souscription : 40 actions de capital ou de Î^Gdccroment le droit de souscrire à ^ âe PP> lî l êt dividende, émises au^ prix k P° ur,0s , d « u * actions réunies. {tlttnr,M C .° n f ûlsisss finissent assez’mal la semaine, •worent toutes en réaction. ïasléifl^M , lnd . ustriel,es étrangères, le mouvement rtnw-Bmi?» î *• ha . usse : on «monte à 434.75 en ^eme nieà30oÔ! U,S5anCe AISUdén re P^ end à î" 101 °» bientôt d’une - nouvelle valeur qui ■SMltr-rW..^ !lr « C0 'nparéeà celles que nous ..venons es en Lorraine ÎCU ° n d6S M ' nières cl Usines de Pierrer ^i«iUhier S fft^ ,0nS , de 06116 S ? cié( ^ que nous annon* sJelj Ba"i mC -i tr l’ roclla ‘ ne > uira lieu aux gui- « aX ! ' a ' rC dc fa Bourse, lundi .42 et fci! s j 4 „,A "l’- r "? s 'èÇteurs pourront trouver tous les fiuc no ' is pub,ions ét consistant en vastes fllTj/j D . n 4 6 e s minerais de fer d.’iine teneur de tntièremmi ri! ° nt 6,6 P a i'és par 6,000 actions de ^‘■Sdïte etfes '°’ opo paris de dwi * par do? pcsonnalités très experles rè•'f la r Lj, p .:. t ; CXC0p,,onnel) ôment avantageux' en p' n ti cmfrt c^smcnls et de leur contenance, h‘?<i5ior.svoifinfj fSjes par rf au(res 3 °ciétés pour tj-UtiuB dt S bénéfices,- défalcation faite ' de la réserve, assurera aux actions décapitai un premier dividende de 5 p. c. et le partage, en proportion égale avec les actions de dividende, du surplus des bénéfices après application des tantièmes administratifs et des amortissements. nTTéïcbùrsi ‘d’émiisicui, iié *1^$ -|frÿhes ' par : ti£r® mérite,. semble-t-il, d'attirer ràtientioii. si l’on considéré 'à situa; - tiuit extraordinairement Rcrissante ihs toutes Irt sociétés similaires ciaohcs dans le Ciapd-tVucliê de Luxembourg, la Lorraine allemande et les régions limitrophes. Les fonds étrangers sont toujours négligés.- Le ministère à .Madrid est revenu sur son projet de. suspension du coujion d’octobre sur les billets de Cuba; le paiement se fera en pesetas comme en juillet; malgré cela on comprend que les deux séries de billets <|e Cuba sont destinées à êire sacrifices et ellesiteSérelèvent pas; on coté le 6 p. c. à 215, le 5 p.c. à 163.50. On a fait très peu d’affaires en obligations chemins de fer espagnols, et les valeurs argentines, assez traitées au début de la semaine'/sont retombées dans l’inactivité. NECROLOGIE M. le général Montégnie vient d'avoir la douleur de perdre son oncle, M. le lieutenant-colonel. du génie vetraité Montégnie, ancien oilicier d’ordonnance de Léopold l Cf , qui fut pendant de longues années te précepteur du Roi actuel et du comte de Flandre. Mort de Stéphane Mallarmé Stéphane Mallarmé est mort brusquement hier d’une maladie de gorge, à Héricy (Seine et Marne). Avec l’auteur de l'Aprés-Miai d'un Faune ét à'itérodiade disparait une des personnalités les plus curieuses de la poésiecohientporaine. Stéphane Malfamé s'était créé il y a quelques années parmi les jeunes esthètes un groupe compact et fidèle d’admirateurs. Sa langue ténébreuse, la recherche voulue de sa pensée donnaientàsapoésie un caractère tout ésotérique et ses disciples fervents resteront-seuls sans doute à comprendre.l'entièrelé de son couvre; les profanes se souviendront cependant de quelques admirables vers répandus dans ses poèmes, écrits dans une langue claire, préciso, et d’un coloris éclatant. Certains passages à'Hévodiade feront regretter aux lettrés que le poete n’ait pas voulu descendre plus' souvent du temple qu’il semblait s’étre.-.construit, sur des hauteurs inaccessibles aux simplesimortcls. Oii-se souvient qu’il v a quelques années la Plume avant- ouvert un referendum parmi la'jeune école littéraire pour élire ihv prince des poêles, Stéphane Mallarmé obtint'là majori'ê'des voix. 'Stéphane Mallarmé vivait assez retiré, dans un petit cercle d’amis et de lettrés ; il donnait dans un collège parisien des codrs d’anglais et ce modeste emploi-suffisait à lui assurer l’indépendance nécessaire à ses travaux.. Stéphane Mallarmé était âgé de 56 ans. Moulin-à-Vent (près la gare Uccle-Calevoet) ■ • Dîner a .V francs djz 11 septembre i89$ Potage au lait Bouchée de gibier Monglas , Egletin sv crevettes Côte de bœuf rôtie jardinier Ràb.Ie do lièvre Venaison / Perdreau rôti, salade Glace vanille Lundi souper à 2 fi-ancs. THYS-BAOVAIS, bvssub is la Reine, 169 ! , Bras. Dépositaire de vins, de Champagne, de Bordeaux, d’Espagne) Cognacs, etc. Remise à domicile. ^ CONCOURS ^ VACANCES du Bi-Boras Ortpntal (3.000 te. de prix) Tous les envois'pour le concours de vacances seront étudiés par la direction du Bi-Borax Oriental pqur voir s’ils répbnàènt aux. conditions du' grcr gramme. Gelui-ci est tellement large qu’il est pîüs facile de s’y conformer,que d’en sortir. Toutes - les idées, tous les! projets) tous les-clichés photographiques, tous les ouvrages de dame seront soigneusement classés et examinés. Au jury appartiendra le soin de décerner, les nombreuses récompenses. En dehors de ces. prix, les concurrents auront tous droit à un centième des chances d’un Bon de l’Exposition de 1900,.s’il vient à gagner au moins mille francs. Dans lè cas ou ce .Bon gagnerait le lot do 500,OOOfrancs. chacun des‘concurrents qui en posséderait uii centième aurait droit à.5,000 francs. G’ost une jolie.chance de gain, acquise tout en s’amusant. Le Bi-Borax assure^ la santé par la propreté et l’hygicne ; il contribuera au bonheur par l’amusement et la fortune. THEATRES f Moskaie. — Demain dimanche, Carmen, dont la reprise, avec Mlle Charlotte Wyns, vient d'obtenirun si vif syiccés. . . Lundi, reprise de lahengrin, qui sera interprété par MSI- Imbart de la Tour, Seguin, Journet; Mmes Canne et Ku (schcrra. Théâtre Français. — Les représentations classiques reprendront le 40 octobre. Le premier spectacle sera composé '• de l'Epreuve, de Jfarivaux, et Les fourberies de Scopin, comédie dc Molière. Les représentations seront données en matinée, à 2 h., tous let\ jeudis, au Théâtre communal flamand, rue de Laeken. . - 79, BOUtEVARD AHSP&CH, 79 GRANDE EXPOSITION . des NOUVEAUTÉS d HIVER REOUVERTURE lundi prochain 12 septembre L 'Cr7fMA etIout6S !es raal3 ^ ies 6e la.peau sont corn- tULCtl» Aplètement guéris on se servant p' la toilette du * Savon trasspareat hygiénique phéniqué STOBFS, lequel arrèteimmédiateioent les. démangeaisons. Chez droguistesat pharm.Fabrique;Jt3.r.la Fourche.Br.f 152 AVIS i LA MAISON STORK coin de la rue des Piarres | qui liquide • pour cause de saik(e, préviént saclieritèleavant do mettre I en vente les articles d'hiver, veaidra les articles d’été ainsi que les coupons avec une réduction de 75 7o- bm DERNIER ARRIVAGE (PRIX franco de doqiicile). ] Fronsac. 4896 | St-Emilion, 4S96 i St-Julien, 1896 St-Emilion, « 4895 St-Estêphe, 4808 j l’auillac, 4893 Margaux. 4893 St-Ju!ien, 4893 Cos Labory (St-Estéphe), 4898 [Médoc, 4893 : Maçon, 4893 [ Moulin à Vent, 4893 ! IV'aune, 1893 1 rommard, 4893 : iNuils, 4893 I C.hambertin, 4893 tous -frais à la barrique fr. 200 » 250 „ 215 » 300 , 300 » 315 » 315 » 400 » 385 & 500 » 300 » 350 » 600 », 900 » 4000 » 4100 9200 mitres carres de caves ouvertes , aù public, «il Cuuî temps, au | Siège social: Briixelles, 16, rue de la Faille • SUCCURSALES: f. Schaerbeek, 412, rue de la Poste 1 0 St-Gilles, 2, vue tterckmans Uccle, 48, rue do l’Eglise | V. Bruxelles, l.rucdeKamur S. St-Josse-ten-Noode, 28, chaussée d’Haecht p. Etterbeek. 23, placé Jourdan |7. Jette-St-Pierre, 31, place Communale J8. Blankeuberghe, 46, rue des Boulangers 19. St-Gilles, 215, chaussée de Chàrleroi. TÉLÉPHONE 804 5190 SOCIETE GEMMEE DIPFÂREILS ÀUTOMàTIÜUES SOCIETE ANONYME Conformément à l’article. 34 des statuts, MM.'les actionnaires de la Société sont convoqués en assembléo générale ordinaire pour le lundi 26 septembre courant, à 3 heures de l’après-midi, rue du Marais, 55. à Bruxelles. ORDRE DU JOUR .- 4° Communication des rapports des administrations et des commissaires ; 2” Discussion et, vote du bilan et du compte des profits et pertes delà Société au 30 juin 4898. Pour pouvoir assister à l’assemblée générale, JIM. les actionnaires devront se conformer aux prescriptions de l'article 33 des statuts. Le dépôt des ütves devrqètre effectué au siège social, 477, rue du Progrès, à Bruxelles. Bruxelles, le 10 septembre 4808. 6822 .. . . Le Coxseh. u’adjumstrvtion. Société anonyme des Noucelies - Braine Bruxelles. Sablières l’Alleud , de à l'assemblée générale ordinaire se tiendra au ètége-soeial; place Lie,dis, n®3, le mardi 27 septembre prochain, à deux heures dc relevée. ’ Ordre du jour : Bilan et conimuiiï'cations diverses. 6810 VENTE PUBLIQUE D’UN BON MOBILIER provenant de la mortuaire de M. l’aumônier de la prison de Saint-Gilles le lundi 12 seplembro 4898, à une heure de relevée, en la Salle des Venîes âaMM.Eug.Lalieux el IMSévriii UthECTEl'BS UE VENTES ET EXFEfiTS 6790 Ruo de INamur, Rruxollos et consistant princijialeinent en : Garniture de salon.tables, meùblos noirs, glares. li.jûs, salle a manger, garde-robe, eliaise longue, fauteuils, chaise®, bibliothèque, bureau, baignoire et appareil,mobiliersde chambres à coucher, meubles de cuisine, meubles' anciens, une garde-robe en chêne sculpté, baOuts, une labié guéridon incrustée, meubtes hollandais, scribans, bronzes, porcelaines, cristaux, tableaux, gravures, eaux fortes, aquarelles, un bureau à cylindre ancien, une commode et une vitrine anciennes, etc., etc. OUVERTURE ET INAUGURATION DES GRANDS MAGASINS AUX GALERIES PARISIENNES GROS s-iie ^îoicve-, déta; DF '- Le notaire De Brau-.ver . vendra publiquement le jeudi 45 septembre 4898, à 4 heure de relevée, en la maison, avenue d’Àuderghem, 89, à Etterbeek, le MOBILIER s’y trouvant, dépendant d’une succession bénéficiaire, 6769 Etude du notaire Lallemand, rue Berckmans, i56, à St-Gilles FOURNITURES POUR MODES ET TAILLEUSeS PRIX EXCEPTIONNELS Ej^cpoeition 3etm.eca.i ©t IDim.a.nolao MISE EM WEÜTE lÆTiVOl lf^ §EI S TEM K Etude du notaire t'Serstevens, 82, uvenue de la Toison d’Or Le dit notaire adjugera préparatoirement avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, le mardi 43 septembre 4898, 2 BELLES MAISONS DE RENTIER rue Jourdan, n tt 440 el rue de la Croix-de-Pierre, n° 10, cl Mt» magasin d’ent repreneur, rue de la Croix-de-Pierre, n° 42, à Saint-Gilles. 6780 Les maisons sont occupées par divers sans droit de bail. Maître t’Serstevens adjugera provisoirement, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, le mercredi 28 septembre 4898: TROIS MAISONS situées à Roitsforl. chaussée de La ltiilpe, n" 5 46» 1 469, c obtenant ensemble I 3. 30 c. 40 mil. et formants lois. Etude du notaire Van ZoèbrÔecli, 232, ruo de Brabant, à Schaerbeek. c> 161 el Etude de Edouard Wydemans, notaire ; à .' Etterbeek, vue des Rentiers. 14 Le dit-notaire vendra publiquement,'sans hènéfiee d’enchères ni de primes, à la requête dé la commune de St-Gillès, cri ( .l.a' salle du conseil deThôtel conimunal, le mardi 13 septembre 4898, à 4 i'-heures--précises du matin. ' 6183 Commune de Saint-Grilles DEUX TERRAINS A BATIR sitiiès ebaussée de IVaterlon, formant les lots 198 cl 499 du plan dc -lotissement' et contenant ensemble 4 are 98 centiares 16 dix-miliiares. Portés en masse à fr. 7,488.50. Le notaire Van Zeehvocck vendra publiquement à la requête de la commune de Schaerbeek, en l’Hôtel conimunal. place Colignon, à Schaerbeek, sans bénéfice d’enchères ni de paumée, en une seule séance, le jeudi 45 sep.embre IS98, à ' 41 heures précises du matin : UN BEAU TERRAIN A BATIR situè-Vue Boyale-Saintc-Marie, à Schaerbeek, cadastré sec- Jlion F, n° 1Û4k5. formé d’une partie du lot 29 i du plan de j lotissement, contenant en superficie 10 centiares 50 dix imilliares. Porté à fr. 2,920.82. [ Pour tous renseignements, affiches et plans, s’adresser en l’étude du dit notaire. 6191 Etude do M* Edouard Wydemans, notaire à - • Etterbeek, rue des Rentiers, 14. Le dit notaire vendra définitivement avec enchères, au prétoire de-la justice de paix de. St-Josse-ten-Xoode, rue SaxéiÇobourg, 44,- le vendredi 23 septembre 4898, à 2 heures précises de l’après-midi, Commun© de Woluwo-St-Pierre ^ UNE MAISON ^ avec-écurie, remise et grand jardin, située rueBemel, 10 (anciennement Barcel dreef), en face de la rue de la Grande- Hafe,-contenant41 ares'.c. 12 dix.-m. 6182 Entrée en jouissance 1 er octobre. Susceptible d’un lover de 500 à 600- ; fr. , A paumer h 43,000 fr. Etude du notaire Bauwens, à Bruxelles 14, place du Petit-Sablon Mercredi 44 septembre 4898, enta salle ries ventes par notaires, rue Fossé-aux-I.oups, 38, adjudication definitive, avec bénéfice d'enchères, d’une MAISON DE BOUCHERIE rue d’Ecosse, n° 72, à St-Gil!es, contenant I are 36 centiares 50 inilliares Jouissance immédiate. Visites les lundis, mercredis et vendredis, de 2 à 5 heures du soir. Portée à fr. 21,500 Plans et renseignements en l’étude. Capitaux à placer. 6801 Étude de M 4 ’ Giàv8tfèâif, : notaire à Bruxelles, -83frtiê^SBquesnoy. Jeudi 1S septembre, à 2 heures, à la Justice de Paix de Schaèrbeek, rue Brichaut, 2, adjudication préparatoire • D’une jolie MAISON DE RENTIER avec jardin, rue Vandermersch, 34, à Schaerbeek. Disponible. 6333 Mardi 27 septembre, en la salle des ventes par notaires, rue Fossé-ayx-Loups, 38, adjudication préparatoire  D’une jolie. MAISON DE RENTIER avec grande annéxe et jardin de 5 ares, sise à Ixellcs, rue Sans-Souci, 124. Disponible.' . 6534 Jeudi 33 septembre, à la Porté Verte, chaussée de Gand, adjudication préparatoire D’une MAISON A USAGE D’ESTAMINET avec terrain et jardin, cha.ussée de Gand, 345, contenant 3 ares 55 centiares. 6535 Etude du notaire De Tièfçe, 56, rue Juste-Lipse, à Bruxelles (Quartier-Léopold) Adjudication définitive avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, 38. rue Fossé aux Loups, le mardi 20 septembre 180S. d'une BELLE MAISON DE COMMERCE à 2 étages et à porte cochère, située à Sl-Gilles. chaussée de Waterloo. 400, avec écurie pour 4 chevaux'ct grenier au dessus, cour, citerne, vastes souterrains, eau et gaz,' ayant 6 mètres 25 centimètres de façade cl une superficie de t are 32 centiares 80 dix-milliares. Louée 2,000 fr. l’rin. ' Portée à fr. 33.300 Visible fous les jours de 10 à 4 heures. 0802 Elude de M“ Taymans. notaire à Bruxelles, place du Pctil-Sablon, 7a. Lundi 42 septembre, à 2 heures, chez Jf.- Smeulders, chaussée de La liulpe.â Boitsfort,vente de 4 maisons et 2 terrains à bâtir, au centre de lioitsfort, chaussée dc La Iluipe, 443, 115, 421, 123,’conlcnanl ensemble environ 0 ares. 6S3G POUR SORTIR D’INDIVISION Etude du notaire Jacobs, rue des Paroissiens,li, à Bruxelles Adjudication definitive avec bénéfice , d’enchères, le jeudi 48 septembre 1898, à 2 heures de relevée, au prétoire de la justice de paix du canton de Schaerbeek, rue Brichaut, f, en conformité delà loi du 12 juin 1846, Commune de Schaerbeek 6804 UNE MAISON DE COMMERCE à l’usage de boulangerie, rue du Pavillon, 94, contenant 2 ares34 centiares 3 miliisres. A paumera fr. 25,000 Elude du notaire Grosemans, 75,’ rue Neuve, à Bruxelles CAPITAUX A PLACER A 4 P. C. M. DEVOS, receveur particulier, 17f, rue du Trône, 467, anc-, Bruxelles. 42f7 LINGE MONOPOLE PERFECTIONNÉ ifii[i,iipirMEr«EoucH,iiirac-ruewiT2,| [est élégant, pratique, d’un blanc neigeux, d’uni I brillant magnifique, d'une coupe parfaite, d’une j I rigidité à toute épreuve. Seulement quelques een-1 [limes la pièce. Chaque personne qui en,fait une fois j [l’essai no songe plus à faire usage d’un autre linge. | En ventes r Au Vingtième Siècle», Grande | Mercerie Bruxelloise, 23-25-27,r. Ant.Dar.saert; chez B. Pirsoul, « Au Peigne d’Or »,rue Haute, SlVli- Warnken. iri du llainaut.lOSA; R.Opde- graaf. Jkmtagna de la Cour, 25; Mlle C. Saeys. rue des Dôminicaips- Le dit nolaire adjugera préparatoirement le lundi 12 septembre 1893, ch l’établissement'enseignéLa Maison Bouge -, situé à Laeken, place de la Maison Bouge, 6, i 2 heures dé relevée : ■ UN TERRAIN situé à Laeken, à l’angle de la place de la Maison Rouge et de la-rue de Tivoli, contenant 9 V centiares. 6559 Etudes des notaires Grosemans, rue Neuve, 7» et Gantoni, rue du Midi, 6i, à Bruxelles Les dits notaires adjugeront préparatoirement le vendredi 16 septembre 1898, au prétoire de la justice de paix à Molen- beek-Saint-Jean, à 2 f/2 heures de relevée, Commune de Molenbeek-St-Jean UNE BELLE MAISON DE RENTIER à deux étages, sise rue de l’Intendant, n° 123, contenant 4 arc 69 centiares 2 milliares. Visible tous les jours de 4 à 5 heures de relevée. 6560 Etude de M’ Du Mortier, notaire à Bruxelles ■. 79/ rue Royale. ; jeudi 15 septembre 4898, à 2 heures • UNE MAISON DE RENTIER avec grand jardin, à Schaerbeek, rue des Palais, 57, cont. 4 a. -3j c. 47 d. ni. Inoccupée. Visible les lundis, mercredis et vendredis, do 10 a 12 et dc 2 a i- h. Portée a 28,000 fr. Pour tous rmseignements '.-'adresser en l'elude du dit notaire'où les amateurs pourront obtenir des Affiches avec plan. 6553 Adjudication definitive avec bénéfice d’enchères, mardi 20 septembre 1898, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles : D'UNE JOUE MAISON DE RENTIER avec annexe, serre et jardin, située a txclles, chaussée de Waterloo, 48, contenant t are 80 centiares. 6800 Portée à 13,500 fr. Etude de M e Valentyns, notaire à Bruxelles, boulevard du Jardin Botanique, 18. Adjudication définitive, avec bénéfice d’enchères, le jeudi 15 septembre ISOS, à 2 1/2 heures de relevée, au prétoire dc la justice dc paix, à Saint-Gilles, chaussée de Waterloo, 350 ; Commune de Sl-Gilles (près l’avenue Louise) Une maison de commerce à deux étages, avec annexe, cour cl jardin, située rue Dciacqz, 86. / Portée à 26,000 fr. Et deux maisons, l’une de commerce, l’aulrc de rentier, situées rue Simonis, 2 et 4. 6807 Portées à 12,300 et 17,000 fr. Adjudication préparatoire, avec enchères, le lundi 26 juillet 1898, à 2 heures de relevée, en l’établissement : ■< A la Cour rovale-, chaussée dc Waterloo, 10, à St-Gillos •. D’ une métairie à transformer en terrains à bâtir, sise à Forest, rue Berkendael, 80, où elle a plus de Si mètres de façade, présla prison de Sl-Gilles, se composant d’une habitation, étable, porcherie, grange, remise cl dépendances, contenant 46 ares 17 cent. Occupée sans droit dc bail. 6808 Le nolaire Valentyns vendra publiquement, en ta mortuaire de Mme Marie-Joséphine Herremans, veuve, de M. Van- derivière et de Si. De Meyer, â 8l-Jossc-ten-Noorie, rue Godc/roid-dc-Bouillon, 29, le lundi 12 septembre 1898, à 9 heures du malin, tous les meubles et objets mobiliers garnissant la dite maisen. 6809 Etude de M* Max Du Pon, chaussée de Gand, 51, à Molenbeek-St-Jean Ledit notaire Du Pon adjugera préparatoirement, avec bénéfice d'enchères, le jeudi 22 septembre 1898, à 2 heures de relevée, au prétoire de la justice de paix d'Andcrlecht : SEPT BEAUX TERRAINS A BATIR situés rue du Moulin (à côté du n° 68), à Andcrlccbt, cl contenant respectivement t a. tic., I a. f i c., 88 c., 88 e., 88 c., 62 c. et 44 centiares. 6803 Succession bénéficiaire de M. Ch. Rothnick Le oit notaire Du Pon vendra publiquement, le mercredi 14 septembre (898, à 9 h. du malin, en la maison chaussée dc Gand, 90, à Molenbeek Sl-Jean : Le matériel de confiseur et te molier se trouvant en la dite maison. Au comptant avec 10 p. e. pour frais. Visite la veille avee permis du nolaire. Capitaux à placer A4 p.c. 6806 Le nolaire Vacs à Bruxelles; ruo du Chine, 14, adjugera définitivement!, avec enchères, le vendredi 16 septembre 1898, à 2 heures, au prcloire de la justice de paix, a 8t- Josse-tcn-Noode, rue Sa/e-Cobourg, I i-, UNE MAISON DE COMMERCE a Schaerbeek, 437, rue Bogier, louée 823 fr. OgIS Porioeà fr. 4f,i00. Visible les lundis, mercredis et vendredis,, de 10 a -i h. Le vendredi 23 septembre it sera jvroi édê, par devant M. le. gouverneur du Usinant, à Mous, a l'adjudication des travaux de grosses réparations, d'amenagement et d'assainissement a effectuer aux bâtiments scolaires do cetic, commune. Montant «In devis; 7,93) îr. 96. Les plans, de.vis et cahiers des charges sont déposés au secréiariat communal et chez. M. Alex. Simons, architecte, à Tra/cgmes. 676! DIVERSES Vente et achat BOUTEILLES VIDES fonds gren*. fers, etc. 1 ,r. Longs- Chariots!)143 on o tours à gaz d’occa- lîl sion, un de i et un de 2 1/2 cliov., à vend, bon marché, à cause insuiV.de force.A voir à Unix. S’ad. F. Dols-dc Baet, 87, r. Vanrier Mcerseh. 1123 & vendre d’oecas. belle garniture de salon sac-arabe. nouv.gf'.SO.r.d’Ophcm. 1728 P ers. de confiance, sérieuse, entrepr. toutes missions, i-ech.ct donne conseil,g^'disr. S’ad. Agence Bossel. 1725 O n dem. un kiosque démontable pour jardin. Ko. K. 224, Agence Bossel. 1662 L e soussigné, François De Itrand, déclare ne plus rcconnaitrele.sdetlesq.i’aurait ou que pourrait contracter son épouse, Françoise Roliyn, qui a quitté le domicile, conjugal depuis le 2 septembre 1898. François De “ tt, rue. Crickx, Sl-Gilles. 8 Montres d’occasion, là des prix incroyables. 15.8 Jjruo des Bénards, près plaeeB lieu de. Bulle,Brux. Montresjf jjchcniin dq fer. 147S| Jalousies hollandaises, système breveté el réparations, lin de saison, 36 % do réduction. Batliot. 12, ruo Klise, Ix. 1060 M mo PEETERS accoucheuse, dipiom.. 30 ans pratique, pens.-cemsult. !î,rue dé l’Kglise, Ktlerbeek. 1406 DEUIL 50 °/o de rabais en achetant vos chapeaux 90, rue du Midi. Crêpe au prix de gros. 1110 M ,i6 FMç¥s“ Maison d’aecouciff et de trait', pension, prix mod. Discr. 45, b J Jamar. Bnix.-Midi. 7029 F emme d élever - enfant. Kc. G.T. p lc Mont-St-Guihert. -1833 fr. Hic. Hurlii, comme neuve. 12 k., t 5 les arc. 1779 80 79, eue du Pavillon. jsni' Victor Félix porte à la lïl connaissance du public qu'il ne reconnaîtra plus ;mc l,e dette que pourrait contrarier sa femme Jeanne. Üamncrie,née à I.essines, laquelle a quitté te domicile conjugal. Vic.lor l-'Éi.lx. antiquaire 4 6, rue Gornot de Grez, 6189 St-Jossc-BruxcUcs. O n désire acheter g' 1 bureau- ministre. et trois fauteuifs cannés. Adresser offires 11. r. Moinmaerls, Molenb. 6193 P our insuffisance de, foire, à vend, moteur â gaz K chev. 109, rue. Josaphat. 416 4 A coffre-fort coin. neuf. 109, rue Josaphat. 1763 Machine à coudre, av. caisse Ht d’occasion, 60 fr. 81, rue aux Laines. (136 O ccasion. Belle garn.Falon, 1 pièces, lavabo, noy.cli" 6 . 369, rue Haute. 1146 O ccasion. 53, square Ain- hiorîx, â v. 4 glaces et une suspens., de 8 à I h. 4103 Bords de la Meuse ffôtrl l’iérard sœurs, Aiiliéç (Yvoir), exeel. cuisine, prix modéré. 27 Berne De Watripont, ae- lr* coucli S! > tiçntpens.,pl.enf. 2, rue Coppeus (Sablon). 138! TÎm srbpprBiiîoni ni ASTHME B'ESCOUFLAIRE.fJitauid.Ath *SVO» 6*ÀT18 rr FHZNCO CartKioatSde guérigono »t «Si BOIT* DrasSAUs su Poudres et Cigarettes Cieguflalrz inlf-Bzlhmalfqvgt Hiitittiithrstiii: «t i Brsialtei Êbuuunmtiw,trtijiia R ayons,comptoir et tringles â vendre d’occasion. ■12, rue de Pavie (square Am- biorix), 4 397 BBach.â vapeur vcrtic.,8che- l?I vaux, â verni. 42, r. Birmingham, Molenbeek. 993 T rès bonne pension à partir de 50 fr. par mois, cuisine très variée.Ghamb.tr.b.garn., gaz,ni.f. 79,Tue des Foulons. 3962 oi*-/*i*oKiv r r Avant de vendre, faites évaluer gratis, 8, rue de Londres, IxelJ6s. 1821 M aison lionor.off.peiision ou demi pension p r dames ou mess..prix mod..ch. b. garn., 45 à 23 fr.53,r,Munich. 1325 ■ p tl fi T v - ‘ètenh, linge., Alsflft I chauss.etc.lflo.r. aux Laines.ScHàdomiç. 1777 MARIE seils aux dames. 18, ruo j f j es inventions, L. Duvi£ IcP 1 Bouillnn.au l tr . 1928 oauc, anc!ei,-?;em'--n! place de. Madame Oon Gode E xtra lame a matelas du pays â 3.25 le k”. à (a fabrique de laine. 14.av« l’F.cole. 4188 Mme MARGUERITE Conseils,ligncsde la main,21, lue. dé la Poste au ET 1654 Lustres d’occasion pr gaz et p r pétiole, moteur â gaz, force 2chev., syst. Hill, àJafab. d’appareils rl’édairago l33,r.Brogniez,Bc.-Midi8381 a vendre moteur à gaz Fétu, fl cxcell.état, force t cheval. S’ad. 7, Allée du Gaz. 9270 A PU fl T cnm P ,3 nt de. Av ntt I mohiliers.antiqui- tés,bijoux,beaux vêlements.et i lcs especes maivh. en sohlm 17. r. du Progrès, au D 1 ’. Se rend a domicile,.-., , 6113 'Mme'" VETIHÂEflEN ‘ Accoiich. frci-l., niais.d’accou- chement, 31, rue îles Biches Claires.p 4 Bourse,Brux. 79(6 MEUBLES DE ÇQ1SIHE de serre et véranda, Malles et paniers de voyage Magasin du Finistérà 8iTRUE NE}UVE,8i (en face de i’église)9440 A vend.53, r.Bolunjqite, 1 gr'. 1 luitfet, 6 chaises, 1 table, I c.glace v.chènc,p.l65f.p60j.. ^ ma WEYS~ Accouchement,pension Consultations, secret, bons soins t r.t'.onslantinnplft,n , ' 10, St-Gilles, Bruxelles-Midi. 9013 r DEGREVE aecoiicheu.se ihplôm., pension. Consultations, seor,, ruo de l’Eglise, 23 (porto de fiai), St-Gilles,Bruxelles. 7935 c"t“t33t\ Bruxelles et de tous, les coins du pays qu’oni accourt à la maison- Ed. WAUTEBS A L’ÉDREDÛN 62, rue Blaes, 62 A pour l’achat des stores;, rideaux,courtes-pointéa! blanches et ouatées^ couvertures laine ej; ep}» ton, toiles et lainei à: matelas, etc,, etc,, à| cause de la bonne qua*{ lité des marchandises e| du réel bon marché de vente. QUELQUESPB1X p Lit for à ressort compl. 2H:0ft’ Edredou t Ie » nuances O.Ofr Matelas pure laine 2 p. 24.<Kh. &falôlaspm-elame4 p. T(j-0ôj Lit enfant complet 44.60i Matelas crin hygiénique44.OOj Oreiller flocon 4.9ft Couverture laine . îi-.Ojjl Dieu remarquer Venseigné A L'EDREDON. JÀ AVENDRE’ï'SlS pour ■- mat hine a fabriquer/ lescigarelles ». FcnrcOfittC© flétrit t lit xit>> la Monnaie, actuellement 8 etf 10, place dc Brouckere, firur4 6it8t C sp dep'.dif meub.,m8cb.açï 3im.; piano d ci.S00 t.,gu otif-.l'ad,5, av'Loque.
