RSBÜS9BHB9 n''T rxA ,v.-c: r^mferfr’Z'teîS£Szv\k.'■•■ ,'».*-:*t.vsw, -r^fi II. ■ L îrfri -nIg WmTOm n-T î"^- g ' -î3-'*.îf ua ■' ïf S/7< <" ■■* c-^ v■'••'■• ^■r i :--‘içf"' . ^£tttL*sœtoÂ¥ ~- ;x ' * LE SOIR *\ V ^ *l ' * S * • - ;.. j't J! ' X M " '. ■/ ! ü >•> tïN DiSCOIJRSDE M; yÂNPERVEL|>È SUR W PRttètE MES INTERNATIONAUX ' / : ; .'. , . . 4 SEANCE r Za séance est ouverte' à 2'‘heures, sous la to&idence dfe 51. ’T KINT DE ROODEN- JüBÏCE,- présidepjt; . * •** ■• des Affaires étrangères r ;jjO Sériât reprend' la discussion du. budget Seff affaires étrangères. ', . ,M» VILAIN XIIII (cath.), après avoir de- saandé où en sont les négociations en vue de îa.Tenris,-» des rélnfii-ini: ônnnnminiu. ,ô..,»v - , O - - - ^ * vvv«cnvu tjWV - U y fournit cette discussion pour réprouver lgs ,^qteurs,dc la manifestation qui s’est - produite * La Louvière à l’épaird de 51. Mussolini.' il DISCOURS DE M. DE BROUCKERE L‘ ÎL DE BBOUCKERE (soc.), rapporteur. —r- Le discours prononcé hier par 51. Croquet jus. tifie une interruption de la part du rapporteur. Mais, avant cela, je désire faire observer au vicomte Vilain XIIII qu’il aurait tort de «prendre au-tragique le geste inconsidéré d’une I douzaine de jeunes gens de La Louvière. Le discours de M. Croquet m’a vivement intéressé. Il a reproché, avec quelque amer- TUine, aux politiciens de prononcer toujours des discours qui n’aboutissent à rien. Il voudrait, lui, une politique positive. Je lie suis pas sûr de l’avoir bien compris. .La politique préconisée par lui — faire de nos exportations lino monnaie d’échange peut paraître favorable. Mais est-elle 'réali sable? Avec qui fera-t-on les transactions en- yisagees? Quelles importations visez-vous? 5ï. CROQUET. — Nous importons tro» 4 objets de luxe. t. M. DE BROUCKERE. — D’accord. 5Iais pouvons-nous,. à l’aide des matières premières, mener la politique que vous préconisez? Je ne le crois pas. Dans quelques mois nous aurons une conférence économique à Cènes. Les nations y confirmeront leur droit de recevoir des matières premières, au lieu d’oppo- éer aux pays qui peuvent les leur fournir des obstacle-. Il serait illusoire, par exemple, de limiter l’importation des vivres. Ce serait mettre en danger l’existence nationale de notre pays. 51. CROQUET. — Vous persistez à n’envisager qu’un état de guerre. Nous sommes en temps de paix. M. DE BROUCKERE. —’ Nous souhaitons une paix économique complète, régie par la loi de l’offre et de la demande. 5Iuis, actrelle- ment, nous sommes dans un état intermédiaire entre la guerre et la paix. Nous devons tenir compte des faits. Nous avons avec plusieurs pays des accords economiques... 51. CROQUET. — Qu'on les dénonce et qu’on en fasse d’autres. . 51. DE BROUCKERE. — Pour traiter h nouveau, il faut être deux. Pensez-vous qu’il se trouverait un seul pays qui consentirait à traiter sur une autre base que celle de la nation la plus favorisée? Des Etats puissants pourraient essayer de suivre la politique, indiquée par 51. Croquet. Pour nous, il serait puéril, dangereux de.le tenter. D’autres que nous ont voulu s’y mettre. L’exemple de la France montré que les considérations politiques Remportent toujours sur les considérations économiques. Ce qui q.’est.pas-îi. l’avantage de la .république voisine. L'exemple des États-Unis est. aussi suggestif. . [ Alors, pourquoi courrions-nous le risque de hé récolter nue quelques sourires dédaigneux dè la part dé ceux qu'a nous solliciterions!? ■ Les traités, les accords que'les gouvernements belges ont' conclus s’inspirent d’un principe meilleur : ils contiennent des clauses tarifaires. Evidemment,' ces traités ne couvrent pas toiis les articles," mais c’est assez'naturel, les pays avec lesquels nous avons traités ayant dos accords avec d’autres‘pays. 5f. Croquet regrettait hier [que'la Belgique eût repoussé l'union douanière avec la France. Maie la Belgique a eu raison, car une upion économique ne peut pas être une simple union, douanière.-Elle tend à plus : plie yend communes la politique de transports, la politique monétaire, la politique financière, la politique. likale. Est-on sur.qu'il soit avantageux pour un petit pays de se lier ainsi? On pourrait prendre des exemples contemporains. C’est très délicat. Recourons si. l’histèîre. Voyons l'histoire de l’Irlande, voyons notre propre histoire. Nous avons connu la prospérité sous Albert et Isabelle,, pendant unç courte période sous Joseph II. Et précisément parce qu'à ce moment notre vie économique était indépendante de Madrid dans le premier cas, de Vienne dans lé second. Je me refuse à considérer la Belgique comme une société anonyme. Je la considère combiné mon pays, où je sui r.é, où j’ai enterré mes morts, où j’ai une tradition commune avec tous. Je ne veux pas penser un instant que la Belgique pourrait se faire absorber par une autre puissance. Je ne veux pas qu’on vende la maison au voisin. La Belgique ne peut vivre qu’en toute indépendance. (Très bien ! sur de nombreux bancs.) La conclusion de 51. Croquet était, hier, empreinte d'un pessimisme inutile. Il suffit de travailler davantage pour que nous nous assurions notre pain. Je prétends quant à moi que nous pouvons vivre sur notre marché intérieur. La Belgique est prospère quoi que puisse faire croire une crise qui dure depuis quelques mois seulement et dont on a vu l’équivalent dans tous lys pays industriels. il y a chez nous une tradition industrielle chez les patrons comme chez les ouvriers, tradition qui permet de surmonter toutes les difficultés. Et puis la Belgique continuera comme par le passé de tirer sa prospérité de sa situation de nœud de communications entre grands pays, de pays de transit. Si nous voulons le pays ptospère, développons nos ports, nos chemins de fer ; ayons une politique des transports et surtout ne renonçons pas à notre maîtrise sur nos chemins die fer, principal élément de notre prospérité. (Très lien ! sur 1rs bancs socialistes.) Et puis perfectionnons notre main-d’œuvre. 'Ayons des producteurs mieux formés, animés de plus grandes espérances et partant capables de douer tout leur effort. Notre pays pçut vivre. Ne nous laissons pas décourager par un souffle qui pusse sur notre prospérité : la Belgique vivra !. (Applaudissements sur les bancs socialistes.) DU 28 AVRIL ; continuer une évolution ébauchée depuis longtemps. - • . La sttq^tiqn politiquç ' Passant alors à. l'examen ,dè la situation politique extérieure,rèL V^ndcrvelde exprime l’espoir que lés relations puissent reprendre au plus -tôt éivtie là Rqfi§io et 'là Belgique comme' entre la Russie et ,1a' S. Dr N. biais- avant cela il' faudra" obtenir des indemnisations, des compensations pour ceux qui ont perdu leurs biens-en Russie. Pour le moment, il n’ést pds question'de reconnaissance de jure sous la direction d’un diplomate avise, 51. Lctellier, des pourparlers sopt . ëtigàges pour là reprise dès relations cbm- . merci aies. Elles ne paraissent pas à la veille cRiiboùtir. •• -Les incidents de. Lp Louvière L'orateur estime à son tour qu’il ne faut pas prendre au tragique lès incidents de La Louvière. Le gouvernement a exprimé scs regrets à ce sujet, ,car en devrait se rendra compte, dans tous les milieux, que quels que soient les sentiments qu r on ait vis-à-vis de là politique 1 d'autres, pays et de la personnalité de ceux qui sont au pouvoir dans ces pays, ili est une chose inadmissible : c’ait qu’on ée livre à-des manifestations outrageantes contre ec'tix qui représentent des pèuples avec lesquels nous avons toujours et entendons gardgy *5- 'w- DISCOURS DE M. VANDERVELDÊ Obierv*$ion< générale* M. VANDERVELDE, ministre des affaires év. angeies. 51. Lafontaine demandait hier qu f. 10 departement dont j’ai la gestion s’appelât ministère des relations extérieur-? I c gouvernement eh fera ce qu’il voudra. Je n’y vois, quant à moi, aucun inconvénient; mais alors, je voudrais qu’on "complétât ce titre par cette ajoute : « et du commerce extérieur ». Car, il est intéressant dè noter que, depuis deux jours, il a été question, surtout ici de questions économiques. Serait-ce que nous avons en politique étrangère certaines permanences qui êsârtent les divergences de vues par trop fondamentales? Jîaime ir le croire. Le ministre répond alors aux olniervatioAr. présentées par les orateurs qui' ont pris la parole hier. - . Il expose notamment dans quelles conditions il a été amené à réinstitùer la direction générale du commerce extérieur,-dirigée par .M. Ilàhnecart, dont le nom môme est ùii programme. ; ; ; . En mettant 5L jU.nnecart à.la vête de ce service, j’ai voulu créer un trait cFuiiion entre. m des relations amicales. (Applaujièsè menti sur tous les bancs.) L'Allemagne et la S. D. N. La situation politique a. subi des modifications profondes depuis la signature des Accords de Locayno. Soùs'peine de caducité, ces accords impliquent l’entrée de l’Alkinagiie dans la Société des Nations. Or, des .retards se sont produits pur suite de l’écliec (le Genève, et, lorsqu’il fut annoncé qu’un traité germano-soviétique allait être conclu, on a pu croire que des difficultés nouvelles pliaient naître. Dès l'abord, cependant,' le gouvernement allemand essaya de prévenir .c'os diffjguUés, en faisant connaître à Londhes, à^Favis et l’t Bruxelles, les dispositions esaentietfes de l’accord qu’il se proposait de réaliser. Le texte même du traîté vient d’être publié; - il est accompagné d’un commentaire explicatif, sous la forme d’ur.e lettre à l'ambassadeur des soviets à Berlin. Pareil acté, au lendemain de l'ajournement de Genève, devait inévitablement causer des inquiétudes et provoquer des méfiances, tin peut et on doit regretter de tels retours — qui ne sont d’ailleurs pas unilatéraux — à cette politique de groupements, d’alliances, d’équilibre de force-s, qui renouvelle fâcheusement l’avant-guerre. 5ïais il faut reconnaître, d’autre part, que si le traité n’a pas d’autres elau. ; C3 que celles qui nous sont connues, rien n'.v va à l'encontre du texte ou de i’esprit des accords de Locpimo. * D’autre part, la demande d’admission de l'Allemagne dans la S. D. N. est maintenue. J'ai le ferme espoir que, d’autre part, les difficultés qui se-sont produites à Genève ne tarderont pas à êtye aplanies. Dans le discours qu’il a prononcé hier, M. Lafontair.q a bien voulu 'me demander quelle serait i’attitude des délégués du gouvernement daps les commissions qui sè sont réunies, ou qui vont .se réunir à Genève, pour préparer jg Conférence économique, pour discuter les projets de réorganisation du Conseil, pour continuer, les travaux préliminaires de la Conférence pour la-réduction des armements. ■ Je veux répondre sur ces trois points à l’honorable membre, dans la mesure où il m’est possible de le faire en ce moment. , La Conférence économique, La Commission préparatoire de la Conférence économique s'est réunie depuis le 26 avril. Ainsi que, j.e liai-dit'hier,, elle comprend . non des délégués du- gouvernement, mpis des techniciens, dont d,<3Ux. Belges, M. ,'Theûnis et 51. Henri Pauivels. Le gouvernement belge n'avait: pas.à leur donner de .directives, biais •J1 a été heureux de contribuer à" leur documentation, de -leur communiquer des suggçp- . tions, et .51 est inutile de dire qu’il s.uiiTa àVéc le plus vif intérêt des travaux inspirés par le souci de donner à 1? paix mondiale lés fondements d’ordre économique sans lesquels elle est fatalement condamnée à être précaire et incertaine. • , Elargissement du Conseil de 1» S. D. N., Une commission de 15 membres se réunira le 10 mai. Le Sénat sait dans quelles conditions, «à la suite de l’échec de l’assemblée, extraordinaire convoquée pour l’admission de l’Allemagne, cette commission a été constituée. Le gouvernement belge étudie le problème de la composition du Conseil avec le trouble désir; d’une part, de rendre possible l'entrée en vigueur des accords de Lqcàrnoi en faisant dis- paraîtrç tout obstacle à' Rçntrée de l’Allemagne dans la Société des Nations, aux conditions prévues en 1025, et, d’autre part, de consolider l’organisation, Ainsi que de faciliter le développement de la Société des Nations.  Réduction des armements. La commission préparatoire qui doit poursuivre l’œqvre commencée, dès le lendemain de la guerye, par la Société des.Nations, se réunit le 18 mai. Ixî gouvernement no se dissimule point l’extraordinaire complexité des questions qui y seront,débattues. Sans se faire d’illusion sur la lenteur inévitable des progrès que l’on peut espérer, le gouvernement fait confiance, pour la - solution dos difficultés techniques, à-son délégué à la commission-, M. Louis de Brouckere, ainsi qulaux technicien», membres de la commission permanente militaire, 5I5L lès lieutenant-général de Cetipinck et génci-al 5 r an'Croiiibrügge/qni se tiendront en relations étroites avec lui. Dans les directives qui Ipur sçropt données, le gouvernement leur prescrira de Vfillér’à ce qu’il soit fait ceuvre serype, s’appliquant à la puissance militaire des Etats sous toutes ses formes, et prévoyant un contrôlé sérieux, afin qu’aucun _> nation ne doiye craindre d’être un jpur la dupe de sa fidélité aux engagements qu’elle aurait qssumés. Il ne mqnquçra pas de leijr prescrire, d’autre part, devoir égard à -la situation particulièrement menacée que la Belgique occupe au centre dè là, région d'Europe, ou la paix'a été le plus souvent troublée, et leur rappellera égflçipent l?s. mesures de réductions sérieuses déjà admises par notre pays. •Si la Belgjque doit envisager aujourd’hui, gèr, nous voulons que-notre , marché soit le rnopde entier. Pour celà, ij nous faqt ùhe do- cumént^fioiv riche préèigè4 -nous-sommes, occupés à la ré inir. a U -Le grand mérite de M. Hannecart sera de . . . 3 pence de cette course aux armements, çjans laquelle' sir Edward Gréy dénonçait récymmcpi la cause princjpale de la dernjere guerre, ou pour réaliser,, dans l’intérêt commun <|c l’Europe, l’économie de (lépen- Pâques et de majii-d’œiivre réclamée', déjà il y a cinq ans par la Conférence financière de Brnxçllçs, Ce sera, àiissi, pour main- rtenir et renforcer, dans l’intérêt de noti'è' sécurité, 1 autorité des clauses de désarmement inscrites dans les traités de paix et qui- ne prendront toute leur efficacité qu’en perdant leur caractère d'oblieration unilàtérale. (Ap- 'j)lauaissements sur de nombi'cuz bancs.) L'ôratè'iiiv résumant alors’ la politique qu’i! ' entend suivre, déclare qu’au point de.v.ùe.so. cial .Je puvçrnâment maintiendra les réfor- •mes déjà acquises et s'efforcera de leur don- ' per la consécration ..de conversations interna-- tionnles. • ... .... . '.Il n’est pas impossible, .dit-il, d’assouplir la ,loi des 8'. heures, Q.ùâhd .çettè réforme sera îhtcnjationslemèht réalisée* ' il . sera plus fa- = cile pour les patrons et les ouvriers de s'entendre.  ; Âti point vde, Vue économique, nous poursuit vrons l’extènsjori de ,notre commerce exté-v •'■■riem®. ■ ■ ■ .. • •• • ’!> '■ Quant' àrlu'politique proprement dite, nous persistons tous d’accordHci pour estinier.:que v la Belgique doit ctre un' facteur de paix, uni trait d’union entre les nations qui l’entourent, un pays qui'fut heureux' de saluer à'Genève,: yi.e -pro.tôcqlé .promettant' ,1’arbitragè,, là sécu s '• ritéj !è désarmement, - ^ : ' Je ne me dissimule pas les difficultés qu’il faudra surmonter, avant de passer, aux actes I] faudra d’ab.ord opérer le désarmement moral. J’ai la confiance que toutes les forces de paix, , le socialisme et les églises y parviendront, et.que le dernier mot restera.à. la Paix- (Applaudissements sur , les bancs ■ socialistes.) ' 51. CROQUET réplique brièvement aux observations ; de 51.- de Brouckere. - , < 5R FÉROn (lib.)' ^connaît que dans la direction génlu-aie de notre politique extérieure, 51. Vanderyelde lient compte des nécessités spéciales dé la Belgique. ■ ,. Il ne veut pas sacrifier les garanties que la Belgique trouve dans les traités conclus depuis l’armisitice, et c’est heureux. Le maintien de la tradition au point de vue de la politique extérieure est une chose excellente. - Je lie veux pas obéir aux suggestions de h ha'né, mais je ne veux pas oublier non plus ce qu’aucun Belge ne peut oublier. Le\péril d’hier peut se reproduire demain, avec lès 70 millions d’Allemands au centre de l’Europe, en face de 40jnillions de Français, de 7 millions de Belges et d’une Angleterre lointaine. ■ i r. Voila ma préoccupation. Jç me méfie des illusions que poursuit 51. Lafontaine, illusions dangereuses pour notre pays. La S. D. N. n’est .qu’une œuvre humaine'; elle ri’est.'qû’une té‘n- : tative-utile; iiioble, tqu’ii faut soutenir, mais elle_ nlest : .pas'encore Pisstrrjhént- de justice ' îPvé.;;Notre. politiqu étrangère doit eu- tenir '.vçpmp.te, comme la politique anglaise et la po- - litique'française on tiehnent compte.. ... L’orateui; c .termine .en disant, que le soçia- '■'Usine èt les-,églises" iï’pnt pas le monopole de .paix; ct-..que"‘celui-ci. est partout. : • 'iViÀpI'és' .quèlques mots de ■ M; ; V.andèi'velde* les .articles sont adoptés, et la- séance est levée à 5 ; h. 5. Les Envalides beiges en Italie NOS MUTILÉS SONT REÇUS PAR LE'ROI D’ITALIE Rome, 28 avril. , Le Roi a reçu les mutilés belges qui lui' ont offert une épée d’honneur. Le général Collyns a exprimé au souverain . les sentiments d’hommage et d’admirâtion des combattants de Belgique. Le Roi n remercié et s'est entretenu cor-, dialement et longuement avec les mutilés. , Ceux-ci ont fait remettre à la Reine une gerbe enrubannée aux couleurs belges. Après cette visite, les mutilés se sont rendus au tombeau du Soldat inconnu, où ils ont déposé une couronne, en présence des représentants de toutes les . associations d’ex-com- * battants et (Tés autorités militaires. AU CAPITOLE Rome, 28 'avril. Jeudi après-midi, ]» gouverneur de Rome, 5L Cvemor.esi, a ieçu, au Capitc’o, les mutilés •'l.çigc.;. Le go.uvcrnsiir et le général Collyns- ' o-it échangé des discours. LES HOTELIERS, AMERICAINS EN BELGIQUE LA TROISIEME'JOURNÉE' "f: , . AUX GROTTES* DE HAN ' M. De Picrpont, président de la Société d’archéologie de Namnr, avait., invité ^ufiour-’-. d’iiui les hôteliers américains à visiter les grottes de Han. Train et Tram spéciaux lot*- y conduisaient, . . r 1 i m,-- Donc,, malgré la pluie qui ce matin, dc,.bon.ife heure, vint compromettre toutes les.Donr.es initiatives, malgré qu’en Amérique toüt, soit ■plus grand qu’en Europe et qu’une grotte giu. g\antesque paraît-il, celle du 5Iamouth, cons titue un des plus beaux joyaux do la République à la bannière étoilée; nos hôtes ne purent se priver d’admirer et de manifester leur enthousiasme en présence de la variété des salles, le leur ampleur, de la richesse des draperies calcareuses, des effets de lumière obtenus grâce à l’électricité. Plusieurs visiteurs, à ce point de vue-, ont convenu que nous vainquons l’Amérique. Pu:s, par les routes niénndreuses, les autocars conduisent la caravane vers le Château d’Ar- denne, où le dernier repas officiel leur était offert. 51. Duchaîne, président du Touring Club et du conseil supérieur dp. tourisme,, au nom des participants, remercie les associations hôtelières, et en particulier son président, M. Georges 5Iavquet, des belles journées passées tous ensemble. Il insista sur Futilité;-; pour les associations touristiques et hôtelières de tous les pays, da s’entendre. 5L Green, président de l’Ameriean Hôtel Association, remercia les Belges de leur accueil.  « • Nous connaissions les Belges depuis la guerre, dit-il, et nous les aimions. Depuis ces quelques jours, nous les aimons mieux encore.- Nous admirons votre pays et y reviendrons. A DINANT • Le tact dec Boches. Ce fut alovs la descente vers Dînant; l’arrêt devant le- mur des fusillés. Là, les femmes déposèrent au pied du monument les bourmets de fie urs qu’elles portaient à leur corsage. Quelques Allemands, qui accompagnent nos amis américains, s'abstiennent d'etor leur chapeau. A l’Hôtel de ville, 51. Bribosia, bourgmestre, Va p u elle les douleurs supportées par sa ville et se réjouit aujourd'hui de la visite des, . Américains, auxquels il exprime la vèconnais- sancç de »es concitoyens. ; - 5f. .Green répond à ces souhaits-de bienvenue.et promet que'ses concitoyens feront ce qu’ils peuvent pour aider à là restauration de.. Dînant. 5ï. 5Iarquet. rappelle la noble conduite du bqurgipî.'ître pendant la guerre et le courage manifesté à Dinant par les Français. A NAftlUR Par la magnifique vallée, de la 5Ieuse, la caravane d s cs autocars se transporté à N a mur, où l’Administration communale a fait préparer un thé dans le vieil hôtel de la famille, d’Harscamp, reconstruit dans le style du pays avec un bon goût et un caractère local très, scrupuleux. Le .bourgmestre, 51. Golcnvaux, a souhaité-, à tous la bienvenue.’ 51. 5larquet, interprétant les sentiments de. tous, a remercié. Ls comte d’Oultremont exprime alors en anglais les sentiments de la population munu- roise. '' 5!. Green dit la tristesse éprouvée par scs compatriotes en constatant les souffrances qui ont été endurées par notre pays. Il assure qqc dans l’avenir si la Belgique .était encore menacée, l'affection et l'aidé, de scs compatriotes lui seraient assuré?.!. Sur estte bonne promesse, on danse quelques instants. On grignote quelques douceurs et l’on prend le chemin du retour. A OSTEHDE A'l’occasion dè là visite des hôteliers nmé- i ricains, l'IIôtel de ville avait été pavoisé corn- '.pic uux grands jours. Dans les rues princi- . pales, les drapeaux flottaient à un grand nom- ,,bre de maisons: • ..Les visiteurs sont arrivés de Bruges en autocars. Une délégation de l’Association des hôteliers et des représentants de lu ville étaient allés à leur rencontre. Un lunch fut servi nu Majestic Hôtel, après -'lequel nos hôtes furent conduits, toujours en .-.autocars, jusqu'à Marinkcrke, puis aux in- -stallalions maritimes. Ils visitèrent le Panorama de l’Yser, qui les intéressa grandement. Une réception eut lieu ensuite à l’Hôtel de ville, où le bourgmestre, M. Moreau, eut des parole.» heureuses pour eux. Ils s’en furent alors au Kursaal, où le talentueux organiste Léandrc Vilain donna une audition d’orgue vraiment superbe, en leur honneur, et un thé leur fut servi. A 6 heures, enchantés de leur court séjour, ils quittèrent la ville par train spécial. A BLANKENBERGHE 5Iercredi, vers midi, sont arrivés à Blan- kenbeighe, venant de Zeebrugge, les hôteliers américains. M. Camille Ellcboudt, parlant au nom des hôteliers et restaurateurs, a présenté la délégation à l'Administration communale. 51. le bourgmestre Pnuwels a prononcé un speech de bienvenue en anglais. Des enfants qui, pour la circonstance, étaient costumés en pêcheurs et pêcheuses, ont offert une gerbe de fleurs à 5Irs Kalker, mairesse de New- York. Les visiteurs ont été conviés ensuite à un lunch. On a vivement acclamé les toasts au Roi et au président Coolidge. ' Nos hôtes ont été enchantés de la cordiale .réception dont ils ont été l’objet. Ils ont admiré la beauté i'.e notre plage et de notre digue de mer. « FORMIDABLE... » Hier, dans le train spécial les ramenant à Bruxelles, de la côte ou de nos Ardennes, les hôteliers américains échangeaient des impressions sur leur visite en Belgique. Ils .étaient unanimes à manifester leur satisfaction, leur grand enthousiasme. De tous côtés, dans les voitures-salons, on les entendait dire : < L’accueil .en Belgique a été formidable! :> Formidable!... Ce mot résume leur impression. Ils ont été surtout très honorés de l'honneur qui leur a été fait au Palais royal par toute la Famille royale, et de la présence de toute la Famille royale au gala de la 5ïonnaic. Tous-se sentent honorés de la décoration qui a été remise à leur président, M.-Green. La liante distinction do l'Ordre de Léopold qui a été remise à leur chef, un parfait gentleman d'ailleurs, int elligent, entreprenant, ' aimable et éloquent, leur a fait plus d’impression que m'importe quelle ..visite, n’importe quel monument,. n'importe quelle ville, n’importe que' panorama. I! est jqste de dire que leurs collègues belges ont organisé en leur honneur une. réception vraiment grandiose et la population leur a manifesté partout, à Bruxelles, à Anvers, à_ Bruges, au littoral, à Ilan, à Dinant, à Namnr, à côté d'une grande curiosité, une très grande sympathie. Leur satisfaction se comprend donc, et nous nous expliquons très bien qu’ils aient trouvé leur réception formidable. LE DÉPART Ce matin, à G h. 30, les hôteliers américains ont quitté la Belgique pour la Hollande. Une. délégation de In Fédération hôtelière .de Belgique était sur le quai pour leur souhaiter bon voyage. L'administration des chemins do fer, pendant tout leur séjour en Belgique, avait mis à leur disposition un train spécial composé de voitures-salons. A LA SEANCE DU 28 AVRIL l'r.'sidcncû de 51. BRUNET, président < La séance c-st ouverte à 2 'heures. ' La. Chambre aborde la discussion du BUDGET DE LA DÉFENSE NATIONALE 511 BUTAYE (front.) proteste contre l’accord militaire francorbelge. • . 51. BOENS (soc.) s’occupe de la défense de nos côtcà et examine ce que nous coûterait une marine, de guerre capable de remplir sa mission. — Une telle flotte, conclut-il, dépasserait de beaucoup les ressources de no? financés. Nous ferions mieux d’y renôiicèr et d’améliorer notre marine marchande. Je suis persuadé que le corps des torpilleurs et marins est parfaitement inutile à la Belgique et qu’il convient^"de le supprimer. LE SERVICE DE "DIX MOIS La Chambre vote ensuite par appel nominal. sur le projet du gouyernenicnt- modifiant la loi sur là milice et fixant à dix mois la durée du service dans l'infanterie. Le projet est adopté par 103 voix contre 81 et 5 abstentions.  RETOUR AU DÉBAT 51. FIEULLIÉN (catli.), qui fait partie d; la commission de la défense nationale, n’np; prouve pas la politique militaire du gouver- neiiieht. — L’idée dominante du rapporteur, dit-il, semble avoir été la réduction des dépenses. ■Nous pensons que ce point de vue est faux et, bien que nous soyons partisans de l’économie, nous estimons que l’efficacité de la défense nationaie doit être au premier plan de nos préoccupations. On semble avoir oublié ce que nous a coûté, pendant la guerre, la préparation insuffisante de nos soldats. L’orateur s’occupe ensuite de lu sécurité des aviateurs militaires. Il regrette que le projet de loi -prévoyant la création de couloirs d’i.tterrissage autour des aérodromes ait été retiré. 51. 5IARCK (dém.-clir.) signale qu’en Allemagne occupée certains spectacles d’une moralité douteuse .sont encouragés par l’uutorité militaire. 51. BUYL (lib.) attire l'attention de la Chambre sur le danger de réduire la durée du service, sans compensation d’aucune sorte.- La séance est levée à 5 h. 20. ■*> » -Çfci AUTOUR DU PARLEMENT A LA COMMISSION DES FINANCES La commission des finances de la Chambre a siégé, mercredi, le matin et l’après-midi, sous la présidence de 51. Brunet. Le ministre des finances a donné lecture d’un premier rapport rédigé par le service du contrôle des changes au sujettes achats de devises effectués vers la mi-mars. Il a exposé qu’il résulte des constatations faites à' ce jour, et qui ont déjà porté sur les trois quarts des opérations, que l’enquêt-e ne décèle aucun achat spéculatif. Les commerçants et industriels, par crainte d’un retard dans les négociations de l'emprunt extérieur, se sont brusquement couverts pour les operations en cours. Plusieurs membres ont demandé des indications âu sujet des conditions dans lesquelles les investigations sont faites et formulé certaines réserves. L’enquête sera complétée au sujet des opérations qui n'ont pas èncote été vérifiées. Il a été ensuite donné connaissance à la commission des conditions dans lesquelles Fessai de stabilisation a été poursiiivi, de septembre 1025 à mi-mars 1926. Des renseignements que le ministre a donnés à cet égard, il résulte qu ela perte que cette opération entraîne pour le trésor sera sensiblement inférieure à certains chiffres excessifs qui ont circulé dans le public. Le ministre des finances a mis ensuite la Commission au courant des travaux de la Commission d'assainissement de la dette flottante dont les conclusions ont reçu l'adhésion du gouvernement et seront incessamment l’objet de projets de loi. Le ministre s'est également expliqué sur lo. projet- d'emprunt à change garanti et sur 'la-situation de la Trésorerie. _• Un échange de vues, auquel la plupart des membres ont participé, a suivi ces communications.  LES JOURS de SÉANCE et les VACANCES La commission du travail parlementaire s’est réunie mardi après-midi, sous la présidence de 51. Brunet, Elle a décidé de proposer à la Chambre de ne siégev que trois jours par semaine.. Le mercredi et le jèudi, l’on siégerait le matin et l’après-midi. Les séances du mardi après-midi ne seraient plus exçlu- sivement consacrées, aux interpellations. Celles-ci auraient lieu, éventuellement, le mardi matin. Quant à la date des vacances parlementaires, la commission a décidé que la Chambre ne siégerait pas après le 15 juillet, et qu’elle reprendrait ses travaux le 15 octobre. A la Chambre de Commérce POUR NOTRE EXPORTATION VERS LES PAYS SCANDINAVES » 51. Léon Genis, attaché commercial de Belgique à Stockholm, a fait,'"mercredi, à la Chambre de commerce de Bruxelles, invité pàr la Chambre syndicale des industries et com* mercer. d’exportation, une conférence f.ur les pays Scandinaves et sur les possibilités d'importations belges dans ccs pays. Le conférencier a expliqué ceux-ci, leurs différences -géologiques, linguistiques, politiques, leurs besoins, leurs ressources, leur puissance économique sur le marché du monde. Puis, avec une documentation précise, il a exposé la faiblesse de nos efforts de pénétration au Danemark, en Norvège et en Suède. 5t. Genis a proposé à son auditoire les moyens employés par les Américains. Les exportateurs belges doivent aller dans ces pays, y chercher eux-mêmes des représentants, user de la publicité des journaux, publicité de firme ou publicité collective. Notre sidérurgie, notre agriculture, nos textiles peuvent lutter en Suède avec la production étrangère, qui détient plus des 98 p. c. de l'importation. 51. Genis a critiqué cet appel à l’exportation que, depuis la guerre surtout,-les orateurs, les conférences, les congrès multipliés, les travaux de commissions, réduisent à urtc propagande stérile : « Assez de littérature, a-t-il dit, voyageons, allons voir, cherchons, ne nous contentons plus de décisions éphémères,, d'efforts sans lendemain >. On a fait au confércncier"un vif succès. Un film cinématographique illustrait cette conférence, montrant les' villes, les paysages d’industrie et de tourisme de la Suçdë, les [richesses minières, forestières, les usines. Semaine militaire des armes La Société d’escrime des officiers belges, la Fédération des diplômés de l’Institut militaire d’éducation physique et la Société d’éducation physique du cadre subalterne de Farinée organisent pour les 23 et 24 mai des compétitions d’escrime, avec l’appui d’un comité , d’honneur composé comme suit : lieutenant général Kestens, commandant le 1er C. A.; lieutenant général de Longueville, chef d’étàt- major général de l’armée; lieutenant général Borremans, inspecteur général de l’infanterie; généi'al-major t’Sevstevens, inspecteur géné-, ral du génie; lieutenant général médecin Wil- lemaers, inspecteur général du service de santé de l’ai'mde; général-major intendant Massinon, inspecteur . général du service de Fintendancé de l’armée; lieutenant général du Roy de Blicquy, commandant la division légère.  L’après-midi du lundi 24 mai sera réservée à un gala d’escrime, au cours duquel se tire- ront lés derniers assauts de là filiale du Challenge du président de la S. E.'O. B. - L’I. M. El P. fera aü cours de cette réunion une démonstration d’escrime et de gymnasti- ,iirgttigiiJixrxç. 3(6 AVRIL; 1926. 1 que. Une ;musiijue de la-garnison'prêtera son concours à la fete- quhaifrà jieu dans les jar- 'dins du Wàux-Hâll, 1, rue ds ’H Loi, dans lesquels aurait libre, accès k; militaires et leur famille. . . LV> jjMls irîàiiislii Bÿigip -•La pressé^belge a fait à pluRieurS'rcprises allusion,à une c Légation » de l’Etat libre d'Irlande. ' . Il convient d’observer qu’une telle légctibn n’existe lias à Bruxelles, la «présentation diplomatique de l’Etat libre d'Irlande étant assurée,, ainsi que celle des autres Dominions britanniques, pàr l’ambassade de la Gir'ànde- Bretagne-.Lç seul organe de l’Etat libre d’Irlande en Belgique.consiste en ,un commissariat commercial analogue aux commis.i?«'jats .commerciaux du Canadu et de l’Afrique dji ,Sud. ’ (Bcl^a.) L’OFFICIEL • Moniteur du 29 a t ri I 1*326 . ,. .. Miniitérs d# rindustri* et du Travail, .-à Sont iioimnét i)icinl>i.c$ du Ci)u>cU t-upfrieuj dô l'ihôuîtrie fit «lu commercé. MM. Vàli Btrcàèlflçr, h..'président du SsnilirAt de* ouvriers diamantaire» de Belgique, à Anvers; Bernheim. Bmile-,- administrateur-délégué de rfnnpvaîion. à Bruxelles. Ministère de la J lutine. — M. Meyer*, docteur en droB. directeur, ett nomme directeur 'général, à titre perionncl k l'adininJetratioii centrale. Sur la tombe du baron Pierre de Crawliez « Quelques am> du défunt baron Piètre de-’Cr*w* het te Éont rendus èn groupe mererèdi a'^rèi-nlidi dèpo.«cr qj'tdqurÿ flèurs sur sa tombe. Aux côtés du baron* Joseph de Crawliez, frère-du défunt, ou notait la présence rie MM. le comte de Gaiflier ri'lliVi iov, comte do ’t Sereines, Mettewie/ Antoine et Kdouai'd de Bomerée, Morel rie Weiitfiravèr. De- .long. Christiaeuï. Ilnrtwn. Or Doudoux, Wairait. Alliun Collijtnon, Air,mari Variez, etc. I.e comte de ’t SciVIuck a honoré Jji mémoire du défunt, et, en terme!; vibrants, a taPlielé ns mérite-'. M. Mettewie a prononcé tnt long discours nu nom de rÜnion RotUifcro ci a.tni* ett relief'-les qualités par'lesquelles le baron Pîerrè de Çfawhez avait .-■it conquérir l’estime de tous: Il a annoncé qn’tm monument serait élevé it Basiogue.qtil rappellerait les œuvres dit défunt. Parmi les c.-onronnne* qui avaient- été déposées sur la tombe, notons celles de l’Union Routière et de la Fédération des Automobile Clubs de Bei- gigue. ; ' EXTÉRIEUR ALLEMAGNE LE CHANCELIER PERSISTE A RÉCLAMER L’ÉVACUATION DE LA RIVE. GAUCHE DU RHIN Le chancelier Luther a prononcé mercredi, au 48me congrès du commerce de l’industrie, un grand discours sur la situation politique et économique de l’Allemagne. Le chancelier a tout d’abord relevé que depuis la fin de la lutte dans la Ruhr, ,1a situation de l'Allemagne s’est- sensiblement améliorée. • t C-e-,'; a ridant des faits, subsistent et la part de l'Allemagne dans le trafic mondial, qui était de 1/10 en 1913, n’a été que de 1/14 en 1925. Queiles [que puissent être le» critiques dirigées contre la politique extérieure du gouvernement, on doit constater cependant que l’année écoulée a apporté des progrès réels dans la pacification de l’Europe et du monde. Bien entendu, le but de la pacification ne sera atteint que lorsque les deuxième et troisième zones seront évacuées. Entre-temps, des facilités nous ont été accordées sur la base du traité de Locarno, bien que nos désirs justifiés soient loin d’ctre satisfaits.  L’Allemagne est obligée, d’une part, d’assurer son ravitaillement par ses propres ressources et, d’autre part, de favoriser le développement des exportations pour pouvoir couvrir ses obligations de réparation. La tâche de l'économie allemande est de chercher à concilier ces deux tendances opposées. L’INDEMNITÉ AUX DYNASTIES DÉCHUES A l’issue de la séance du Reichétag, les grôûpes politiques se sont réunis afin de fixer leur attitude au sujet dè la question de l’expropriation des princes allemands. Le groupe démocrate a décidé de maintenir sa proposition reative à une indemnisation partielle et convenable. Au cas où celle-ci serait repoussée, le groupe défnoerate yotera contre le projet d’expropriation intégrale. Le groupe populiste s’est prononcé aussi bien contre le projet socialiste et côinmuniste que contre la motion démocrate. Le centre a enfin décidé de faire de nouvelles propositions et de déposer une motièn dans ce sens. ANGLETERRE SIR A. CHAMBERLAIN PARLE DU TRAITÉ DE BERLIN Londres, 28 avril. A la Chambre des Communes, un député demande notamment.si le gouvernement britannique partage l’opinion de 51. Benès au .sujet du traité russo-allemand. Sir Austcn Chambcriain répond : « Le gou. vernepient anglais ne s’est joint à aucun autre gc ’ivernement pour faire dos ,représentation.*. à FAllemàgne touchant le traité rùsso- allèhiand et personne ne lui denuyide .d’en faire. Nous n’avons pas encore eu Je temps d’examiner avec Je 6oin qu’ils exigent k traité. russo-3llemand et la note-annexe, et je désire ne pas donner mon opinion à leur sujet avant d'avoir pu les étudier comme U convient. Mais, étant données les assurances que j’ai obtenues du gouvernement allemand, assurances auxquelles nous attachons nécessairement une grande importance et d’après lesquelles le traité ne serait pas incompatible avec le Covenant, je ne vois pas, la nécessité • de faire des représentations à Berlin. > AUTRICHE TOUJOURS LES FAUSSAIRES Vienne, 28 avy(l. La police viennoise a arreté qyàtre individus, dont. un Hongrois, nommé Weingartfcn. qui serait l’organisateur de la falsification dès billets d’un million de couronnes hongroises. Scs acolytes étaient porteurs de-quelques-uns de ces billets. ETATS-UNIS LES DETTES ÉTRANGÈRES j Washington, 27 avril. Le Sénat a approuvé- les accords pour la consolidation de 1a dette lettonfie, do la dette roumaine et de la dette esthonicnne envers les Etats-Unis. FRANCE LE BUDGET EST VOTÉ Paris, 29 avril.:- La Chambre et le Sénat ont adopté définitivement le-budget, la Chambre par 393 voix cdntre loi, et lê Sénat par 272 contre ,7. Lès deux Chambres se sont ajournées au 27 mai. PORTUGAL MORT du général alves rocadas Lisbonne, 29 avril. Le général Alves Rocadas, commandant la Ire division militaire, ancien commandant des operations contrô les Allemands, d^ns lé.Sud de l’Angola, puis de la division^de l’armée portugaise envoyée en France, -est décédé. Pour la Paix au Maroc L’ÂufONOMIE ADMINISTRATIVE DU RIFF Oudjda, 28 avril. Indépendamment des questions relatives à la sécurité, la conférence a abordé encore lé problènte de l’autonomie administrative du Riff et . des moyens de la concilier .avec le statut chériffien, afin de. respecter lés traités internationaux, qui constituent là chartë du Mçroc. ' • • L’examen en sera poursuivi aujourd’hui. La commission soulèvera la question de la représentation du Maghzen, mais, le sultan ne déléguera un de ses fonctionnaires à Oudjda qu’une fôii là négociàtiéh sur cè Sujet éni.voie d’àbôutissement.
