'IBM 37* ANNEE. — h|? 337. 10 PAGES - 15 G ®* Belgique et A^DutSM occupé) A rEtranger i 20 Centime* . ABONNEMENTS ■Agglomération Bruxelloise w ... Par mois 3.00 Province ... «. ... ... w 3 mois 9.OQ — w «« ««• im ««• H« ô înoitf va OÔ a .... .*•• * • • » *•* •«« ««* l dn 36.00 Congo belge* lan, 50 OO* Etranger. 3 moto 22.50 Pour lu province on‘s'abonne 4 la' Poste Rédaction.. ... 221 96 et 22t. Ô 7 Administration. ... 221-98 Annonces... ... 225.91 et.222-01 Compte chèques postaux No 5675 LUNDI 3 DECEMBRE lW3.-E<lit.**V ♦ * *.-415 ueures A r 1*>* ***417 h. 30 4 Editions z * * 4 ta h. 30 * Edit, de Nuit Bureaux: PUcs d» Louvain, 23, Bruxelles ♦ Chaque jOUr 4e 8 à 16 pages ♦ SaUe de DépSche. : Rua Royale. 124 FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES m ANNONCES Régie exclusive AGENCE ROSSEL, Bruxelles 122. Rue Royale —68, M&rché-aux-Herbea et dans ses succursales LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNÂUX BELGES LA SEMAINE LES SYSTÈMES ÉLECTORAUX Autant de pays, autant de systèmes électoraux. Pourquoi? Parce que autres pays, autres besoins; autres besoins, autres systèmes, autres méthodes. Partout, évidemment, on parle de principes, de principes sacro-saints. En réalité, ici ou là. . 11 n y.a qu’un principe auquel le candidat tienne absolument; celui qui assure sa réélection. La Chambre française a commencé jeudi, la discussion d’un projet de réforme électorale, réforme tendant à supprimer la prime à la majorité, Après un long débat, après avoir entendu des orateurs émettre les avis les plqs; contradictoires, les députés français ont -repoussé le premier amendement proposé . à une voix de majorité. Ce vote est . un vote d'hésitation. Le ■motif de cette hésitation? Uirconfrère Ta télégraphié, le soir môme,-à son journal: . « Un vieux parlementaire que j’interrogeais à l’issue de la séance me disait: « Jamais. y,ofe. nè > fut plus sincère. Chacun a exprimé son sonti- a mept , personnel, inspiré de ses appréhensions » et de ses. prévisions sur-le sort que lui>feïa'it, • au renouvellement proohain, l’une ou l’autre .» solution. » En Italie, les fascistes comptent faire adopter un projet, de loi assurant infailliblement ühe majorité au gouvernement qui fera les éleotiôns. Jadis, en Espagne, c’était le gouvernement môme qui fixait d’avance lo nombre de sièges réservé .à. 1’opposilion. Aujourd’hui, il n’en va 1 )ius ainsi; le directoire présidé par le .général 'riiuo de Rivera a fermé .les Cortès et fait des loisirs, aux'électeurs. C’est, en somme, plus logique que le simulacre de parlementarisme toléré par le fascisme italien. En Angleterre, l.r propagande électorale bat Bon plein.—r et l’on bat môme les candidates ! : — M. Lloyd George se dépense sans compter/ Ses harangues ressemblent à. des feux d'artifice ; il éberlue ceux qui assistent à .ses meetings à coups de flgures\de rhétorique, dé bons mots de commis voyageur, de comparaisons bibliques-déconcertantes. Il décoche ses-traits-à droite, et à. gauche. Il s’en prend' à : toùL le .rnpüde,, aux conservateurs et aux travaillistes; mais c’est surtout contre ia Franoe qu’il déverse ça bile. T.oufc .serait aujourd’hui .pour- le mieux VlotlC 'lia VYW) 111A 1*1 m <lnn mnw<l.AA «.I V/ 1 maliii Gailpis, au. profit.-dès pauvres Boches- victimes. de>la férocité 'et de;la rapacité -de' là Belgique.et de la France!.. Mais, il .y a des limites à tout, .même 'à *la crédulité .des électeurs. A . certains indiçés, : il semblé, bien que l’Angleterre soit eu train de sè ressaisir ou tout au moins de comprendre , que 3a campagne des libéraux et des travaillistes finirait par brouilljer leur pays àvec la France, avec le.hloc franco-belge et toute la Petite- Entente. Libéraux et travaillistes anglais comptaient, paraît-il,-sur l’appui du fascisme et du riverisme. Mais le projet dont il a été question à Rome, d’une union latine s’appuyant sirr-l'Amé- rique du Sud, union opposée avant que de naître •4 -la Société des. Nations, semble quelque peu contrarier les gatlopbobès d’outre-Manche. ■ M. Baldwin, combattu 'par les conservateurs partisans de l’Entente anglo-française, s'apercevant d’où isoufflé le vent, viént de déclarer nettement que sa réélection signifiera: accord avec ia France 1 II à compris toute l’injustice qu’il y avait à chercher noise au bloc franco- beige au stijet de ia Ruhr, apres-que M. Boijar Law nous avait dit; aü début de-l'affaire : . — Boéne chance ! '•••' — majorité que ..... teurs du Royaume-Uni enverront à Westminster ne . tardera pas. à s’apercevoir que la situation actuelle du continent réclame une solution; mais" 2 uê cette solution ne comporte-oii la rupture e l’Entente, ni moins encore la..guerre; Si l’on tient à sauver la civilisation,; on doit prendre en considération cette constatation d’Un confrère; parisien:. u’est ni- une.politique.française, ni une politique anglaise, ni môme une. politique américaine qui seront capables isolément de rétablir demain un équilibré économique dans le monde. C’est seulement le concert de toutes les, nations intéressées à.sauver la civilisation. » ; FASCISME ET RIVERISME muniqué à l’usage de Tltalle. Il n’y avait pas là de quoi fouetter un ohât ou un anüfasoiite. Avant de quitter Rome, le roi; d’Espagne a •dressé un message au peuple italien.' Aicsi le veut l’usage. L’usage veut également que le message soit éiogieux. Alphonse XIII s’est sur-; tout félicité du pôle-mêlé de la foule manifestant en son honneur: fascistes, soldats, peuple, aristocrates, etc. « Ceia démontre, dit-il, que vraiment l’àme entière do la nation .palpite avec celle du Roi et de son gouvernement. » . Qu’un vent de fascisme souffle sur là péninsule, ce n'est pas douteux; que la rafale ait IIAIavÂ Imita nnnhcillAn. fl o-wAnmiA r - —» r wwu|i oui uuu|i f l'.iutr* dent du « Corriere délia Sera », l’incident Nitti, 1 incident Sforza, le tout agrémenté à Naples môme de quelques coups de poignard entre fascistes et antifascistes. Voici les titres de trois « faits-divers » se faisant suite dans les colonnes de la « Stampa » du 27 novembre : ' - •» « Naples, 26. — Deux graves faits à Naplës. Un fasciste tué et deux autres blessés. Un boucher poignardé par les fascistes. », » ' II s’agit d’une véritable chasse à l’homme. Continuons à citer: , « Carrare, . 26. — Un fasciste poignardé par deux anarchistes. » • « Prato, 26.'-— Six miliciens fascistes arrêtés pour l'assassinat de-.l’« homme-bête ». Un autre journal nous apprend qu’un marin hollandais a été tué, à Naples toujours, àu cours de bagarres entre fascistes et opposants, et 'qùe, pour une question de préséance dans lé’ cor- tège qui devait défiler devant le roi d’Espagne, Arditi et Fascistes ont failli en venir aux mains. Passons à l'incident Nitti : M. Nitti ne sait pas se consoler d’avoir perdu le pouvoir. . . ' M. Nitti est d’avis que la ruine menace l’Eu-. rope et son pays, qu’il accuse d’ôtré en partie responsable de la grande guerre, et ce parce que l’Italie a conquis la Tripolitainé, oubliant, le pauvre homme, qu’il-faisait partie du gouvernement qui ordonna l’expédition-africaine! ' Que M. Nitti — surnommé Ca'gôïa —soit dans •on tort, q'u’ii soit peu sympathique, c’est ce que tous ceux qui connaissent ses faits ét gestes admettront. Mais il y a manque de mesure évident dans les .injures ordurières .et les-menaces de correction qii’on lui adresse (1). L’incident du « Corriece délia.Sera ». est plus suggestif encore. A^rôs l’arrangement de Paris, au sujet, des armements du Reich et de Ja rentrée du kronprinz, l’Agèncé Reuter a-adressé’ a la presse un communiqué officieux sa félicitant du résultat obtenu. Ce communiqué a été publié par la presse anglaise, la presse euro- Î iéenne et le « Corriete délia Sera ». Par contre, es autres journaux italiens .ont-publié un-communiqué, venu par la voie de ^ambassade ’lta- aienne à Londres, él faisant l’éloge des qualités d’homme d’Etàt de M. Mussolini. • D’où « toile » général de Ijt presse fasciste contre le «. Corriere délia Sera », accusé de crime de lèse-nrujesté, c’est-à-dire d’àvoir «clemmcnt omis l’éloge de M. Mussolini, ' Le « Corriere » en a-appelé à l’Agence Reuter, qui lui a.répondu n’avoir lancé qu’un seul communiqué sur la conférence des ambassadeurs tenue à Paris. , Un peu plus tard, cependant, l’Agence Reuter se souvenait d’avoir émis un second com- (1) Ce qui devait arriver s’est produit: ta roau*x>n de M. Niai, sise rue Alexandre Farnése, a Rome, « été- prise d’assaut par tes rasclstes. *La dépêche qui nous apporte cette nouvelle ajoute que tous les meubles ont été brisés. Mme Niai a •té Insultée et malmenée. La police, comme tes carabiniers, d’orrenbach, est arrivée sur les lieux, lorsque tout était fini, lorsque tes fascistes avaient repris, •n cortège, le çhemln du centre de la vfite en chantant victoire. • • Les fascistes en ont jugé autrement, et Us ont donné à l’inoident tes proportions qui témoi- f tient d’un certain éfcat de fébrilité. Le « Popolo ’ltalia », dirigé partie frère de M. Mussolini, va jusqu’aux menaces, ne qui ne manque pas d’une centaine gravité, le « Corriere délia Sera » ayant •déjà eu ses locaux attaqués à coups de bombe. ;Le « Corriere délia Sera »,, après avoir souligné le fait, ajoute que Jibéral il était, libéral Jl. reste, et qu’aucune menace n’àura de prise ,sur lui. «. Noqs ne sommes vils ni serviles *», oooojut-i! très dignement. Le « Pôpoio u’Italia » ,va un peu fort également, dans sa campagne contre MM. Sforza et .Bàrrère. Lè comte Sforza, ancien ambassadeur d’Itaiieà Paris, ; sénateur, oousln du Roi (étant ohçvaliér de l’Anponciade), a commis le crime de rendre visite à M. Barrôre, ambassadeur de France à Rome. Après avoir regretté que le comte Sforza n’ait .paà'été-passé à « l’huile de ricin », comme on sé l’étàft promis, le « Popolo . dJItâUa » admoneste l'ambassadeur do France en. ct& termes ; «,M. Barrère"doit savoir, que les fascistes sont - mafqténant vlgtlants 'et soupçonneux .pour tout ce qul 'a trait à-ja politique étrangère, et guère .'disposés à tolérer .lé retour d’un système' an- ;cien\et passé, de mode. » M,-Barrèré, à. bien dtf riré dans sa barbe en lisant ces lignes dans le propre journal do M. Mussolini. q . UN FASCISTE ANTIBOCHE De môme que, contrairemenMi l’avis du souverain <Ju général Primo de Rivera, tous'les Italiens ne sont pas fascistes, tous les Italiens même -faséistèn ne sont pas hostiles au bloc franco-belge ;ët:à l’oooup«(tibn-de ,1a Rùtir. Nous n’.en voulons,pour preuve qüe ce .qu’imprime un écrivain .dont la reputàtion 'a passé les Alpes, M. Guidé ’da. Ycréna, ~ et .qui. né manque pas de souffle, comme on va eu'juger: « Quand un, peuple^a./empli les coffres-forts dé. toütés ;les banques-Sétrangèces de' milliards de dollars, de .'éterHngs, dé francs,- de. lires,, obtenus - en vendant à haut.prix des trains pleins dé mark, -alors ^valables, et s’est mis épsurte. à faire- sortir, i des -presses des tonnes éé ,ces mêmes-; mm*, ; ooinine. :pbur détruire -le moyen, aveo; le.quéLU àùràit?dû payer, sès dettes-; quand un péiiplé':qui,V;ën.:0inq années de guerre,,-.n-a. pas ëti ( üne : maispn:'dÔtrüite,-.se;.rèfüse à rëcon-; strulre.;lès =-prbyfnoes; qu’il .a;réduites en çou?- . siérë 'de, décotnbf es ; iquand- un rpë’üple,' à ; chaque • coupe ’qu.’il.iëve, -bort. mentalement à-.notre des- •trùeUon; >à. : chàqûé /action qu’il .accomplit, .'ne diisimute ;pâs son. dessein de conspirer ;à 'notre plus" grande ruine; quand un peuple Veut, que nous succômbjoas au chômage et à la.faillite, après que la.flëjir de^nos,.générations et de nos ressources a; péri .sut* les champs ; de bataille peii- son .. . .. . ... . sa. ■Nsignàtuye soir, dp, jraite . de -paix,et ensuite ne paye pas^ ne .remplit pas ;ses ; engagements* ne >_t4 —- • •--•'••.•w-, »-•- 'ait pas bonneiir- à^saafgh.àture. cUercljè tptis les expédientë/Vles plu^ grqssiërs r et les ptüs-;fü- nëstes pour; fuir-tes'Mstës précaütipùs que le concert dés pëüples, attaqués à cru devoir pren- d'réjConlpe ses .rëtbyrs.’offensifs.; quand ce peuple, refusànt ;dé’vsubtr;Jes. ëbnséqùéncës de sa ^1 & F.oî Ia «rAii (■ jftVB . aW' ha M **» Alt A' t * a n^mn o ■ m « fn'/t a et qu’^n •'sqmmë*î cesoient Mùjfxîàa inîdnï^dmnu homme,, non/plus' comraeieftbyem dtaiïéun pàys-/ je ;rrië’ lève; devant, ëe- peuplé; qui n’a 'droît à aucun pardon, et je'cri.e; de toutes mes forces, tandis que mon èœur Bat d’accord avec, le cœur des martyrs bleul-liorizôn qui ont repassé le Rhin : « .Vive la. politique du maréchal Foçli I * Puis, s’aârës'sant à M. Mussolini, M. Gùido da Verona ajoute : , , « Et,je dis à-vous. Première Chemise Noire d’Itàtié : « Si-quelqu’un doit mourir, ce ne peut ôtré d’aucune l'aÇon la France. Gomme en' juillet 19Î4, un petit ♦Etat qui a sur-son éëusson là fleur.de tous les- honneurs; et-qui a fait sentinelle devant l’histoire, et qui est monté sur le bûcher à l’h’eiire du martyre, est à son poste. L’Angleterre n’est -pas' à son poste;? L’Italie n’est.pas à son poste. , Am nom • de la Marne et du Piave, .du Monte Nero- et de-d’enfer dojVerdun, je yo'ué demande de poser pour la seconde foià la première pierre de l’Empire Latin; et'jë demande à votre cœur, qui est celui d’un homme généreux, d’envoyer aux martyrs bleu-horizon, qui ont 1 emporté îles sqiiciuaires antiques de leur race, haute, sur leurs , bras blessés, leur Jeanne d’Arc merveilleuse et invincible, de leur envoyer trente mille chemises noirç-s crier l’« alala » italièn sur les frontières, également nôtres, du Rhin. » ' Qui sait? : J M.- Guido da Verona prêche très probable- ment.dans le désert en ce-moment'. . .. ' . Mais où-étaient les fascistes au lendemain de l’armistice? Combien ont çru, en 1919, qüe les appels de M. Mussolini'feraient sortir dès légions de chemises noires'de terré? Fort peu, très certainement.' ' M. VANDERVELDE JUSQU’AUBQUTISTE Autre surprise; - - Qui eût dît que.M. Vandervelde redeviendrait jusqu’auboülisde? • ' Lorsque,' tout dernièrement encore; nous nous élevions contre tous Ceux qui ohercbajént à dévalorisée’la victoire, lés 'Intèrnationalistës qous *raiRialent. Nchrs étions un bourreur de crâne. On nous traitait de nationaliste, de chau^n, lorsque nous écrivions ces lignés à l’adresse des combattants : « N’écbutez-;pas les sophistes : tout est préférable à la défaite. . , 3 - • "» Quel serait aujourd'hui .le sort des démocraties’ occidéritalés si; vous -aviez écouté les douteurs; les. défàifistes,' leë:traîtres?; . ' . » Lés’rçîtres'du‘Kaiser feraient la policé à Londres,'à* Paris, à.BruxéHes,'à Milan. » Si vous/'n’avïez abattit lés empires de proie,- nous Serions maintenant des ^esclaves privés .'de- tout, ' ; ; . - - r . . • * • ;• a. #.. ;• * _ . » * • . * *. • » Tout est préférable àda défaite, et l’Allemagne nous-ayant donné.à choisir entre la victoire et J’esçlavagece que l’on oublie vraiment un peu trop, -f- vous avez vaillamment fait votre devoir: vous ôtes* allés jusqu’au'bout.. * Glërre à Voûsi f » Lés justes victoires ne sont jamais stériles. »’ Gloire à.vous, qui n’avez pas eu un moment d’hésitation. », ’ Eh bien! que dit aujourd’hui M; Vandervelde? Là môme chose, çn d’au très , termes.-Par lant du livre ellemànd,de Rçsner, décrivant l’attitude du Kaiser au quartier, général, pendant , ta seoondé bataille: de la Marne, le leader du parti socialiste' écrit dans te « Journal de Charieroi » : « Dans cette Europe d’après-guerre, meuririe, semée de ruines, où l’on ne sait jamais, si Ton marche'sur un débris où .une'sëmence, beaucoup, aux Heures'mauvaises,'se demandent si la "« victoire des démocraties » n’a pas été la plus vainc, ia plus stérile des. iiiusions. . » Ceux-là feront- bien do lire le livre de Rosner. . ; » Ils- verront ce qui,, nous attendait si « ces Messieurs d’Avesnes » avaient eu le dessous, si ' la Trinité- sinistré deë autocraties s’était maintenue; et, peut-être, penseront-ils que, malgré tout, et quoique, et en-somme, ce n’est pas une chose indifférente que l’étudiant -Trotsky;. les professeurs. Hacnlscfi et Masaryck, et l’ouvrier sellier Ebert aient pris la place do Nicolas* de Charles et de Guillaume IL », Toutes les - aiitqcéa’tl.ës assurément ne sont pas,mortes ; niais une'chose est fini., à jamais, finie : 1o respect que les niasses avaient pour elles I * > C’est donc entendu Y il n’était pas indifférent de vaincre,-d'aller jusqu’au bout pou.* \ .incre. ' Mais alors on se'demande pourquoi nos socialistes font campagne en Fr. ncc pour MM. CatMaux ct Malvy qui; durant la guerre; avaient lié partie avec les BoL, les Almeyredo, les Ca- vatlini. lous les agents boches qui travaillaient à nous faire ‘perdre la guerre ? v ; PICCOLO. AU PALAIS Le Roi a conféré longuement avec M. Jas- par, hier après-midi, au palais de Bruxelles.* AU CONSEIL COLONIAL Dans sa réunion d’hier, le Conseil colonial* a adopté les conclusions du rapport de M. Morisseaux, tendant à approuver la convention relative à la création d’une société dé chemins de fer vicinaux au Congo. NOS EXPERTS A PARIS C’est au cours du conseil de cabinet qui se tiendra demain au ministère des financés, que seront désignés les experts belges-aux Comités dont la constitution vient d’être dé- cidéé par la Commission des Réparations. On sait qu’ils doivent être trois. Le rapporteur de la Commission du budget, M. Hou- tart, et deux ^personnalités financières se~: raient désignés, si nos renseignements se', confirment.' ■ ' NOS EMPRUNTS Après avoir lancé la nouvelle, inexacte, nous l f avons dit, d’un , emprunt de deux milliards, des journaux parlent de négociations entamées en vue d’un emprunt à Londres. . « Cette nouvelle ’n’est pas plus exacte que l’autre », nous déclare M. Theunis. AU SANATORIUM «PRINCE-CHARLES» ■ C’était fêté, hier, au sanatorium « Prince- 1 Charles », à Auderghem. On sait que cet établissement hospitalise une colonie importante d’enfants tuberculeux, auxquels un personnel, dévoué prodigue tous ses soins. A l’occasion âe la Saint-Nicolas, une petite manifestation y;avait été organisée. Parmi les nombreux invités figuraient la comtesse J. d’Oultremont, les membres du .comité: Mmes Madoux-Bras- sine, Hermann, Verrycken, MM. Lepreux, président, le docteur Delcourt, directeur, Aiir dré, secrétaire, le conseil communal d’Àudér- ghem et.les parents des petits malades. Ceux- ci interprétèrent quelques'scènes, qui furent vivement .applaudies. Quatre artistes du Con- . sëryatoire, qui .'prêtaient, leur concours à la- fêté,, se firent ensuite entendre. On procéda, enfin à la distribution des- < jquets , aux . petits, dont le bonheur, * faufcril le dire?'était extrême.-.. * . M. Lepreux prononça une brève allocution, au cours. de laquelle il adressa Ses remerciements aux donateurs - notamment; au « Soir »- ■—- et'leur .exprima sa'gratitude pour leur générosité, , ^ ' ;v La cérémonie prit fin fort tard dans l’après- midi, àu milieu de la joie des petits déshé- : rités. , i POUR tES PETITS TUBERCULEUX; Le duc de Brabant honorera de sa présence la conférence organisée le 15 décembre " -prochain, dans la salle . de; l’Union Coloniale, par la Ligue nationale .bèlgé'contre Ta tuberculose. Le' baron Lambert y parlera de l’Indo- Chine française, de. là .Chine et du Japon. Sa ' causerie iseria filustréè. dè : * projections cinéma-, tographiqdes. . ' Le bénéfice de la fête ira au sanatorium « Prince-Charles », à ; Auderghem,- ‘. dont on copriaît lés bienfaits. - "i ” Y' .7-'"^',' HYMÉFfÉE ^ i ^^^^LYI^,/bLl i hfi.u»èstefe;deiftie,- 'sérà'» 1 héni, en . l’^giis.e. Saint^Augustin, à Porest;' lé mariage' ' de Mlë Marie Brigode, fille de l’écliévih si; sympathique de Forest, avec le comte Henry de Jonquières. * UN NOUVEAU QUOTIDIEN Depuis hier, le « Carillon », d’Ostende, fondé1 1 il y à bientôt trente ans par notre exceL lent confrère Bouclièfy et l’ingénieur de Kuy- pér,;est:rédevenu quotidien, sous la direction;, yervëuse ’ de M. : Hénri Vàndeputte. AU CERCLE ARTISTIQUE .. L’exposition de M. Charles Michel *s’ouvrirà demain lundi, au Cercle Artistique. On. y verça. une série intéressante de toiles que l’artiste a rapportées du Mexique. - LE BAL DE L'ESPÉRANCE C’est le samedi 1 er mars. 1924 qu’aura lieu, à la- Grande-Harmonie, le bal annueL II se dénommera : le « bal de l’Espéraricé ». En voici le scénario, d’après le bulletin* de la vieille société bruxelloise, et qui montre qu’il . y a des poètes au comité de -là rue de la Madeleine : L’aigle est abattu, la paix va régner sur le monde. Voici des jeunes filles arborant le rameau d’olivier et'précédant les 'chevaliers vainqueurs. . * Vient ; ensuite la Paix, cette belle divinité, fille de Jupiter et de Thémis, l’air doux, le front ceint d’une demi-couronne de laurier, tenant d’une main la petite statue du dieu Plu^us, et de' l’autre une poignée d’épi6 et de roses. S’adressant aux gentilshommes, et les fleurissant, ^lle les console, les réconforte et leur retire leurs armes. Un fringant chevalier ne semble pas satisfait et lui dit : — Toujours des fleursI.* Quelques écus feraient mieux mon affaire. , » Les fleurs sont de la monnaie qui n’a pas cours et dont je ne sais que faire. • : » On m’avait promis antre chose, alors que *mon épée était d’or et qu’elle sauva lè monde. ! , ». Après une longue absence, je n’ai retrouvé chez moi que des chantiers vides. » Avec des fleuri ' on ne construit pas de gîtes. * Mais qu’importe! L’Ame belge est. vaillante dans ia'paix comme elle le fut dans la guerre. » , : Alors, étendant les mains, le chevalier, fait surgir du sol toutes nos gloires nationales : le coiiimerce, l’Industrie, l’agriculture, animés par le tnavàll, ? Et c’est le défilé de : la verrerie, les gla- ;ceries, -les faïences, les porcelaines, les tapisseries, les tissages, les filatures, les brasseries, les minerais, le ljn, le.'.houblon, la métallurgie, les aciéries,- les armureries, les carrières, les charbpqnages, les dentelles,. les coutelleries, l’agriculture (représentée par les petits choux . de Bruxelles). ‘v Vojçi le groupe des meunières, des flleuses, des écoliers, des pupilles de J’arméè. Pôur finir; comme apothéose, voici enfin le magnifique groupe des belles métisses, personnifiant notre espoir national avèc toutes ses richesses. LES BOCHES EN 1910 Traçant un croquis du ‘ sieur Albert, epii, ^faillit prendre la direction du gouvernement 4 du Reich, l’« Eventai! » évoque excellemment cette, époque de l’Exposition, où ces messieurs 'boches — Albert, commissaire général de la ^section allemande, à ■ leur tête —• < travaillaient» ici pour leur « Deutschland ». t « Il était, écrit notre confrère, d’une re- l-ùiarquable activité; aUssiTe jour de l’ouver- ytiire, alors ( qùè le désordre était partout, sa jïection était-elle terminée. Il avait voulu dôn- fiçr, par celle-ci, l'exemple aux autres, - et ■ il . J^fTéussit. .. , . . ÿ » Il était évidemment. convaincu de la su- »^yiorité de. la : Kultûr, qui deyait'régénérer ^lurope en la dominàht. Et il considérait son’ ÿMle comme un rôlè politique, dàns. : cette pe-' -tite Belgique, aii sujet de làquellé 6n avait,. à 'Berlin, des - projets. Le poste ■'qu’il'occupachez rious, pendant de longs mois, et qui le met- : tait en contact' avec tous 1 , lès . mondes, était ÿn excellent poste' "d'observation. Il y - était servi par dès collaborateurs, travailleurs eux £&ssi ;. et il employa lé. peloton de correspon- 'djints allemands,' lés 'Vÿeithéjmer, ; lès Nètter; ^1^-Rûhemàn, les Hochdorf,.lés Hackenbroick, qui opéraient a Bruxelles. avec arrogance' et '••«gçec astuce, ces hommes que l’on revit presque tous à Bruxelles,, dès le lendemain-de/ I’entréé des troupes boches, dans les bureaux d£ gouvernement général; Il commandait'cette bande avec un peu de dédain,' d’àilleürs. » ■' T; , LA DOCTRINE DE MONROE ■•fPt^ 3t;déçembre 1828 il iy aura cent'i'ahà' •dàit^la' lecture d'un message du président, des -Etatk-Unfs, James Monroë. ' J ‘' -J : CelüLci proclamait la nécessité pour ; ié pays aux destinées duquel il présidait, d’éviter toute alliance, permanente.' avec aucùn Etat européen, et de s’opposer à toute tentative’de l’un de ces Etats, pour s’emparer' dë territoires situés : de. ce. côté de l’Atlantique; Ces principes, désignés depuis sous' lë. jiom de € doctrine de Monroe », ont gouverné toute; • la politique des Etats-Unis depuis un siècle. Et pourtant, l’auteur de ce célèbre message n’est pas le président James Monroe, qüi le ; signa, mais, bien le secrétaire d’Etàt' jphn Qüincy Adams, qui le'rédigea;.. Sàùs compter que la première partie du message est empruntée à Washington. . " Les nomreaus. Abonnés pour l’année 1924 recevront le SOIR gr&tmtement jusqu’à fin 1923. u U Lire en 2e page notre 28e liste. Total à ce jour : Frs. 129,797.49 LES CONSEILLEURS NE SONT PAS LES PAYEURS EBERT. — Enfin, qu est-ce que nous avons gagné avec notre politique de résistance? tojrd CURZON. — Voire succès est purement platonique, c’est vrai, mats il est énorme.* AU PALAIS D EGMONT LE SALON DE “ U LANTERNE SOURDE „ (Arts belges d'esprit nouveau) LA JOURNCS D£ L'INAUGURATION ' A 4 1/2 heures, un publie nombreux et choisi évoluait ati Palais d’Egtnont, dans- le, vaste hall du manège. Boire autres personnalités bruxelloises, citons MM. Paul. Hymâns, ministre d’Etat, président d’honneur de « La Lanterne Sourde » ; Jutes Désirée, anoien ministre des scienoes et des arts; Arthur Daxhelet, directeur générât.’aù ministère; des soiences et des arts; Fierms-Gevaert, - conservateur des n.nsées royaux; Albert Braohet, recteur de l’Unlvçrsité do Bruxelles; les professeurs Beokenhaupt, De. Coster, Huisnun, Leolere; M. le sénateur Vtnck; M. le député Piérard; MM.. Jules Brunfaut, ar- sins et de sculptures inspirés par le mouve ment d’avant-garde. •Nous y retrouvons : Schirren; Oleffe, Paerels. James Ensor, Saverys, Thévenet, E. Tytgat. Servaes. Nous y découvrons le bon poète Ver- boom qui. dans quatre études,, s’essaie aux arts graphiques. C'est la seule surprise de cq Salon... ■ - Cette seule énumération permet de juger de l’étendüè de cette exposition,' qui va d'un artiste. admiré de tous, comme Oleffe. jusqu’aux peintres cubistes P. Flouquot et Karel Maes, et jusqu’au sculpteur. V. Servrancx. On s’arrête avec intérêt devant les nature- TROIS DES CHEFS-D’ŒUVRE’ LES PLUS. ADMIRÉS o'hlloctë,' ancien' directeur dé l’Académie; Richard Dupierreux, etc. • . , * En outre 4 , dé nombreux slittérateurs et artistes connus entourant lies; hôtes de «- La Lanterne Sourde' i : MM. Ednrond Jaloux, .direcr leur de la.. * RevueEuropéenne » ; ; Maurice , Martin du Gard, ; directeur dés ; Nouvelles' -Lrt- téraires ». " , r , Le'groupe, organisateur -av"..; prie M. -Fier rens-Gevàcrt *.dë .prononcer; quelques- paroles d’introduction. .Gèlui-cl. s’acquitta -de .s'a-tâche avec ‘élégance et. sincérité. : Apré% :àvoir -remercié les « Lahteruiers ' » de la sym^thie^qü’-ils 'lui témoignaient en l’appelant parmi • Vux et 'tant- dë ‘vrais peintres,"M. Fierens-Geyaèrt -défendit cbura.géusèmént l’art moderne', trop sy^témati- quënïent raillé par une bande de rétrogrades. r “ ^ U U pUUtQlu UHV» «J 'J'* ****''. »*.*-• *» v ^ w . à; faire. Il fëlieità les frères Pierre et Victor Bourgeois 'devoir -mi- * sur.*; pied une section : dîarchitecture moderne ; des- plus intéressantes. 1 UUiVClidlbC’ UUt 5 .UO DI UAWJÇB», UÜU 1 ilinuuvom •tion colilectivë id^esprit; nouveau, aussi impor '. [Après quoi,*: M. Paul Vanderborght,: dire Y de V La Lanterne -Sourde », Invite, rassemblée au.thé qui était offert au groupe ides « NojiVà 1 - Tës Littéraires » aflUè. à . La Lànte^në Sourde ». • ;Ge. thé était éçr^i ; dans l’admirable;'; Salle dçs glaces du; Palais d'Egmont. Et cç rat, une heure oharmante. de musique et de^c^dialjté, 'pàgër*dë^Ge^^rs , —._ T . rTT -_ die espagnole'de Manuel de' Fatla. Mme Bèrthe ' Albert, : contralto de’prëmteë ordre,...mit; upë fois dë plus .au service de Moussorgsky : sôd Talent < émouvant; qui-^joint : la science dés* nuances à une haute- vérité d’expressiop. M. -Renson ac- compagnaît. Et M.: Paul Collaer, vaHlanit-,protagoniste; de la-jeune musique française, .reçuefllit cqnnime lès autres intérprêtès : des âppilandissé- ménts mérités dans rdes oeuvres de Sat-ié, rMil- chaud,* Aurio;. Poulenc. : - • . ; ; Un banquet amical clôtura cette journée, vibrante d’enthousiasme. Les jeupes-;ç.qmpositeurs_ > belges, 4 MM. Mpnnier ■ et Perce val, récemment, entendus' au. concert.;be.lge de « .La Lanterne Soùrde» s’ÿ révélèrent,ainsi quelle;, peintre. Maes — qui musique-en impromptu nos faits divers, —•d ! un^savourëuse-fantâisiq; qqi diyertjt folle- . mènflés oonvives; ' La Maison des Etudiants, , où banquetaient aussi les professeurs et étudiants de. pqlyteçh-. nique, retentit jusqû'à minuit dhine gaieté qui ne devait, rien non plus, à la. solennité, académique. ,V • :/ ... . ■ LE SALON Le Salon de la « Lanterne sourde » nous" présente des artistes belges d’esprit nouveau. C’ést le Salon de la. jeunesse, èt .c’est ce qui nous lé rend sympathique. La jeunesse a le droit de se tromper; elle ne se trompe pas toujours; et ce n’est, pas le faire qqe de se chercher. Sous son aile, qu’elle .veut déjà pro- tëctri’cé, elle abrite même des peîntrès qüi ne sont>plus jeunes. 'Elle a de-la'franchise, de- l’audace, elle/s’avance sans détours. Dans ;unè ville-comme la nôtre,' où les expositions se suivent sans rélâcné, il serait bien étonnant qu’un artiste ou une œuvre se fût révélée à ce-Salon.-Un certain nombre* ont déjà' été montrées, d’autres n’oni pas f été vues'en-' core. L’originalité de ce'Salon, sa caractéristique, c'est-de réunir autant de toilës, de des- ' morte et les paysages de M. G. Albert; devant la Féminité et les Marques, üe M. Georges Gtèten ; devant les composition sans cesse - assagies de Mi De Kàt;-devant les, hispanis mes de M. Enoengern; devant les .fantaisies décoratives;.de M-' J.rJ. .Gaillard; ’ ■. .>• M. Mâmboür, de Liège, intitule^modestement son groupé. ' au. ‘ ‘coloris vert-rougeâtre, une • GEûzirc.M. Mathys montre des portraits, tôu- • jours, bien construits, mais ihieüx harnioni- • dés. Voici des Spïllaert, des .Stobbaerts, dés 4 Sturbèlle, Thévenet. ’ .âvec ses Tntèï*iëurs : mal établis, mais aux jolies couleur,. A; Nàyêz. tou- ; jours, délicat'; Latinis. et. ses^urs'blànqsïVM. , > Raugniet, qui' à un ‘pbrtrait' dë femme tmpres- ; sionnant; M. M.. Daeÿe, et ses - quatre T études d’enfants ; des ’estariipës- intéressantes ae:;M. Maurice Flam.entr .Iï y . a,ürait bien d’autTÇS i noms à citer : MM. D.e .Vâucleroy, Gaston'De Beer. . Philibert; Cockx,** • A. Blandin, .Cahneli ; Gounhaye,* Briissèlmans, -J^eroux, Med. 'Mqer- . tèns, Stobbaerts. VerlVaegen, etc.; - . i; il . ^ * • ;Si nous-passons au compartiment-de là* sçulp- ■ ture, nous, remarquons, là* Madone à : la tète i:p'ericlîée, de M.’ E ; Garozzi; le buste ^de.-M. .Pierre Brodooorens. 'de'-'M-r'-Çdilf Ledél; let trés .- b’eires ëfflgiès,*de M. Georges Minnë; line tèriçé ■ cuite ç intéressante de M. : Gustave ' Fontalhé.; :-dëiix’ statues très stylisées, de M. Verbahck ; ; V^tolocàûsté’i-' da «M V Wolf ers. * . ..'* -;Le compartiment de l’architecture retient ' l’attention: 1 M. 'Victor Bourgeois ' y 'expôsë 'ses 1 .bungalows, sës maisons à étages multiples,- sôs - projets de . standardisation. Nous avons*, déjà ; djt detbiçn (Aie nous :eri pensions- Nous .'Signa- - • Içrdnàiàüssi-les^’Afàisons/.ouvrières'etTa. r Cna- .BÙBllewa&vM^ciDeLHidder.; les Maisons ouvrières, > de%M? Eggéricxfr H.’ Hoste. Rubbën;.’*Bb^n r- la Citîé- « ;Fk>i*éal », de îM. vandef- Swâeimen. La sefction diart décoratif contient des meubles ; intéreksants :*dus * à MM. Sneyers et Maurice Gaspard.: : . -A'.- D. NOS FINANCIERS. i * M. Fernand HAUTAIN : futur Gouverneur de la Banque Nationale UN CURIEUX CONFLIT Le :6 décembre prochain, à 7 heures du soir, un meeting aura lieu dans la salle de là Màdeieme. Des délégués dés- mutualités libres, chrétiennes, libérales, socialistes, et un' médecin y. prendront la. parole. Ce' meeting trouvé son origine dans un conflit qui s’est élevé entre les ; Fédérations mutualistes -du Grand-Bruxélles; et le Collège' des Médecins,, union, professionnelle qui groupe une bonne part —..la. grande majorité, dit le Collège— des hommes de. l’art de l’agglomération bruxelloise. . * > Pour exposer tout à fait objectivement ce conflit, nous ' avons demandé à des représentants .des deux 'organismes en présence de nous l’expliquer. L’OPINION DES MUTUALITÉS M. Ficher est président de la Fédération libre des Mutualités. If nous'dit: « Les mutualités du .'Grand-Bruxelles groupent environ 80,000 familles. C’est vous dire l’importance du conflit actuel, dont voici l’origine. » Précédemment, les soins médicaux étaient donnés à nos ' membres par des médecins agréés; ils recevaient pour cela un forfait. Depuis le libre choix du médecin,. cette rémunération se : fait à la visite. Pour cette année, un accord fixa les* honoraires à 2, 4 et 9 fran’cs, suivant qu’il s’agissait d’une visite chez le médecin même, au domicile du malade, d’une visite urgente ou de nuit »Un nouvel accord devait intervenir pour 1924. v » Or, le Collège des Médecins nous a posé toute Une série de conditions «nouvelles. Nous les avons jugées inacceptables, à la fois parce' qu’elles sont draconiennes et qu’ellès constituent une ingérence telle dans nos affaires administratives, que nous disparaissons presque totalement. Vous allez en juger. » Question des honoraires tout d’abord. Les prix précédents de visites sont élevée à 4 fr. (chez le .médecin), 6 francs (à domicile), 10 francs (visite urgente) et 29 francs (visite de nuit). ; » Ces honoraires, au surplus, ne seraient valables que pour des malades mutuellistes appartenant à la classe pauvre; le médecin traitant tfourraty les majorer si ses clients sè trouvent jan* l'aisance. Le Collège estime. -à ce point-de vue, que la convention susdite" tombe pour le célibataire qui gagne plus de. 8,00.0 francs, le marié sans enfants plus de ÏÔjOÔO francs,^le marié avec enfants plus de . 12,’000 francs. • » Mais ce n’ést pas tout. Le Collège des Médecins a; émis la prétention de s’immiscer dans nos propr.es affaires. Nous avons l’intention de créer des polycliniques. Le Collège veut nous obliger à recruter les médecins attachés à ces organismes parmi ses membres; de « plus, le mutuelliste ne peut y être attiré par des avantages - matériels émanant de sa société; ;en Un mot, toiit le bénéfice de lâ coopération serait détruit. Même ingérence du Collège des Médecins dans l’établissement de la carte médicale, où nous avions commis le crime d’introduire quelques réclames pour produits pharmaceutiques. » Ces conditions, et d’autres trop longues à exposer, sont telles que les négociations ont dû' être rompues. En ■ organisant le meeting du 6‘décembre, nous avons voulu mettre l’opinion publique au courant de la situation qui noûs est faite. » L’OPINION DES MÉDECINS Voici maintenant les explications que nous donne, sur la même sujet,' le secrétaire du Collège des Médecins; Il se base, pour expliquer dans tous ses aspects la nouvelle attitude de l’organisme professionnel dont il fait partie, sur deux éléments; 1* La nécessité de laisser au malade le libre choix absolu du médecin traitant; 2” En çe qui concerne les honoraires, leur élévation s’explique à la fois par les nécessités du coût dé la’vje, qui existent pour tous, et l’impossibilité pour un praticien d’exercer un examen sérieux si, pour vivre, il doit examiner un nombre de malades tel que cet examen sérieux est impossible (1). De - là, la surveillance que le Collège veut exercer sur tous les documents ou instituts qui relèvent de l’art médicalisa volonté d’ex- / (i) Un chiffre que noua cite le Collège: Avant la guerre, les viriles faite-*» pour compte des Fédérations mutualistes puissantes rapportaient, a certains médecins, 25 cenoimes; a d’autres, Ifl'ëtf ra centimes par visite, Oenains médecins faisaient jusqu’à 60 visites par Jour. I. ,.7 . . «F
