' • V»fV«i>V, ’Ar,c . - rry^Tir ■gigiàiV * * * tthe* lee Amiens Militaires De grandea fêtes aaroot organisées le mai prochain, premier Jour de la Pentecôte, & Audenarde, à l’occasion du 23* anniversaire de La fondation de la Société royale d’ancieBô sous-oflkSera de l’annéo belge de l'arrondissement et du 5* anniversaire de la fondation du Corda d’anciens militaires d’Audenarde intitulé « Fidèles jusqu’à la inart ». Pour rehausser l’éclat des festivités, la 'Fédération royale des ex-aous-ofllciers de t’armée belge, sous le patronage du Roi, tiendra son congrès annuel les 26 et 27 mai •à Audenarde. * * * Le départ de l’« Albertville n La malle congolaise est partie hier matin, & fl1 heures, emportant 137 passagers, il y avait, {en outre, cinq passagers pour La Pallice. , Parmi les passagers ee trouvaient de nom- •brème missionnaires et soeurs se rendant dans la colonie. ( Une délégation importante d’offleiers de -guides était venue saluer le lieutenant Terlln- den, partant en mission au Congo. : 1 La cargaison ee compose de 4.500 tonnes de 'marchandises. ; La musique du 7* de ligne a donné le con- ’-Oftrt habituel. Pour les aveugles ' Nous avons récemment fait appel au dévouement des personnes généreuses qui pourraient contribuer A former une bibliothèque pour aveugles. Nous recevons à ce sujet une lettre émouvante d’un aveugle qui nous dit : « Je me fais un plqisir de vous apprendre que l’appel adressé par le Soir en faveur de notre œuvre a déjà porté ses fruité. * Cotte lettre, une main tremblante l’a écrite au crayon en caractères typographiques. * * + Le canal de Charlerol t Nous croyons «avoir de source autorisée que .l'administration des ponts et chaussées s’e6t occupée, ces-Jours derniers, des travaux de normalisation du canal de Charleroi dans la tra- . Versée de Bruxelles. D’après noa renseignements, M. le ministre des travaux publics, est actuellement saisi de propositions tonnelles. Le programme de 1879, légèrement amendé, aérait exécuté. Ponts et passerelles auraient des passages libres pour des bateaux de fort tonnage  ; En ce qui concerne le pont de la rue d’Allemagne, dont la construction est autorisée, des indi • cations seront incessamment toumies aux com munes intéressées. On espère pouvoir entamer les travaux sans retard. Souhaitons que l’on commence par établir le mur de quai du quai des Charbonnages, le pont de la rue de l’Ave- ,nir, puis le pont de la rue de Liverpool. ' Ces bonnes nouvelles, si elles nous étaient ^confirmées par l’inscription au budget des tra- . vaux publics d’un crédit suffisant pour permettre la mise en adjudication immédiate de ces ’ utiles travaux, seraient accueillies avec Joie par • les habitants du bas de la ville et des communes* de l’ouest de Bruxelles. La période des études a été suffisamment lon- jgue et énervante ; il est temps de passer aux actes. * * ★ Le record Voici, croyons-notfs, la carte de visite qui bat tous fes records. Elle a été cueillie â Paris : ’ " * LEON L... Fabricant de bonneterie Médaillé du gouvernement. — Mention honorable du ministre dé la guerre. — Président d'honneur de la Courageuse. — Président d’honneur de la Corporation des bonnetiers. — Pné- ; fildeut d’honneur des Sauveteurs de la Groix- JRôuge, — Président de la Société nationale de Sauvetage (section de R...). — Président de la France prévoyante (Société do retraite). ■ ■ T. S. V P. Président de la Société La Fraternelle. — Président du Cercle de l'Union. — Président de la Société de Secours mutuels do R... — Membre d’honneur des Sauveetars humanitaires de l'Aube. — Membre du Comité de la Société de tir. du 47* territorial. — Membre correspondant de l’Union des Sociétés de gymnastique de France et d'Algérie. — Membre de la Société centrale des Chasseurs de France pour la ré pression dû. braconnage. — Membre d’honneur de. ta Société scolaire de secours mutuels du canton de R... Chose curieuse, c'est an journal anglais, le « Mornîng Leader », qui a découvert ce petit chef-d’œuvre. A la Grande Harmonie Le bal de la dentelle La Grande Harmonie qui depuis plus de cent années a participé A tous les événements de notre histoire, nous a rappelé hier en une merveilleuse fête ce que fut la dentelle à travers les siècles. . Cette fête était impatiemment attendue. Depuis des mois on travaillait A son organisation. Enfin elle a eu lieu, brillante, somptueuse. Le Roi et la Reine y ont assisté. Trois ministres, MM. Carton de Wiart, Davignon et Poullet, étaient également présents, ainsi que le bourgmestre de Bruxelles, M. Max; les bourgmestres Duray, Bockstael, Moreau, le général Cuvelier, «es députés, des sénateurs, les ministres d’Allemagne, d’Autriche, du Japon, du Portugal, du Bréstl, de Roumanie, etc. Nos souverains sont arrivés à 9 heures et demie. Le Roi est en grande tenue de lieutenant- général, la Reine porte une merveilleuse toilette recouverte de véritable dentelle, ainsi que le manteau do dentelle qui lui fut offert par les •dames belges Jars de son mariage, et représentant les écuesons des neuf provlnces.Le duc et la • duchesse de Vendôme les accompagnent. Les royaux et princiers visiteurs sont reçus par le bourgmestre de Bruxelles, M. Max, et le président de la Grande Harmonie, M. Poelaerf, ainsi que.les membres du conseil d’administration do la société. Ils prennent aussitôt place anr l’estrade aménagée A leur intention, et le défilé commence. Voici Philfppe-ie-Bon, précédé de itérants de .•» maison et de Coquinet, son fou favori. Des •onneries de bnzuincn annoncent son arrivée. Catherine de Médicfs suit, s'entretenant avec en M dessinateur attitré des den telliers vénitiens, qui lui soumet des projets da nouvelles merveilles. Le duc d’Albe, les comtes fdEgmont et de Rognes, des grands d’Es- Ï agne qui raccompagnent portent le pourpoint, » feutre empanaché, le col et les manchettes de dentelle. Puis c’est la légende de la dentelle «ni passe, la naïve légende que raconta Caro- iMna Popp. Louis xni, le Roi-Soleil suivent. Puis _viennent les dentelle» de Bruxelles, de .Bruges, personnifiées par des Jeunes filles mem- kreede la société. f Ce brillant cortège s’est terminé par une apo- •éoto avec <mntate. dçju v. Mêlant a écrit la musique, sur des paroles de M. Llebrecht, En voici le texte: U était une fols., dans un petit para Une peu te Reine Son cœur rêvait de vivre en un doux paradis Et d’en chasser la peine. Et son peuple disait : C’est la Reine au eœur A’or, Son geste est une auniOue Sa bonté qui se cache aux yeux rayonne eesSB Sur les inarches du trône. Chaque année, au Jour de sa fête. Pour fleurir un peu son bonheur Le peuple cueille en son honneur, La moisson d’une fleur dlscrtte. Mais ta petite Reine, ainsi Que la Vierge de la Légende. A voulu soulager aussi L'humble dentellière flamande. Sou coaur charitable a Pamour Do l’ait charmant île nos grand’œtrea Et depuis lors toute la cour Se pare de dentelles claires. Dentellières,-ehantons sa douce bienfaisance Et pour la bénir dans nos coeurs Qu’antour d'elle ce soir, notre reconnaissance Tresse une dentelle de fleurs. Les petites dentellières déposent au pied do la Reine quelques fleurs. Puis s’avancent les enfants de Louis XIII, représentés par Mile SV'ieîe- mans et M. Magnay. Us remettent à la Reine, en souvenir de la fête (le ce soir, un superbe éventail en dentelle reproduisant les traits des trois petits princes. La monture est en écaille blonde et porto le chiffre de la souveraine. Au Roi il est fait hommage des partitions de la cantate, de la Légende et du Klapdanz, réunies dans une riche couverture de maroquin rouge. Et les acclamations redoublent. On a assisté encore à de délicieuses danses de caractère. Puis tout le monde s’est rangé le long de la salle, et le Roi et la Reine sont venus féliciter les organisateurs de cc-tte fête. A 11 heures et demie nos souverains quittaient la salle do la Grande Harmonie, tandis que le bal allait commencer. Cette soirée fut charmante.Elle laissera un convenir inoubliable dans la mémoire de tous ceux qui y ont assisté. Toutes les personnes qui se sont dévouées A son organisation sont A féliciter, et en particulier MM. Poelaert, président ; Wielemans, directeur des fêtes; Bossut, Lits, Leuriaux, etc. Aux Oîileries LE MARCHAND DE BONHEUR Le Marchand de bonheur, voici un joli titre pour une comédie optimiste et souriante de M. Alfred Capus, mais Je Marchand de bonheur ne sortit pas die -La plume qui écrivit la. Veine. M. Henri Kislemaekers, ex-auteur belge, parvenu, nous la donna. Si M. Alfred Capus avait développé le thème dfu Marchand de bonheur, il eût fait une comédie charmante. Rien n’est plus aimable que la donnée initiale de celte pièce. Qui n'a, en rencontrant dans la rue, par une nuit d’hiver, une de ces familles de miséreux, hâves et suant l’angoisse, souhaité posséder la forte somme qui lui eût permis do changer soudain cette détresse en ravissement, et de dispenser à ces pauvres geais une fortune inespérée? Le principal personnage de la pièce de M. Kistemæ- kers est un homme très riche, qui peut à son gré semer la Joie autour- de lui. C'est pour cela qu’on l'appela Je marchand de bonheur. Et ce titre n’est pas exact peut-être, puisque Brazy donne et ne vend pas les trésors de félicité dont 11 dispose. M. Kistsmaekers a eu le mérite de créer au théâtre ce type si profondément sympathique du jeune homme riche, aimé des femmes, et content d’être, comme dit le poète, doublé d’un philanthrope qui veut s’ignorer. Mais l'ayant créé, ce personnage charmant, il ne l’a pas placé dans le cadre d’une intrigue dramatique où il fut mis heureusement en valeur. On eût souhaité une pièce aux nuances charmantes : on écoute une comédie aux effets un peu gros, qui prend parfois le ton du mélodrame, qui devient banale ou qui emprunte A certaines pièces violentes des moyens tout au moins inutiles. M. Henri Kislemaekers n'a pû résister au plaisir de mettre le premier A la scène le fait divers qui constitue la chute d’un aéroplane. On entend murmurer la rafale — car le vont souffle en terilpéte, et il est bien peu admissible qu’un aviateur ose ainsi se confier aux vents orageux. On entend gronder le moteur, on entend la foule qui s'agite et qui hurle et tous ces accessoires dont usent un peu trop facilement certains dramaturges contemporains sont placés lâ pour augmenter uno impression qu’on voudrait ne devoir qu'A une seule et subtile littérature. .Ainsi M, Henri Kis- temaekers, Industriel habile de la comédie contemporaine, nuit A l'intérêt de sa pièce en voulant trôp bien la servir. Le sujet du Marchand de bonheur est assez banal, en somme : une intrigue amoureuse, la jalousie d’une petite femme de théâtre qui ne peut voir sans en souffrir et songer A s’en venger l’amour que son bienfaiteur éprouve pour une de ses anciennes camarades, et le dénouement prévu où tout est remis au point, où les gens qui voulaient s’épouser le font, pas avec beaucoup de logique, parce que nous savons mal comment se dissipent soudainement les soupçons do Brazy à l’égard de son amie, où la petite femme jalouse et assez malfaisante d’ailleurs s’unit à l’homme qu’elle aimait, où tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes possible. C'est le seul opUnnsme que nous voulons voir dans cette pièce pas ascez souriante, mélancolique par endroit, mélodramatique par d’autres. Il nous semble que le délicieux perronnago du marchand d’amovr méritait mieux. Hier, l’interprétation était excellente. II fallait, pour créer le personnage du marchand de bonheur, un acteur sympathique et qui nous donna l'image de cette jolie figure. On le trouva en M. Bc-rrv. R fallait, pour le rôlo de la petite théâtreuse jalouse, une actrice sachant rendre avec intensité toutes les phases de la passion ; on choisit Mlle Marthe Mollet; enfin, de la grâce et quelques accents dramatiques suffisaient pour le personnage de Méran : Mlle Paule Rolle les lut dorfna. A. D. bourgmestre de Bruxelles, puis vante le» mérites de l’œuvre grande, noble et balle poursuivie par le comité de patronage. Cette œuvre a pour but d’améliorer la situation de noa clauses laborieuses. L’administration de Bruxelles ne cessera de lui apporter un concoure dévoué. M. Jacqmain termine en rendant hommage aux hommes d’élite qui sont A la tète du comité de patronage. M. Lagasse-de I-ocht commence par déplorer la perte récente de M. De Quéker, qui fut secrétaire de rouvre pendant 23 ans, et qui sera remplacé par M. Rosché. Lo comité visite 6.7.19 familles ouvrières, comprenant plus de 26,319 personnes. « f.a plupart de ces malheureux, dit le rapport de M. Basasse de-Locht, vivent dans des logements mal aérés, peu éclairés ou ventilés, rarement atteints par les rayons solaires ou rafraîchis par l’air pur. Environ la moitié des maisons, soit 1,097, sont totalement dépourvues de cour ou de Jardin, et sont dans un état de délabrement désolant. Les propriétaires, sachant leurs immeubles voués A la démolition, se croient autorisés A les laisser totalement tomber eu ruine. Maintes familles sont logées en des mansardes, soue des toitures percées, mal préservées contra les intempéries ; d’autres gîtent en des caves pestilentielles, voisinant avec des champignonnières, des pigeonniers, des poulaillers, des écuries, voire des étable®, • L’eau potable n’est pas accordée souvent en ces .antres, où les cheminées, s’il y en a. refoulent la fumée vers l’intérieur. Bapnelons une nouvelle fois que l’enquête a signalé des groupes d’habitations ne comptant pas moins de 72- locataires desservis par une «nique latrine. I.e recensement cadastral a établi que 45 p. c. des ménages habitant ces régions dé : sciées n’occnnent qu'une seule chambre, et que, parmi eux. ries familles de s. 10 et jusqo’A 14 personnes d’âge et de sexe différent vivent dans un e c pacv rie °ù mètres cubes et dorment fions un mémo plafond.» Heureusement, ces quartiers affreux voisinant avec nos quartiers de ’uve et d'élégance vent être bientôt assainis ou démolis. M. Lagasse-de Locht rar.pelle l'idée d’une société nationale des habitations ouvrières lancée par M. Hector Denis, ru lendemain de l’enquête de 18SG. Un grand effort va être accompli dans ce sens très prochainement. Puis M. Rosché, secrétaire, prononce uno al locution en flamand. Et l’on procède enfin A la remise des récompenses. Les prix d’honneur, décernés aux- ménagères qni ont reçu précédemment trois premiers prix, se composent chacun d’une obligation de la ville de Bruxelles, d’un diplôme et d’une médaille. Offerts par le Roi. la comtesse de Flandre et plusieurs philanthropes. Ils sont distribués A M m,a veuve Rciannoy, Tae.lemam, Géra in, veuve Waedbroeck, Lorge, veuve Dae- nen, Vansnirck et Dehon. La le i La distribution des prix d’ordre et de propreté. Ce matin, dan6 la,salle gothique de l’Hùtol de Ville, a eu lieu la" distribution des prix du concours d'ordre et do propreté entre familles ouvrières, organisé par lo comité officiel do patronage dés habitations ouvrières et des institutions do prévoyance, Cetto séance solennello était présidée par M. Jacqmain, échevln, entouré do MM. La- gasfie-de Locht et des membres du comité do patronage. MM. les ministres do l’intérieur et du travail, les présidents de la Chambre et du Sénat, Max, bourgmestre, Lemonnler, échovio, s’étalent fait excuser. La vaste et belle salle était comble. L’entrée des autorités est saluéo par uno Brabançonne, suivie d’un pas-redoublé guilleret... AL JacamaJu .exprime d’abord les regrets, du La situation Mons, 18 février. Il n'y a pas de carnaval cette année au Borinage. L’argent manque et personne no pense A ee livrer a des divertissements en ce moment.  Nous avons relaté hier la nouvelle d’une grève survenue à Quaregnon, à la suite d’une diminution do salaire. EHo s’est étendue en partie au charbonnage d-u Bois-de-Saint-Ghis- lain, A Dour. On dit que par esprit do solidarité tous les ouvriers do Quarc gnon, Frariie- rit*s. Pâturages et Dour menacent de se mettre on grève mercredi prochain si les salaires ordinaires ne sont pas payés. Ce matin une délégation des ouvriers des charbonnages en grève est allco trouver les directeurs-gérants intéressés afin de tâcher d’arriver à un arrangement. Demain aura lieu, une réunion des syndicats où les propositions des ouvriers et la réponse des patrons seront examinées.  Les grèvelette3 On sait que dans certains charbonnages, A ,1a reprise du travail, des diminutions de salaires ont été annoncées. La direction des Chevalières A Doux nous prie de dire qu’aucune défection no s’est produite à cette société et que les ouvriers n’ont pas formulé de réclamations. Au profit des victimes de la grève La fête donnée jeudi soir A la Louve par les étudiants de la faculté -polytechnique et l’Association générale des étudiants de l’Université libre a laissé un bénéfice de Géû francs. Quant au concert d’hier soir à la Maison du Peuple, oe fut un succès, -an grand succès. La vaste salle des tètes était aroliicomblo et les auditeurs debout se pressaient dans les couloirs. Public particulièrement vibrant et en thouslaste qui a ovationné l’Harmonie de la Mai son du Peuple, Mmes Friché et Bardot, do la Monnaie, MM. Bouilliez, Darmel et Dua, très en voix; M.V’an don nouvel, violon-solode la Monnaie; M. Jahan, du théâtre du Parc, et quelques-uns des bons artistes du théâtre des Galeries .-.Mlles Céoil Mai, Y. Karnold et Dieu- i donné, MM. Paulet et Saint-Mars, qui ont dit des monologues et joué une saynette fort drôle de Courtelino ; Gros chagrin. Une collecte faite par cinq mineurs du Borinage entre les deux parties du concert a produit 4:!9 francs. Oe qui fera, avec les billets vendus, environ 2,009 francs, A partager entre les familles victimes de la grève. * * + Nous avons reçu pour les mineurs : Anonyme, 5 fr.; que cela porte bonheur, 2.10; content que lotit est fini, 2.00; pour les Bo- rains, 2.00. — Exposition d’avieultare au Palais du Cinquantenaire r Visite du Roi A 11 heures précises, le Roi fait son entrée. Il est reçu par M. Max, bourgmestre, accompagné de MM. Monseu, Lambrechts, Vroome et Liebaert, membres du comité de la Société royale des aviculteurs belges, ainsi que de MM. le chevalier' L. Schellekcns et de Perre, de la Fédération. Le colonel Macs et le commandant Tombeur formaient la suite au Roi, Après quelques paroles de bienvenue adressées par M. Monseur, président, le Rfol s’est fait présenter M® 0 ! Lambrechts et de Burbure deWesambeke, ainsi que les personnalités du comité, et la visite a commencé. Le comité présente au Roi M. O- Spatrern- berg, le pourvoyeur des poules, qui a établi un stand fort confortable au centre du haJI. Répondant à une question du Roi, M. Spa- renberg lui dit que le nombre des sujets réunis à l’expoeition exige journellement 400 kilogrammes do nourriture de tous genres, tels maïs, orge, seiglo, avoine, riz, vesces, févoroles, etc., qui otnt subi une préparation spéciale de nettoyage dans les magasina de èa rue Salnte-Catheinne, 10. Puis le souverain s’arrête longuement devant la stand de l’Elevage des Bruyères, de Mont-, §t-Guib$rt*- Le cortège se dirige vers le fond, et le Roi a son attention particulièrement attirée par une vitrine contenant des vètemente de tous genres créés par la firme La Garenne, d’Huys- singlvem, qui s’est spécialisée dans l’industrie textile de la fourrure et du poil de lapin, et dans l’élevage do ces rongeurs. 11 se fait expliquer un clapier contenant quelquea sujets de l’élevage. Ici, devant la pyramide de »Standard Cy- pbers », il so fait donner des explications sur la capacité des couveuses, leur rendement qui atteint jusque 95 p. o. et sur le principe du régulateur automatique qui est unique. •Plus loÿa. M. Weertfi, do La Minerie-Thimis- ter donne des défaits sur son nouveau poulailler démontable Le Parfait, dos plus hygiéniques et entièrement démontable, ainsi que de la couveuse et éleveuse dont il est l’inventeur. Son mire-œufs A lentille et miroir retient l’at- temtion du Roi. Passant ensuite au stand du Comptoir de la Brabançonne d’Anderlues, M. Colman donne à notre souverain les explications sur les fameuses couveuses « Non pareille » de Tamiin. Ixj Roi s’arrête surtout devant celle de 500 œufs. Epineties, broyeurs, élaveuses sont passés on revue, puis c'est le tour des produits pharmaceutiques. Sa Majesté félicite M. Colman .do sa splendide participation et particulièrement do ses médicamants aviaires qui enrayeront les néfastes perturbations que causent encore la diphtérie et autres maladies épidémiques. Le Roi se rend ensuite A la section spéciale du Club avicole du Barbu nain, oïi lui sont présentés MM. Van Getder, Van Ma robe de Lum- men, Jamotte, De Bnyeker, Buis, membres du comité du C- A. B. N. « Je suis heureux de constater l’émulation qui règne dans votre club, a dit le Roi en substance, et je vous promets de revenir l’an prochain pour me convaincre des progrès réalisés. » Une dernière visite â la section des pigeons, et à midi précises, le Roi prend congé, promettant de revenir à la prochaine occasion, l’avf- ouHure Payant beaucoup intéressé. ^ ^ Hier, A 1 heure, un déjeuner intime réunissait au buffet de l’exposition les organisateurs les membres du jury et les principaux exposants.  11 était présidé par M. Monseu, président do la Société, ayant A ses côtés M.et Mme J. Lambrechts ; .M. Schellekenfi, président d’honneur ; MM. Liebaert; Brornhead, de Chcsham (Angleterre) ; Couvreux, vtee-présideut de la Société nationale d'aviculture de France ; Fontaine, président du Pigeon-Club français-, Re- petius, d’Utrocht; Richardôon, conseiller de la Société les Aviculteurs du Nord, A Roubaix'; Wiidhagen, secrétaire de la Commission avicole do la Société d’agriculture d’Allemagne ; Jean et Emile Lambrechts. A l'heure des toast M. Monseu a remercié les membres du jury, les exposants et les dames, Mmes Lambrechts, de Burbure do We- sembeke, Jaumont do Brouillant. Il a levé son verre à la santé du Roi et de la Reine. M. Liebaert. secrétaire, a dit ensuite combien le concours des commissaires lui fut précieux, celui de MM. Collette, J. et E. Lambrechts, Gilson et TerlLndo.n. —— LE TEMPS Dimanche 18 février OÛSTvatalre royal «l-UCCtt! ’iVnsytrro.Hvr'', e.3; rnasimum. ir>.S; intnlnunfl, t.f; hausse, i.e, pression. '61 o: Paisse, fi.a; Caromêtre, (leîceari; yen», S ; clal, couvert; eau tombée. 0.0 Soleil. — Paver; e n. ko. toucher : 17 h. 3. tune — tevci ; 7 h. 42. CoucUef : 18 h. 25. OSTENOe Tesap 1 'rature, 5.4; maximum, îî 5; minimum. 5.4; hausse 0.3: pression, 161 0* b asse, 0.5; baromètre, descend : tou,*, s. : ciel, nuageux; eau tombée, 0-0, mer, légèrement agitée. ■ PARIS Température. 4 4: maximum, 11.3; minimum, 2.0; baisse, 1.6; pression, îôi.7; baisse. 5.3; baromètre, descend; vent, S.; ciel, serein; eau tombée, 0.0. NIÔS Température, 5.4; maximum. 13.0 ; minimum, 4 t baisse. 0 2; pression, 770 5; hausse, 0.S; baromètre, station.; vent, calme; ciel, très nuage, eau tombée, c.u. BIARRITZ Température, !7.0; maximum. 21.0; minimum, 12.3: laisse, 0.6; pression. 759.3: baisse. 5.3; baromètre, station.; vent, K.K.; clet, très nuageux; eau tombée, o.O. Situation atmosphériquo La pression est élevée sur le Centre et le Sud de l’Etirope, dépassant ?70' Î,M sur le Sud- Est de !a France, J'Italie et les Balkans. Elle est Inférieure à 75ô mm sur le Nord du continent, au Nord de l’Ecosse et au large dc3 Cornouailles et de la Bretagne. Le baromètre descend presque partout. On ne signale une hausse que sur le Nord de la Grande-Bretagne et de l’Irlande ainsi que sur ia Méditerranée. Le vent est faible ou modéré d'entre Sud- Est et Sud-Ouest sur nos contrées, où la température est comprise entre 4° et 8 & 5. Prévisions : Vent S.-E. à S.-O., faible ou modéré; brumeux. De nos correspondants particuttcrs par télé- jvhone et par tilêaraphe ALLEMAGNE Au Reichstag. — La discussion du budget. — Déclarations de M, de Kiderlen-Wœchter sur iea négociations franco-allemandes. Berlin, 17 février. Le Reichstag s'est réuni aujourd’hui. Le député socialiste Ledcbour attaque violemment le chancelier pour avoir critiqué hier l’élection d’un vice-président 6oeiali6te, « Un bureaucrate, dit-il, nommé par la faveur de la Cour, se permet d’adresser un blâme au Reichstag parce que celui-ci a choisi tel ou tel député comme vice-président. Rappelle cela une prétention inouïe. » Le président Kacmpf fait remarquer au député Ledebour que ce langage n’est pas parlementaire,  M. Ledebour parle ensuite de la politique extérieure et demande A M. de Kiderlen-Waech- ter de s’expliquer sur le contraste qui existe entre les déclarations de l’avocat Claas, le président de la Ligue pangermanifite, et les siennes sur las conversations qu’ils ont eues au sujet du Maroc. M. de Kiderlen-Waechter prend la parole. A ce moment M. Scheidemann, vice-président socialiste, remplace M. Kaempf au fauteuil. . Dans son discours, M, do Klderlen-Waechter démontre qu’il est faux qu’il ait dit à quelqu’un qu’il voulait prendre un morceau du Maroc, et que pour cela le navire la Panlhcr a été envoyé à Agadir. La propagande en faveur de l’action de l’Allemagne a été faite sans que le gouvernement l’ait organisée. « La preuve, dit le ministre, c’est que c’est par ces gens-là que J’ai été attaqué. M. Ledebour m’a reproché d’avoir envoyé des agents provocateurs au Maroc. Cotte accusation n’a pas été lancée par M. Claas, mais par un tiers. * Berlin, 17 février. Le Reichstag a continué aujourd’hui la discussion générale du budget. députa &oclol!6t3.Lodebour a réoondu aux attaques dirigées vendredi par le chanoèller oontro lo parti socialiste. 11 proteste contre la politique extérieure de l’Allemagne et contre la condescendance de l'Allemagne A l’égard du tsarisme. AI. de Kiderlen-Waechter regrette et repousse les attaques contre un empire voisin avec lequel l’Allemagne vit sur un pied do paix et d'amitié. M. de Kiderlen-Waechter ajoute : Je suis persuadé que la plus grande partie du Parlement partage mes regrets. (Approbation à droite. Dénégations chez les socialistes.) Jo ne veux pas me défondre davantage à ce sujet, mais l'orateur a aussi parié du Maroc et me donne-JA l’occasion désirée de détruire une légende qui court depuis longtemps dans la presse. Je voudrais revenir chronologiquement on arrière. Au moment où le Panlhcr fut envoyé à Agadir, j’avais préparé un -programme détaillé qui fut soumis au chancelier. I.e chancelier l’approuva, ainsi que l’Empereur. Nous avions déjà depuis longtemps voulu négocier avec la France. Nous avons envoyé un navire à Agadir pour amorcer l’affaire. Nous avons voulu établir que, la France n’avait aucun droit, aucun mandat pour agir au nom de l’Europe, et quo si nos sujets étaient menacés nous avions le mémo droit do los protéger. Ensuite, je suis allé à Kissingen, où j’eus déjà avec l’ambassadeur de France, M. Cambon, une première explication sur les compensations. Je lui al proposé de vouloir bien me dire co qu’il pourrait trou- yor dans ce sens. C’est après cet entretien, en jxi’.n, que M. Klass a désiré me parler. Ja n’étals pas ici et c’est le sous-secrétaire d’Etat qui reçut M. Klass à ma place. 11 lui expliqua expressément que nous no voulions pas avoir des parties du territoire marocain. Il lui indiqua en même temps les raisons connues do cetto attitude, A savoir quo nous ne pourrions trouver au Maroc uno colonie do peuplement et que nous n'y pourrions trouver non plus un port do guerre. Autant quo je sache, continua M. do Kiderlen-Waeohter, Al. Klass ne m’a jamais adressé le reproche do faire do fausse politique. Selon lui, la faute que j’aurais commise aurait été de no pas prendre une partie du Maroc, mais quant A prétendre que je lui dit quo nous voulions uno partie du Maroc, c’est , IA une chose qui n’a été confirmée par aucune déolaration authentique do M. Klass lui-môme, déolaration qui n’aurait pu être d’ailleurs qu’injustifiée. J’eus ensuite un autre entretien avec M. Klass, mais celui dont on a parlé au cours d’un procès eut lieu on septembre, alors quo j’étais déjà h pou près d’accord avec M. Cam- boTi concernant lo Maroc et quo nous avions fait tune pet’to pause pour négocier ensuite sur le Congo. Comment aurais-je pu dire dans cet entretien quo nous prendrions uno partie du Maroc 7 Alors M. Ivlass me demanda ce qu’il devait dire quand il présiderait la réunion pan germaniste. (Hilarité.) Il m’a demandé expressément queues étaient les intentions du gouvernement. Je lui ai répondu : « Nous veuillons des compensations, mais co n’est pas encore le moment de lo dire. » Jo ne veux pas réfuter l’accusation lancée contre nous d’avoir envoyé des agents provocateurs à Agadir. Je ne sais vraiment pas ce qu’ils y auraient fait, mais je croie que les membres du Reichstag auront reconnu, d’après mes déclarations, qu’il est faux que j’aie exprimé à qui que ce soit notre intention d’avoir une partie du Maroc et mon désir qu’on fasse de la propagande dans ce sens. Dette légende est née sans que nous y ayons -participé. Lo député Groeber (centre) -prend la -parole contre le décret du secrétaire d'Etat Soif, interdisant les mariages entre blancs et indigènes dans l’ile do Samoa. Le secrétaire d’Etat M. Soif, déclare r Soûl celui qui a observé dos années durant les -préjudices causés aux deux races par de pareilles mésalliances -peut porter un jugement sur cette question. Los indigènes salueront l’interdiction avec joie. Essais d'aéroplai)9 blindé Berlin, 17 février. Un aéroplane blindé a fait des essais au champ d’aviation de Johannisihal. Le blindage avait une épaisseur de 0 millim. 8 à 1 rnUlim. S.- mais on compte, les résultats obtenus ayant été satisfaisants, essayer prochainement un blindage en acier nickelé chromé d’une épaisseur suffisante pour, l’appareil étant à une hauteur de 200 mètres, pouvoir protéger lee aviateurs des balles des fusils do guerre modernes. ANGE f.T PR RE Symptômes alarmants Londres, 17 février. Le conseil général do la Fédération des ouvriers du transport réunit lundi prochain à Manchester pour discuter les possibilités d’une grève do sympathie on faveur dos mineurs, grève dostinéo à empêcher lo transport des charbons venant de l’étranger. Les leaders des mineurs déclarent être sûrs qu’en cas de grève le marché anglais ne sera pas alimenté par les charbonnages belges, allemands ou français. La situation est tellement grave que les charbonnages du district do Manchester, et beaucoup d'autres, n'acceptent plus d'ordres pour la dernière semaine de ce mois. Dans le Durham et le Cleveland, îes^ maîtres de forge ont fait afficher un avis prémonitoire informant leurs ouvriers que, par suite des circonstances, les engagements à la fiemaiiie seront suspendus à partir du 29 de ce mois, et que le travail sera payé 3u jour le jour. La sous-marîit « A 3 » Londres, 17 février. Ire sens-marin A 3 se trouve encore exactement dans la position où il so trouvaille Jour de la catastrophe. Le relevago ne peut encore être opéré parco quo les haussières ont été emportées. ETATS-UNIS Qontre la coqueluche New-York, 17 février. Un médecin américain fort connu, le D r Ilaynos, a fait A la Conférence sanitaire, A New-York, uno communication au cour» de laquelle il a proposé que les enfants atteints de coqueluche ne puissant plus sortir do chez eux sans être porteurs d’un signe extérieur annonçant leur maladie. Leur présence dans les parcs publics est uno des causes principales do la contagion, a dit le D r Hayne.s. Certes, il ne faut pas empêcher ces enfants do respirer lo grar.d air dont fis ont besoin, mais il faut prendre une mesure pour que les en- fonts Jnen portants ne s’approchent pas des FRANCE Lo congrès dea mineurs La grève générale Angers, 17 février. Le congrès national dea mineurs s’est terminé A 3 heures du matin. Une note communiquée A la presse déclare que les mineurs sont résolus A poursuivre par tous les moyens 1a réalisation des promesses faites par le gouvernement et Jamais tenues. Les mineurs tiendront compte du trayail parlementaire, mats Ils sont décidés A faire triompher leurs revendications dans un délai' raisonnable. Le congrès donne mandat au conseil national .de ™ tvn , prendre à l’heure venue des mesures eantJir mes aux résolutions prises en séance sreSS du congrès. Le prochain congrès aura Heu A Calais* * La fièvre aphteuse ‘ : . , Parle, 17 février • Au cours de la discussion du budget ai l’agriculture, au Sénat, le ministre deiwti culture déclare que si la fièvre aphteuse teint tout lo territoire, elle est en vole de dtmü nution. Malheureusement, notre frontière «S toujours menacée, surtout àFOuest.Dûs ravoTs sanitaires seront créée, les animaux eusnect! seront abattue.le certificat d’origine sera aboS! et un laboratoire d’expérience sera créé Le ministre ajoute que le cheptel national est dans une situation rassurante. La carn.’ pagne an sujet de la cherté do la viande quelque peu artificielle. Il termine en dériall rant que la France, qui produit le meilleur bA.1 tail, doit devenir exportatrice de viande et mW le Parlement doit respecter, comme une chose' sacrée, le droit de douane qui protège notm .élevage, * NORVEGE ’ ! Crise ministérielle . Christiania, 17 février. On sait que les cinq ministres conservateur* «u cabinet Konow ont donné leur démission pour acculer leurs collègues A la retraita Après avoir tenu bon pendant plusieurs Jouw. M. Konow et «es trois collègues libéraux mS déiés viennent A leur tour de démissionner Le Roi a chargé M. Braille, président du $tMf thing, de constituer le nouveau cabinet, - RUSSIE La presse russe et la China Pronostics pessimistes , Saint-Pétersbourg, 17 lévrier,; L officieuse Rossya consacre aujourd’hui soi article do fond aux derniers événements M Chine. “ « Le fait do l’établissement du régime répit blicain, dit co journal, nous parait pQ qu’étrange, nous dirons môme incroyable. ïh La dynastie, d’après la Jiossya, a, durant j* révolution, donné beaucoup de preuves de gS triotisme et d’abnégation. « Loin d’avoir éputf sé tous les moyens <le résistance, continue Je- journal. la dynastie a décidé d’abdiquer exclut eivement dans le but de mettre fin à la guerre civile qui pourrait avoir pour conséquence uf démembrement do la Chine. » « Nous répétons, termine l’officieux russej que l’abdication do la dynastie mandchoue eï l’établissement d’une république ne peuvent être considérés comme la fin de la crise grevé quo la Chine traverse depuis quelques mol#, | TURQUIE Dissentiments ministériels Constantinople, 17 février. \ M. SLnapian, ministre des travaux public»] a démissionné. .] L’iradô nommant Djavid bey mincira de# travaux publics paraîtra dimanche. . h On confirme quo lo conflit entre Mahmoud Chefket pacha et Nall bey, au sujet du budget de la guerre, est aplani, mais quo subsiste W. conflit relatif A la loi sur la comptabilité qut Mahmoud refuse toujours d'accepter, . ^ JomnaUsto condamné Constantinople, 17 février. \ L’ancien député grec Kosmldls a été oq% damné à quatre mois de prison -pour avoir ptfe bllé dans son Journal un article de M. DlUonf membre du Parlement anglais, concernant i# Turquie. .t Au comte d’ Vienne. 17 février, l Le comte d’Æhrenthal est mort aamedl soîS A 9 h. 45. 3 Les derniers moments Vienne, 18 févrierA Le matin, U avait reçu les derniers «aûlw ments, qui lui furent administrés par le nonôl apostolique, Mgr Rossi. -.a A il heures, les médecine se réunirent eff consultation et voulurent faire au malade d« piqûres do camphre. ?• « Laissez, Messieurs, dit-il, chez ma mèru cela n’a servi A rien. » Les inhalations d’oxygène eurent aussi pac de succès. Le patient dit aux médecins : * Vo ' avez fait de votre mieux, mais on ne peut pl me secourir. » T Jusqu’à 2 heures, le comte d'Æhrenthal coii? serva toute sa lucidité. Il fit appeler les tôncJ tionnaires de son département et leur serra H' main à tous. . -j A 3 heures, il dit adieu à sa femme el à sM. enfants, puis il perdit connaissance. Il Mfif» dans cet état jnsqnlA 8 heures, ne respirant presque plus. A 8 heures, une grande agltatlô^ lo secoua, mais il ne reprit pas connalesancéj A 9 h. 45 II expira. Un reserîî impérial Vienne, 17 février. Un rescrit impérial accepte la démission 4a comte d’/Tîhrenthal de ses fonctions de ïnliîfs*’ tre des affaires étrangères. Le comte Berchtold nouveau ministre des affaires étrangle* Vienne, 17 février. \ Le comte Léopold Berchtold, le nouveau mil nistro des affaires étrangères, est âgé <?* 48 ans. Il débuta dans la carrière diplomate que en 1S91. Depuis 190G jusqu’à l’année nière, il fut ambassadeur à Safnt-PétersbouhH puis fut mis en disponibilité. C’est dans som château do BuchlowHz, en Moravie, et «n présence, qu'eut lieu l’entrevue du çomtt d’/Ehrenthal et de AL hsvoteki, avant l’amu? xion de la Bosnie. La Nette Wiener Tageblnll estime que la n< mination du comte Berchtold, qui fut toulou lié d’uno étroite amitié avec lo comte d’Æ renthal, signifie que la politique de ce dend sera continuée en tous points. Jjifi La Wiener AUgemcine. ZcUu.no s'exprtiBA dans un sans analogue, et ajouté ; * Lè CQïftW Berchtold a la réputation d'un éscollent dlplij mate A la fols aimable et énergique, depuis * moment de l’annexion de la Bosnie, $ 9 montra un grand tact A Saint-Pétersboqfg. rt a la réputation d'ôtre un des premiers dfpl#^ mntoa do la monarchie. » j Le comte Berchtold est Hongrois, maïs po#J sède do grandes propriétés en Autriche. La carrière du comte d’Æhrenthal ~ Le comte d’Æhrqnihal, ministre des affali* étrangères d’Autriche-ITongrte,était né en 1861 Après avoir fait ses études aux université# 4 Prague et de Bonn, J1 entra dans la dlplom* tie, 11 y a exactement 25 ans, J En 1906, l’empereur François-Joseph l’app» à Vienne pour prendre la succession du otvmfj de Golitchowskl, ministre des affaires étra* gères. Deux ans plus tard, A Buchlau, eut lieu rencontre désormais historique avec M." volskl. alors ministre des affaires étraiwè da Russlo, et bientôt après son autre entrât avec AL Tittonl, ministre des affaire# éW gères d'Italie. Il leur parla de la posa» pour l’Autriche d’annexer la Bosnte-He"’ vins. Les deux hommes d’Etat lui con W* e». conspuer le*. outefsanccs.. au##i. -
