«■as «ut» wupmii johl-'. .ujimm.. leur a commandés l’entreprise sera terminée «dans les délais voulus, c’est-à-dire pour l'époque de l’ouverture de l’Exposition. "k * * Galeries-Olympia.—Il y aura demain lundi, à l’occasion de la Toussaint, deux matinées et deux représentations du soir, qui attireront la ioule : Le Greluchon, avec sa sensationnelle interprétation, aux Galeries; Jubilons! la spirituelle et entraînante revue, à l’Olympia. On sait que ces deux pièces en «ont à leurs dernières représentations. Mardi, aux Galeries, en matinée classique, lîilhridaie, de Racine, interprété par la Comédie-Française.  ★ * -k A VAlhambra. —- Sherlock Ilolmès, le fameux policier qui sortit tout équipé du cerveau de Conan Doyle est à Bruxelles. C’est sa deuxième apparition. M. Gémier le présenta, il y a un peu plus d’un an, aux Galeries. Cette lois, c’esl, à l’Alhambra. M. Setmltz, de la tournée Zellcr, qui nous le montre. Les aventures du détective ont fait à nouveau la joie du public. La pièce est d’ailleurs jouée avec beaucoup d’entrain. Sherlock Holmes sert de spectacle d'inauguration de la saison de drame à l’Alham- bra. •k * 4c L'exposition de fîoriculture, de pamologie et de culture maraîchère, de Gand s’est ouverte hier après-midi dans les locaux du Casino;. La grande exposition de Heurs, de fruits et de légumes a réuni un hon nombre dadbè- rents tant du pays’ que de la France, de la Hollande et de l'Angleterre. * * * A l'Université nouvelle. — La séance de réouverture de l’Université nouvelle s’est tenue hier soir, sous la présidence de M. G. |j© Greef, recteur, entouré de la plupart des membres du «onseiï d’administration et du ccrps profesrord Auditoire très nombreux Selon la tradition, c’était à une sommité du monde savant étranger qu’était dévolue la mission de prononcer le discours inaugural. M. Charles Gide, professeur d’économie sociale ù la Faculté de droit; de Paris et à l’école nationale des ponts et chaussées, membre du conseil «upérieur du travail, a parlé des modes d'entente entré le eapiïal et le travail!, M. Charles Gide, qui fut nn des premiers apôtres de fa coopérative en France, a émis sur ce sujet des idées très personnelles. Il s’est attaché tout particulièrement à étudier la possibilité de créer dans les sociétés anonymes et autres des actions de travail analogues aux actions de capital, donnant aux travailleurs des droits identiques à ceux des actionnaires ordinaires', les faisant participer aux bénéfices eomme à la gestion die l'affaire. • L’orateur a passé au crible de la critique les idées formulées en ce sens par MM. Friand, Millerancl et Godart, de Lyon, qui diffèrent l’un de Tautre par des nuances résultant du caractère obligatoire ou, facultatif ■'•du .système, de son application rapide ou graduelle. Après avoir rappelé les objections .formulées, par.les ouvriers eux-mêmes contre toute collaboration avec le patronat, Jf. Gide, invoquant l’opinion- de M. Waxweiîer, estime que l’entente entre le capital et le travail sera ramenée, par les consommateurs eux-mêmes, qui, gré ce àu svstôme de Ta coopération, interviendront directement entre Tes deux grand? facteurs sociaux. TT termine en formulant respoîr que, dans la société future, i’apnét du profil dominera de moins’en moins l’activité économique. . Lp'rsqtfe les applaudissement» ouï saluèrent la péroraison du snyant conférencier se furent éteints, M. De Greef a présenté son/rap r port srrr la marche, très prospère, de PUni- versilé nouvelle. ' A sinnaler un fait intéressant. La Faculté de droit de l’U. N. est fréquentée par un grand nombre d’étudiants bulgares,, qui y fpnt pour ’a. plnnnrt de brillantes études.. Leur.? diolômes étaient reconnus dans Te-ur pays et ils pouvaient exercer leur profession snüs la réserve de subir un examen d’Alat. Brusquement, inspiré par on ne sait qui, le gouvernement bn ferre «e refusa h reconnaître les diplômes de HJ. M. M. et M™ 8 De Greef èe'rendirent immédiatement à Sofia, où ils constatèrent que le sturvernement. mal renseigné, s’était complètement mépris sur la valeur et la portée de FU. N. Les choses sont actuellement au point : la mesure est rapportée.  Les 2, 3, 4 et 5 novembre, M. Ad. Férrière, licencié ès-seicnees sociales., fera quatre conférences, inaugurant le evete des leçons sur * leç nouvelles directions de l’enseignement î. Sujet : Les'l.and-Erzîehungsheimê du docteur Lietz en Allemagne. 4t yr 4f Pour éviter le choléra. — Le docteur Mal- voz, l’éminent bactériologiste liégeois, a dit 5 un confrère : « Ce sont les bateliers qui sont les agents de propagation, et voici comment : a À Anvers, par exemple, arrive un navire venant de Russie; un cholérique est à bord, on isole le bateau qui est mis en quarantaine; mais, pendant toutes les formalités nécessaires pour cela, visite, contre-visite,, etc., des déjections contenant lé microbe fatal sont jetées à l’eau, il n’en faut pas plus pour que le port soit infecté. Dés bateliers sur des péniches puisent de cette eau, lavent leur chaland et s’en vont à travers les canaux qu’ils infectent, et voilà le choléra qui chemine à travers les terres, chaque bief de nos rivières étant contaminé par lé passage des bateaux. A leur bord il y a des. malades, copulation flottant*'qui ignore les règles fondamentales de l’hygiène et prend plus vite le ehemin dé l’estaminet queceluf de Ta demeure du médecin; on ne songe pas, et Ton transmet le germe .du choléra à tous les riverains, î Voilà où est le danger. »Un sent remède est possible «I-c’est le suivant. L’Allemagne H la Hollande nous ï’in- diqnent d’ailleurs. H fant créer des postes sanitaires, placés sons la surveillance des médecins et non des éclusicys, comme cela se pratique chez nous. » Tous les dix ou quinze kilomètres, un médecin devrait se trouver à l’échire et examiner les passagers des chalands; Tout malade suspect, ainsi qmo son entourage, au lazaret. » C'est te seul moyen de nous protésrer efficacement. Dans tous Tes cas, si le choléra qui Vient d’apparaître augmentait, il ne faudrait pas s’affoler. Le choléra se combat très bien : la science est armée pour enrayer le mal, 5 •ondition, bien entend», que les pouvoirs publics l’aident un peu. > Recommandez è voe lecteur» de faire bouillir leur eau et de s’abstenir de manger de la salade, des fruits, en un mot tonte crudité. Un régime sam, «me vie bien réglée, pas d’excès triompheront facilement d» mal redoutable qui vient de faire son apparition îhez nous. » * * * Les anciens cimetière* de Bruxelles. —* La pieuse et annuelle visite aux cimetières de rapglomé-^.'U a commencé hier. C’i>*r h> r-' n'-mt de rappeler quels étaient les vi-'f - V->« h.» deux ré-,- .••u**. ils entoura’ -yte on fa:;. ;. • * : ■' ’•>••• .... Mais qui se doute aujourd'hui que l’église Saint-Nicolas était autrefois entouféé d’un cimetière qui fut plus tard transformé en marché public î L’ancienne morgue de la ville fut construite sur une partie du cimetière de Sainte-Catherine. Ce petit bâtiment était situé devant l’exbassin de Sainte-Catherine, sur lequel a été construite la nouvelle église de ce nom. Un lieu de repos existait également rue des Six-Jetons; il était désigné sous le nom de « cimetière des pauvres ». Un des plus anciens cimetières du vieux Bruxelles était, comme nous l’avous rappelé il y a quelque temps, le cimetière de Saint- Martin. Ce champ de repos était situé, au quatorzième siècle, à l’intérieur dos remparts, en face de la place de la Chancellerie. Les bâtiments de la Société Générale ont été édifiés sur les terrains de. cet ancien local des morts. Un autre cimetière très ancien existait également entre ce qui se nommait chemin de Schaerbqek, appelé plus lard rue Notre-Damo- aux-Neigcs, et la rue de Louvain. Il y avait dans le vieux Bruxelles un cime*- tière réservé aux militaires. U était situé le long de la Senne, près de l’aneienne gare du Midi, alors qu’elle joignait la place Houppe. Aux eiw irons de la porte de Naurur existait jadis le cimetière des juifs. Plus âaixi/loassque Joseph II, par un édit impérial, défendit Les inhumations dans t^s cimetières entourant les églises, le chapitre de Sain-te-Cudute plaça, ‘le cimetière de cette église- à Saint-Jesse-ten-Nôode. Celui de l’égtaee de la. Chapelle fui transféré à Saint-Gilles, et m commune de Moïenbeek reçut les défunts de La paroisse : Sainte-Catherine. Près du premier cimetière exfcra-mnros de Sainte-Gudule se trouvait une guinguette champêtre fort en renom, est où les Bruxellois ne manquaient! jamais, dit Jioë Dirickx dans res « Souvenirs du vieux Bruxelles », de s'arrêter au retour de quelque convoi funèbre, afin de vider;, selon l’antique coutume, de nombreuses chopes de gueaze-Iambic en Fhosv- nemr du défunt. Cet endroit, ajoute le chroniqueur, était célèbre dans, l’histoire du vieux BruxdlAas, sous le nom d&s* «'-Beux Titleuite» ou die « Préké Linden », Les. Tilleuls du Prêche. C’est aussi én, cet endroit que s’arrêtasewt les nouveaux souverains du Brabant pour prêter serment à la Toyeuse-Entr-je, devant les serments et le chapitre de Sainte-Gudfuite qui venaient là à leur rencontre. ■O* -A. 1 a Moanaie AHU1&K La direction; de la Monnaie; ayant eu l’heureuse initiative d'organiser cette saison un cycle des opéras de Gluck, nous avons eu hier, en, attendant, Alceste et .les. deux Iphîgénies, une reprise d'Armiite. Ce fut une belle- représentation,. car aux mérites d’une œuvre toujours- admirée s’ajoutaient ceux d’une interprétation et d'une: mise en. scène vraiment, remarquables.  Mlle Béral remplaçait Mlle Utvinne dans le rôle d’Armide. La succession était lourde. L’artiste Va acceptée avec confiance et. elle est sortie de l’épreuve à son avantage. Sa voix, d’un très beau timbre, a donné de l’expression au personnage si- divers <TArmide, .tour.à tour hésitan te- entre l'amour et la haine. Impression- ’. nante dans ses invocations au démon, elle n’a 'pas été.moins intéressante dans les passages do tendresse, et de douleur,, notamment ara quatrième acte, dans ses- adieux au chevalier Renaud. Mlle Bastion symbolisait la Haine avec puissance; M. Laffitte a chanté et joué avec élégance le rôle de Renaud, et M. Bourbon a été: un H5- draol' de belle allure; Lee personnages secondaires étaient bien représentés-par MM/Artus, Délayé, Lheureux, Mlles fiercen-, Eyreams, .Wontfort, Bérelly. Les artistes de la danse, Mmes Cerny, Ghione, Legrand, Vendent et Dora Jamet, ont été remarquées dans les nombreux ballets qui jettent tour à tour dans L’œuvra cette note sombre ou gracieuse, qui est un elfes charmes de Ta partition. a O U Ek. COMMUNIQUÉ PAR M. FISCH, OPTICIEN 7ti SUE DE LA MADELEINE. TO t» o» f Ctf SAMBDL niMANcnn Viôi t « C 8 Jft Mfnl 3 4 6 8 11 MMlf -lli 1 !• i 1 mi- âiU a - 1 1 i }i r mi - à <j> j t-t — —* ; - | — ► F ' t » t < » O it | 1 (t <r; mm 1 i = f ; ** Ctse/vatslro royal U’Uocto. DXJfANCIlE 31 OCTO RE 1099 TPTnpéruturoa ïbWj, 8 6; maximum, tt, 8; minimum 6 6 hausso.t.S; bnrometro, *.610; haiu»3, 0.4; vent, N-Ef Lumiintè.OZ^au tombéo,0.7;-baroniètrd statlonn., : lever, 6.1i. 36 eoueber, 16 a. 17, Luua. lavar, 18U.46; cutfcer, 11 ü.08. * Phases de la Lune ;• D.-Q., 4 novembre, à 21 b.38; N.-E. 13, 8 » b; 13; P.-Q. 20; & 17 h. 29 ; P.-L. 27. A 8 h. 52. rSTFNOE TempâTAtura; 8,0; baromètre. 760.4; vent, S.E. Merraloio. Temps : pluie.. OAQ|q Tempe rature A8 heuresdu maütr, 6.8; maximum Ae la \eute. 7.9 ; minimimr <!u< raoUu, et ; veut, N. Cîels couveet Uauitomuée, 03iuill. Nies Température A s heures du matin, 11.1; maximum 17.0: minimum,. 10.0 Vont, cuinc. Ciel, nuag. Bui, umlée, BIARRITZ Température fi 8 heures du matin, 11.4 ; maximum, 1410' ; minimum-, tt.2.Vent,N. Ni O; oier, pluie. Eau tombée'60. ! ' PLAT OU JOUR La fleur de» Merf» Lorsque le vent de i-a Toussaint fait chair les fouilles fanées et qu’un ciel terne nous cacbe le. soleil, quand toutes les fleuirs sont mortes, Tune d’elles nous reste et vient orner de- sa grâce et de son coloris, éclatant nos jardins, nos squares, nos cimetières. C&C le chrysanthème. Nous Tannons tout particulièrement non se&tement, pour sa beauté si, variée, mais parce qu’il fleurit pendant l’automne brumeux* au moment où la nature dépouillée de sa verdure et de sa décoration, florate est triste et languis- sanle. Nrnis T.-simons aussi parce que son épancuis- semeul.'.unii-i^ avec Ta fôte dos Morts et qu’il noti- jonr.'.-i amsf de fleurir les tombes des s pi-.r. 1 !- qv.o ’.ioua avons aimés. '„r . fl - ïr d.ps p.-.uvr?s. fleur des regrets, le chrysanthème ost ia fleur aimée de tous. Aussi U s’en fait une consommation énorme aux approche» 4» la Toussaint et durant tout l’hiver. C’est d’ailleur» avec le Aou vel-An et lar Sainteddaric l’un dm meilleurs moments de l’année pour les marchands de fleurs. Le grand centre d’ap provi sionnement est un établissement dea environs de la Bourse, où la plupart des jardiniers viennent offrir leurs produits en vente. Mais ils ne sont pas toujours seul»; certaine amateur» mitonnai res et un personnage très haut placé y font également vendre, soigneusement débarrassés de tome marque d’origine, les produits, de leur» serres. Ce marehé aux fleura présente en ce moment, aux heures matinales, un féerique aspect. De tous les'environs de Bruxelles, spécialement de Jette, do Berchem-Sainte-Agathe, de Laeken, du . Heyseî, de Cureghem-AncÊer* lecht, où Ton cultive le chrysanthème, cette fleur d’hiver arrive encore tout imprégnée de- la fraîcheur dès campagnes brabançonnes. Et devant les fleuriste», les marchande» de la Grand’Placo et les colporteuses massées dan» oe local, défilent pendant deux, ou trois heures toutes lès variétés de chrysanthèmes. Il en est tout frisés d’une blancheur éclatante qui les a fait appeler boule de neige, d’autres d’un jaune rutilant, comme si le soleil Vos inondait de sa lumière, se nomment champ d’or. Un mauve paie voisine avec un. rubis éblouissant. Il y en. a. largement ouverts, tandis que d’autres, fermés en. boule, ressemblent, à .de gros choux. C’est là un tableau chatoyant que les yeux éblouis quittent à regret.\ Il s’en, est vendu hier et aujourd’hui environ 2,000 lots chaque j,our c ce qui. représente une recette journalière do. cinq à six mille francs. Les jours tle vente ordinaire on en écoule: un millier. Dans co chiffre ne sont pas compris les envois de fleurs variées do Nice qui atteignent à peu près la même importance que ceux des chrysanthèmes. Le commerce des fleurs a, comme on voit, pris une extension' considérable à Bruxelles, car ce sont là les ehiffres d’un seul marché, le plus important il est. vrai. De plus, les grandes fleuristes s’approvisionnent directement à Nice où elles ont des abonnements avec les; horticulteurs pour un envol journalier. C’est; un commerce qui rapporte gros, car la. plupart des jardinier» qui venaient il y a quelque dix ans au marché poussant une brouette chargée de fleurs pôssèkîent aüjqurd?Kui un- attelapr-.Quant aux innombrable» colporteuses qui- usent- ld pavé de Bruxelles, nous offrant les fleurs qui garnissent leurs paniers, elles gagnent largement leur vie et se font des journées, d'environ cinq et aix francs: *.**:' ... Puisque nous voilà, dans ld beau, roymime des fleurs, signalons quelques fait® curieux que la douceur de cette arrière-saison a provoquée Des lecteurs nous ont signalé que le renouveau s’était manifesté dans leur jardin, faisant fleurir une seconde* fois lés. lilas. Ailleurs, des; pâquerettes sont nées au. milieu du gazon couvert des feuilles mortes. A la première gelée de ces derniers jourd elles ont succombé, les pauvres... •Mais c’est tout particulièrement au Jardin bananiers, draccenas, palmiers, on met en terre les plantes bulbeuses, tulipes,, crocus, juniors jours une parure fleurie des: plus jolies. Nous nous y sommes promené récemment On ne chôme jamais au. Jardin botanique, ! et l’activité y est ^tout aussi grande en ce. moment qu’à là belle saistut * - . Tandis que Ton- rentre les plantes, frileuses,. banannléTs, draemnas, palmiers, on met. en terre- les, piaules, bulbeuses, tulipes, crocis,. fo-, ointhes, qui. fleuriront aux; premiers jours: «b- printemps. Dans les serres remplies de plantes que le froid a chassées; du jard.;n, un nombreux personne est occupé au repiquage des pensées-,, des silènes, des. mvosotis. des érizynums,. de tontes les plantes printanières. , Et l’an prochain, si. le temns ne contrarie pas trou les projets qùè le diligent directeur du Jnrdiin botanique, M. Gentil, a faits en vue de l'Exposition, le jardin présentera un. coup- d’ceil exceptionnellement beau. ( BFN;TA^*TN. élections. La bataille recommence s\u* un autre terrain. Aujourd’hui, c’est l’école que Tca. atfvqr» On provoque ainsi le» républicain* b une bataille dans laquelle ils ne garderont peut-être pas tons leur sang-froid et dans la.- quefi» oo espère les entraîner à de» excès et détadtar d’eux l’opinion publique. C’est un ïfiége dans lequel B ne faut pas qu’ils tont- heait. Il fant qu’ils gardent leur calme, qu’ils accomplissent les actes nécessaires de défene». Le gosaveraement fera so-n devoir. Lé pays n’a pas été troublé des manifestations qui se sont produites contre l’école laïque. Dans beaucoup de communes d’ailleurs, «a n’est pas s an* tristesse que- des prêtres ont - obéi è eertMaea* injonction». L» paya n’acceptera Jamais qu’on lui donne des ordres venant de Textérierus, lui imposant une aittitudeMème les catholiques ne., permettront pas qu’on vienne mettre la mate sur tenir conscience de Français. Ils «'accepteront jamais que des pressions b rutiles viennent les dresser contre ïas institutions dé leur pays. Cela nous ras- Jè&re .pour Tàvehûr. Le gouvernement défendra Técole ‘laïque avec énergie et de façon, légaïo. Domain il en offrira le moyen. •r Ge diacoùrs a été très applaudi. La crisa da Ftedusfria bxfKo à UÜa Lille, 31 octobre: Dans une réunion tenue hier après-midi, tes patrons tisseurs ont voté ite ordre diu jour dans lequel, tout en affirmant que Tuniftoation absolue des tarifs était pratiquement imrpos» sibîe et aboutirait- à des injustices pour les ouvriers eux-mêmes, ils. se disent disposés; à établir un tarif fixant que pour un travail égafl- l’ouvrier touchera un. salaire sensibter ment égal' dans toutes las usines de Lille et d>?<5 environs. Us vont poursuivre Tétqde de lu question en oe sens, et espèrent bientôt que 1e travail pourra reprendre dans toute»’ tes usinas. Us ajoutent que- déjà, tes ouvriers, de plusieurs usines sont à peu près, d’accord avec, leurs patrons respectifs. Cet ordre diu jour-,, soumis au préfet, a été transmis hier soir .par Pii aux délégués oi> vriers. Un abcrdao9.-CoIif3Îon de e»nf r3-f orpiilaurs Lorient, 3b octobre. Le contre-torpilleur 'Voltigeur, par suite d’une fausse manœuvre, en rentrant au port, a abordé te coutre-torpilleur Mameluck. Le Voltigeur a sa toie d'amere enfoncée à te hauteur dé la ligne œ iiotiaison. Par l'ouverture béante, Toau_s’est engouffrée, mais eüte a été arrêtée par les cloisons étanches. Le M amolli ck a eu son servo-moteur avarié. Le Voltigeur passera dans te bassin, de radoub;. ' FW5SIB Uns firotostalton fiolona’so _ Varsovie,, 3U octobre. Los représentants potenais de-neui provinces ; occioeuiaie» in vues a assister- a une deiibera- ticat de la commission otnetetie .pour l’éuinJis- seanent <te zemsi.vos dans ces provinces, ont ! adressé a la 'commission, une protestaitidn con- ire l'étroitesse, et. Tespm d’intolérance et d’hos- tiikté manuestes envers les Polonais dont les sentiments nationaux et religieux sont pro- tcniitemen.t blesses. Le seul espoir, des protestataires est, que l'instinct politique du peuple russe empêche, la nation de souscrire à cas pratiques. SflSfiS miE» OB NOS COBRESPOUOANTS RARTICULI^WS; MB TÉLÉPHONE ET PAR TÉLÉGRAPHE F R A N C B Discours de M. Briand sur la quastioiv ds I oiissigneman-v- La campagna co tira Iss (> écslss est uaa uamp^^ni élec torale. Paris, 31 octobre, M. Briad a prononcé hier soir un grand die- cous au banquet de^ la Ligue de l’enseignement. Le président du. conseil a dit d’aho.nl quel intérêt portait te gouvernement A te can-se que défend 1a Ligue et. a affirmé: avec? force que te ministère ne. laissera porter au- , cune atteiinte aux. œuvres essentielles. 1 de- te. République-. H a. rappelé les attaques dont F école; laïque est F objet. €es- attaques subissent une, recru- ‘ deoence* à rapproche de® élections. C’est, une .tactique habituélJe aux ennemis de la Rôpu- tibficue. En cherchant à affaiblir TéccOe: laïque, c’est à la République même que l’on s’attaque, c’est etie que Ton veut affaiblir. On-, parie* de Uberié de conscience pour justifier les appels à te destruction de Féco-le laïque, mais, l’école laïque existait, déjà sous te Concordat. Comment se feit-il que «es adversaires n’aient pas senti alors les. suggestions de leur conscience î Ce revirement suffit à caractériser- les efforts auxquels nous assistons. M. Briand fait un nouvel appel à l’apaise- ment. On doit avoir la volonté de faire triompher ses idées, mais on peut discuter avec ses adversaires sans essayer- de les discréditer. Le gouvernement connaît l’étendue de ' sa tâche pour te défense de l’école laïque. D ne faillira pas à ses devoirs, mais ses■ efforts, ne suffisent pas. L’école laïque- peut être défendue avec plus- d’efficacité:, d’abord par les instituteurs et les i-rastitutrices, epsuile par les initiatives; telles que, celles de la Ligue de Ton «ei gnement. Les adversaires- de l’école laïque sont ceux- sans doute -de cette France qui no peuvent, songer à se tourner vers le gouvernement et ont été amenés à s’organiser. En face d’eux, il faut dresser te démocratie et tous ceux qui savent que c’est dans Fécote laïque qu’est la farce de 1a République. L’école peut, devenir investePttCtible par Te maître d’école. Son enseignement ns doit pas être donné contra quelqu’un. U ne doit pas avoir Se, caractère die polémique. Il- ne faut pas que les passions violentes de la rue pénètrent dans l’école, et si dans la maison' d’en face on se* livre à ces pratiques détestable® la concurrence sera vite arrêtée, car fl y a dans ce pays- beaucoup de bon sens et de. clairvoyance. Mbi» avons été aux prises les années dernières avec d'autres difficultés. Gn a- essayé de nous pousser à des violences. Nouas n’avone pas bougé, mais nous avons fait notre tâche. Nous avons vaincu, et te pays est resté avec noos. Dans no’rc lutte contré ceux qui prétendent représenter l'Eglise nern a von» atteint notre but si».-?, n-'iis te.i^sor ti ubter. I.a France ra? ,r ;' nant est â te vetite des LA 0ÜEST1QN FIN LANDAISE Un püU d’hîstoîre, - La tragédie il3 riemiîn Sain t-Pétensbourg, 14/27 octobre 1909. Je vous disais dons ma précédente lettre,, ; que nous avions en Russie, un baromètre politique très sensible (les. hauts et les bas de la bitte, entre le gouvernement et les handies noires). En ces derniers temps, il masquait une forte tendance à. l'orage politique qui devait éclater dans le Nord, én Finlande. Avant de vous parler de la situation actuelle. Je veux vous donner quelques détails sur les rapports des deux paye, et vous comprendrez aisément, que- la Finlande va devenir le théâtre d’une grande tragédie. Pendant de- longs, siècles, la Fin’ande a été ' l'enjeu d’une guerre- être Russes et Suédois. Gü fut la paix de Frèdrlksihau signée loe 5/17 septembre 1809, qui l'érigea en possession russe sous le nom. de grand-duché de Finlande. En 1811 le grand-duché fut relevé par l’incorporation de son ancienne province de Viborg, conquise jadis par les Russes. Le Tzar (Alexandre. I) reconnut solennellement les privilèges de l’ancienne principauté, lui conserva son autonomie politique, économique et judiciaire. Il découlait de cette autonomie que les Russes domiciliés en Finlande étaient exclus, de tous droits politiques : ils n’avaient ni le droit de cité, ni le droit, d’occuper des- magistratures, ni le droit d’exercer des fonctions d’Etat. La Finlande indépendante, en fait, n'était donc rattachée à la Russie que par Funion personnelle. Le Tsar ratifia encore ces privilèges dans plusieurs manifestes au peuple finlandais et dans, le discours solennel! d'ouverture à la première chambre, du grand-duché, de Finlande. La. situation géographique de la Finlande, marche, de l’empire russe. Les différences de. races, de mœurs, ito langue, amenèrent un désintéressement complet des Russes pour les Finlandais et ceux-ci se passant de leurs voisins vivaient en paix chez eux et devenaient prospères. Ce. n’est que. vers 1880, à peu près 75 ans, après l’annexion, que les Russes ébauchèrent quelques rapports avec les Finlandais De Saint-Pétersbourg, ils allèrent en villégiature eux les côtes «le Finlande. Us furent étonnés-sinon offensés de se trouver si peu chez eux dans un paya annexé, éloigné de. 30 kilomètres seulement de la capitale- Ils étaient obligés: de passer par $a> douane; l’argent russe n’avait pas- cours et la différence des langues les mettait dans l'impossibilité totale de ©e faire comprendre, môme par des fonctionnaire» d’Etat. un fait plus important attira l’attention des î Russes sur les Finlandais- : «e fut un fait économique. La Finlande;, devenue très prospère, rexportait ses produits en Russie et faisait concurrence aux produite: indigènes. Dès ce moment, naquit, une « question finlandaise » en Russie-. Les deux presses- rivales engagèrent une polémique sur la situation réciproque de», deux paye. Au débat, on traita la question juridiquement. Les grands savants de ton» les r pays versés dans le droit international donné-- rent leur avis. Mais bientôt la question prit une autre tournure ; ce fut au point de vue de' l’intérêt général de la Russie que le problème f tut posé et d’une question de dtroit le problème ' gli&sa lentement à une question, de force. Les . réactionnaires russes ne pouvaient admettre qu’il y eût dons. l’Empire un état non soumis à l’autocratie, un état, ayant une constitution indépendante, des Chambres autonomes, des lots, personnelles, ; un pays ioutesant des liberté fondamentales, vivant en un mot comme un pays civilisé. Tel était l’aspect de la question filandaise au commencement «lu règne d’Alexandre HI, alors que -la réaction battait son plein. Ce règne marque le débat des hostilité® ouvertes entre les deux nations. Et ce fut sous Alexandre III ou’on fit sans ver gogne des brèches successives à la constitu-, tion d’un régime analogue au régime russe, connu sous îô nom da régime Bohrikoff, d’après le nom du gouverneur-général, assassiné au commencement; de l’année 1905. Les Finlandais, peupla laborieux et paisible, loyal dans ses rapporte avec la Russie, sous le règne d’Alexandre I, devint sous le règne despotique d'Alexandre llï un peuple de révoltés, plein d’une haine implacable pour lee violen- teurs. de leurs, privilèges. C’est alcre que les Russes emmurent les soucis cuisants de la « question finlandaise », car cette haine, petit à petit, prit des formes tangibles et n’attendait qu’un moment propice pour se donner libre cours. Ce moment vint avec la guerre' japonaise et le mouvement révolutionnaire de 1905-. La situation? des plus critiques* en effet, avait obligé le gouvernement russe de détourner emy attention des. affaires, de Finlande; Celle-ci én profita. Elle obligea le gouverneur^ général et les troupes russes'à évaouar le pays et réclama lfe. rétablissement de ses privilèges. L’empereur Nicolas II ne pouvant faire autro* ment, ee montra accommodant.il les réintégra dans leur ancienne constitution, et nomma un gouverneor-géarëraa, Gérard; dont les idées lir bérales et la politique; bienveillante amenèrent ; la paix et la prospérité dans le pays. Mais, deux ou trais ans plus, tard, lorsque le- gouvernement russe eut recouvré un peu de sa forcer il recommença à molester les Finlandais,, préparant une revanche. . Une raison encore explique la haine des Russes pour le Finlandais. Les révolutionnaires russes trouvent- en. Finlande un refuge sûr. lis y sont accueillis, avec sympathie. Le peuple leur est dévoué en ràifion de l’aida qu’ils lui ont prêtée pour l.’cüœLeution .est la défense dB ses privilèges. De plus, le gouvernement rus-' se ne peut, empioyer à Fégard des révolutionnaires russes, réfugiés 1 en Finlande: Tes mesures qui- leur «ont appliquées en Russie, du moins celles- qui sont contraires à toutes les lois,, comme- dé pendre- ‘ Tincu&pê sans Juge- ment ou de fusiller pêle-mêle les coupables et les; innocents 1 II est évident que las. membres des bande$-noire» (vrais Russes) ne portent pas, les Finlandais dons leur coeur. Là-bas, «a effet, ils ne sont pas, comme «en Russie, au-dessus de» lois. Les tribunaux finlandais las Jugent dûment,, comme leurs propres nationaux,. Même Doubrovâne, te grand chef de la bande Noire, a eu beaucoup de peine à.he soustraire aux effets de la justice finlandaise dans l’affaire ltenzensteia, et ce n’est qu’à Finterveaition. nette, et patenta du. ministre. da la justice; rosse qu’il doit d'avoir échappé au bagne. Voilà *m aporç-u: succi-nct de la s&uationi générale des rapports entre la ELnlandie et la Russie,, situation qui a amené petit à petit tes événements qui. se déroulent sous, n-os yeux et . dont on ne peut encore prévoir -Fissile. J’en viens maintenant aux faits actuel»; Lee attaque» contre la Finlande ne se firent pas- d'un coup. Le gouvernement a. commencé à dïstinguer- entre les affairas particulières de Finlande et- celles de ce pays qui concernent l’empire: rosse tout entier. Alors qu’aniparavant un secrétaire d’Etat finlandais soumettait directement à‘ l’Empereur toutes les affaires du. grandHlucUé» auiouré’hui,. d’après un nouveau, décret, elles doivent obtenir l’approbation du conseil, dés ministres' avant d’être soumises tt l'Empereur. Le gmweraeur-général lui-même 'refusa de donner son assentiment à oette nour. velle mesure, contraire aux lois de La Constitution finlandaise. Il démissionnai immédiate-- ment. Mais la deuxième atteinte est beaucoup, plu» grave; ETLe- se- produisit en ees- derniers temps-. Gammé tous tes nuvjcts .russes doivent Je service milataire, on déclara queutes Finlandais, comme tes autres sujets de Fempire, devaient sa'soumettre à cette obligation. Mais aor lieu de service personnel', te gouvernement- décida, sans le consentement fie la; Chambre ! finlandaise, que la. Russie se- dédommagerait. ; en exàgean.t une indemnité de dix. millions de mark payable par- la Finlande. 0f, comme- d’après Va Gonsfcifeution finlandaise; aacuriie loi ne peut entrer en vigueur sans l’approbation de La Chambre, Je. Sénat, ne voulant pas- ratifier -une mesure de cette nature, démissionna. (En Finlande, le Sénat a le pouvoir- exécutif ; •il a te rôle de notre conseil des ministres.); On ne trouva pas de citoyens ayant le trister courage d’entériner des actes aussi illégitimes, constituant une violation, manifeste de la Constitution existante. Alors, le gouvernement, qwâ n’avait pas le droit de nommer sénateurs flirt- landais des sujets russes, très embarrassés, dénicha quelques renégats finlandais qui étaient, enrôlés dans l’armée russe en qualité d’o/fieior, de général ou d’amiral, etc. Ces hommes; bien que complètement ignorants de». 1 affairas ftelandaise», te, gouvernement russe les nomma-, sénateurs 1 Ce» faits émurent beaucoup’ Topinion publique; en- Finlande; mais le gouvernement russe- ne- désarma pas pour si peu ev porta ira dernier coup. Il tenta de reprendre à la Finlande- la province de Viborg. On. peut s’imaginer la colère des. FinJand-als. Us sOTtem que le gouvernement russe-ne s’ar- : r ôtera pas, sitôt dans la voie de ses-exactions et qu’il finira par s’annexer le grand-duché tout entier; D’autre part, 1e gouvernement, qui voit, bien- que les choses- nliront pas toutes seules; prend des mesures, draconiennes pour contenir la. révolte imminente eu. Fdnlende. Le grand-duché est envahi de troupes; le journal officiel Rasstaf propose dé proclamer l-’étal de siège dans la province de Viborg, sinon dans toute Ja Finlande. Tous les journaux réactionnaire avec te-ur mauvaise foi habituelle, mènent une campagne: acharnée. Et si dés: événements, iwinrévuf. ne snrvien- n-enl point, nous allons • assister- à- iFécraeemen-t d’un petit peuple, iKwindte- et laborieux, devenu- .révoîutionn aine malgré lui#» par un. ce- losf©-despotique: et malfaisan-t. Ce n’est tj*as, hélas î la. première foie que FHisteii.Be aiara «nnaegistréi une tragédie de cette nature. - " ' Bt VAN: DER 6ELINE. ae dirige vers un .port étranger, où il remie aux seine du eonsué grec. Les ofïlc pensent «tes! échapper aux poursuites. Deux officiera de marine orebell-ee, lég ment blessés en fuyant, se réfugièrent dans la faubourg de Kipreli, à Athènes, dans la mai- son <Tun sujet anglais, nommé Merlin. Lei gendarmes cernèrent la maison. M. Mérita hissa le drapeau anglais. Les officiers sortirent voleatalrement et se constituèrent prison- nters. Actuellement neuf officiers rebelles sonl arrètéa. * . , "" ^ T/îïa!dos cerné Athènes, 30 octobre. Cm assure que Tybaldos est cerné par gesidarmerie et ne tardera pas à être pris. . Réunion €b la ügua miiltalra ; |L* “ La ligue militaire a tenu vendredi soir m mèeting pou» discuter l’attitude à prenidro' envers les officiers navals. On croit que la Ligue serait disposée à Tindulgencet - ( La sédition ost réprimé® Athènes, 30 octobre.^ La révolte des officiers de marine est com-l -pîètement réprimée. Les marins et les ouvrions, de l’arsenal se. sont rendus, ainsi que quelques officiers. J On ignore où ae irouvo le oontre-toriptilen»] VelosL 3 Le bombardement a occasionné la nanoant. d« irais chauffeu-ns à bo-wf du Sfendani. Quti&gjMr autres marins ont été blessés* • Rantré» dit 14 Voies „ .....Athènes, 30 oeUfbcê. On assure que fe ooptre-torptlleuir- Y dos. rentré à FarSetvaJ- Son commandant, l’o: Zoraa^ s’est constitué prisonnier. Tyb iFétMt bord. R^comnonso • Athènes, 3Ô octobre .. La gduyêrnement proposera un déoret dé- cei-nant Tordre da Sauveur’ au capitaine Mia-oulis, oommandant la flotte- des cuirasrésj po-ur aorvices signalée rendus à la patrie» La pressa flrccque ^ Athènes, 30 octobre. La, presse entière réprouve sévèrement tes otfi . fictera inetigatours de la mutinerie navalé; ; déplore lés dommages sable par te destroye: : « Sf endoni* Les journaux demandent une punition- es ' plaire pour lés coupables au. nom des intérêt» : supérieurs dé la patrie que la folie de que H qpes: exaltés a compromis. I . Le joumaî Embros assure que les pommas^ dànte de corps d’armée,réunis vendredi après-j ' midi chez- îe colonel Zorbas, ont renouvelé! leur serment au Roi, à la Constitution! et? ami gouvernejnenf légal du pays. : \ Les patrouilles qui poursuivent les officiers; non encore arrêtés ont reçu Fond re, en, cas. de; résistance de la part de ce» demtens; de- leurs ormes contre eux. • La presse frarçifee Paris, 30 oBotbre. , • Le Temps dit. que la, révolte militaire d’AtbèJ . nés; est le résultat de l’état desprit qui règne • à Athènes depuis quelque temps dans Farinée «6 dans F Université parmi les fonctionnaires, La situation du gouvernement est singutièra- .menS. précaire. Les événements d'Athènes pro- i vo.qoeroTît en France une tristesse vraie; ïis ]Jébats constatent que Tes nouvelle* mœurs politiques dé la Grèce l’ont réduite à' ; TlrrtpuJ'Ssan'Cé. ns disent que, Fentente du co- >ionét. Zorbas avec M. Mayiromicbalis permet ’ d’étipérer que' le peuple grée île ae livrera pas/ à uu. vent de.feMe»’ • ■ •' ■ tes jnarnaux d& Berlin Berlin, 30 octobre. lies, joumaaax eu général h’dttachent que. péri d’iinporianoa à. l’acte dm li-eoitenant TybaJdosj quii ne saurait: avoir de graves conséquences. Seulement cet acte: est une nouvelle preuve de; Fêtai, d’anarcliie qui règne en Grèce et dans lequel' tes puissances ont une grande part: de responsabilité. Certains jouxmrax craignent cépendataf, s’iffl est vrai que Tybaldos parvienne en Grète, des trembles, dans l-’ile et d’éventuelles oomplioa- tions internationales. La Lokal Anz£iger r dans une note Panures ; offiotenses, constate que dans -les milieux diri- ’ géants de Berlin l’on n’attache, aucune, impor- tace au coup de main du lieutenant' Tyba-Woa en so plaçant a-u poirut de vue de la réporcus-j sioh .poilitRfue de. cet acte. . L*atlltade des p^ss^ncos _ Rome, 30 octobre- i Le«"puissances se: sont mises d’accord ponrri n’envoyer aucun navire de guerre européen] en Grèce en ce m ornent. ^Sb> tg 0t!ESTI8;t MA33G\i:tî tas nii'ochirans dj pslx Madrid, 31 ootebre. ministre: des affaires étrangles déclare* que la m-tssicm envoyée par Mouüav-Hàfid <lian& le Rif afin die négocier .Ta jiaix. î T a été a la euite des dâmarebes du ministre Moudra. Les envoyés .n’oni pas encore commencé, les négociations. Us attendent do nouveïtes- in- structioaxs du Sultan. L’amhasadeur -marocain à Madrid" a fait savoir qu’il avait des n-ou.ve.Tlos à lui' oomanùaul- quer.. On espère que ces démarches aupomtjle mdu- leurrèsuiLtat. Los mutins. - Arrestations et r addition 8 ■ Athènes, 30 octobre. - On a déjà arrêté un officier et un enseigne. Tous tes navires rebèhes sont actueïtemnt ren&rés et ancrés dans l’a-pssnal, sauf lï c~ v- tre-torpflïear Vélos, à bord ’« t >• •trouver te chef d.u m -mi vom o. trois ar.vcs olfiriens. Cn c'oh • ' ! - 1)1'nos correspondants particuliers, par téld*' phone ci pat télégraphe. pakis est mourant Taris, 31 octobre. \ ■Méaiiétik a été iraippé, mercredi, d’une- attaque d-apopîexie. Son état est encore inquiétant, bien- .qu’une amélioratioa ait été cojv : etaiôe la lendemain, ] On confirme de Bei-tio-, d’après noe. dépêche^ reçue d’AddiSrAbaba,. que Ménétih est- à. toute «xj-rémité. Le .ras Tassana sereiit nommé régeni. LONDRESj W- S.sadst Issssgrlts: Londres, 31 octobre \ M. Stead,, te joubualiste anglais dont, le Ira* reatr de spiritisme à Londres est’ bien- eonnu, est entré «h rapport hier, par rmtermédteire > dé Fesiprit du- médinnn Juîia, avec TtoBO- du célèbre homme d’Etat Gladstone: MV Steadt Juif a demandé son avis -sur tas t propositions ftseaftes da ministère actuel. Stend ne veut .pae donner de détails-pré* et» -sua* scoa entre vue-, mats- ib assura qu’elito fat-des piawr romaTopiablcs-. Gladstone voulait aièoauper surtout des. questions religferises-.- Bn : -réponse- à une - question dé M. Steadt Gladstone a déclaré que les conflits de- 11m ! manrté n’onf phia pour lui auemi attrait. ïtr- 3 , pute qu’il a quitté son corps humain, il plue, en rapport avec Ja politique. m i Gladstone a consenti néanmoins bt parier A - budget. IF a exprimé l'opinion que. les Lo. . feraient bien d’adiopter les dfeposition-s fineavl câêras du goaveEnement. * L’éntrevue », paraît-il, duré une heure quart. Au* coure de* Tentrevn», Fesprrt du 1 Mensring, qui iTéloït pns rérité, est vomi: tesrf. donner m bénédiction, à l’assistance, V^spur contre électricité , Londre», 31 octobre. \ La vapêar n’a pas dit «on dentier mofedsM» la bitte contre- Tétecu-icué. U Foriii Britiéh| Locomotive Gooipany, tlé Glassgpw, vieil*, de tormirejr Ja «risortroctic» de T®, preniiiëra lèco-j motiw. a ’.a?îstr;es pour trains rapides. La v-H K',.c '.z *>1. rMj-v.'KiF .-.traction: de la n-twnéVw .•> U- - .t * - F vértiréFornerit «rtr»-'
