a *' LE SOIR lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll CHRONIQUE ARTISTIQUE RENTREE DE PERMEKE I L ya deux ans, Permeke avait fait fccette même Qalerle Brucgel où 11 expos* aujourd’hui, une fausse rentrée. Q’est-à. dtre qU'll n'y montrait que des tableaux qui dataient tous d’avant la guerre, de sorti due oet ensemble ne fournissait au- oune indication sur l’évolution récente du peintre, Cette fols, permeke préeente une série d'œuvres nouvelles — as* paysages et des marines, a l’exclusion de toute figure — qui noue renseignent pleinement quant a "état actuel de son art. Tous les admirateurs du fameux peintre d'Ostende et de Jattbeke, tous eeux qui l'ont encouragé Jadis dan» le combat qu’il dut mener pour imposer ea vision h la rôle grandiose et bar. bere, tous ceux aussi qui lui crièrent casse, cou lorsqu'il es lalesa entralnsr, 11 y a six ou sept ans, à des psrformances aussi hasardeuses nue ses sculptures, dont certaine» étalent vraiment per trop informes, tous csux-lfit se réjouiront de retrouver aujourd'hui un Permeke qui n'a rien perdu de sa force, mats qui a néanmoins réussi fc ** discipliner, Ainsi je nouvel esprit qui entraîne les arts plastiques vers des réalisa- tiens plus graves et plus apaisées que celles de l'entre-deux-guerres, aura fini par tou- cher le plus Indépendant et le plus Individualiste de nos peintres, Je n'entends d'ailleurs nullement Insinuer que cette évolution serait due a des causes extérieures, Bile apparaît au contraire tout & fait organique et naturelle, Permeke semble avoir compris que son combat ne devait plus être livré contre le public, A grand renfort de figure» monstreuses, mais qu’il lui fallait remporter une victoire aur lul-méroo, on réagissant contre son penohnnt A la faculté, contre ea .nonohalenoc et sa déslnvol- ture, bref contre sa tendance A estimer que tout ce qu'il brossait sur la toile était toujours esse» bon pour ses fidèles admirateurs, Un certain manque d’égard envers le publia Implique toujours un veapect ln- suffisant de sol-mème et de son art. Ce qui est remarquable, o'est que Permeke ait su opérer ce redressement sans édulooror le moins du monde Bon tumultueux tempérament. Ces nouvelles marines et ces paysages récents sont animés du même souffle qu’auparavont. C’eet la même grandeur sauvage dans la conception comme dans la forme, une grandeur qui oblige les visiteurs les plus réfractaires A s'incliner devant des oeuvres, dont le style et la facture se situent parfois aux antlpo. des de leur propre Idéal artistique. Pans ses derniers tableaux, dont la plupart sont heureusement dépourvus de toute déformation gratuite, Permeke reste néanmoins le visionnaire, capable d'embrasser le monde dans sa totalité. Il y a, A cette exposition, des marines sombres dont les flots frangés d'écume roulent sous un oipl d'un noir d’encre; U y en a d'autres dont les couleurs glaires composent des accords d’une sonore allégresse. Il y a des labours qui s'étendent sous un trouble éclairage d'arrière-saison,. A l’heure oh tout se confond, oh les chaumières, les meules et les êtres penchés sur la glèbe paraissent noyés dans «ne même pénombre, U y a des ciels Immenses, avec des nuages aux to- nalttés finement nuancées, qui voguent au- dessus d'une étendue oh la terre et la mer semblent se fondre et oh, pour parler comme certains visiteurs, « on ne sait littéralement plus ce qu'on volt Permeke a peint également des vergers en fleurs, un paysage de neige et une moisson, qui attestent que ce peintre des éléments déchaînés sait aussi trouver des accents d’un grand raffinement pour traduire la Joie de la nature en fête, Tout cela compose un cycle d’une ampleur et d'une variété Impressionnantes, le cycle éternel des saisons, Permeke s donné un fols de plus, dans ce* larges pages naturistes, la mesura de son talent épique et de son lyrisme. O'est nn chant d'orgue prenant et grave, un et multiple, qui s'élève à la gloire de la terre flamande. Georges MARLIER. « Fauvisme brabançon » d’un* remarquable pweommiué dans ses grande* statue* .Utilée* dlr**t«ment dan* le bols clair, Malgré U nobles** rte la forme, ces œuvre» demeurent nerveuse» el vivantes. Le groupe des deux figures couchées dans les blé* conserv* un style éminemment sculptural. François Lelmi* n’est pas moins heureux lorsqu'il tnltle la pierre, ainsi qu'm témo.gnent les doux tétas mo numentales aux formes simples et expressives. Colette Verken a fait des progrès considérable depuis l'an dernier i ses Intérieurs ot ses figures d'enduits sont mieux établis, d'un dessin plus ferme, tout en dégageant toujours, A. travers un coloris eu deml-tolnte une très flnç poésie. Les paysages, les natures mortes, les scènes rts cirque d* Marthe Oryson méritent égalemmt des éloges. Cette artiste est une coloriste eensi- b:o, elle a da la fantaisie et un brio de bon alol, Sa < Malade » est un extellent petit tableau. Mile Oryson net également l’auteur d’un fort bon carton de tapisserie. Mme Busanoe Le Coûte stylise davantage la forme, à la manière d'Anto Carte, étals déjft. elle se dégage de cette influence dans le i N|| t la toilette », qui a de la vie et de la souplesse. Le coloris A la dêlrempo est un peu maigre, male de Arès bon goût. Laurent Levacq A cèté rte tableaux plus anciens, peints A l'aide d'une couleur sonore et émaillée, Laurent Levacq expose, oette fols, uue série de compositions sur toile absorbante, cela le conduit A simplifier la forme et A limiter les couleur» rte sa painte. Parmi les meilleures toiles, Je citerai le portrait rte l'artiste par lul-méme, la figure d’un Jeune fumeur, le panorama d'Aoderlecht et la Jeune femme en robe blanche. Les nus sont généralement moins bien établis. (L'Atelier), Maréchal Dans la nouvelle salle « Artls » (27, Marché aux Herbes) le peintre Maréchal réunit dee paysages ta quelques natures mort» qui relèvent de plusieurs tendances. Les toiles récentes — en premier Heu Ica s;ènea de moisson avec les chariots de blé — sont les meilleures, très supérieure» aux sous-bols. A noter encore une vue de village peinte dans des tonalités délicates et atténuées. O. M. PROBLÈMES SOCIAUX Les français font le point Lo Contre Syndicaliste do Propagande qui réunit, en France, d’anciens dirigeants do la O, O, T. et dos corporatistes vient de tenir, A Psrls, son deuxième comité nntlo- nal. Une centaine de représentants des deux zones, auxquels s'étalent Joints des patrons sociaux, assistaient A cette assemblée. parmi eux : des militants des mines, de la métallurgie, du textile, des marins, de* services publics, etc. Divers points, diverses critiques ont été soulevés au cours de cette Journée d’études qui aura vraisemblablement un certain retentissement. Mais c’est évidemment la défense du syndicalisme, aujourd’hui fortement attaqué dans ]es sphères capitalistes et vlchyssolses, qui a dominé les débats. Nous ovons déjà eu l'occasion de rappeler, Il y a pou de Jour*. A quels coups était exposé J’effOrt d'Hubert Lagardella, ministre du Travail. Il y a quelques semaines, le différend revêtait une acuité telle que co dernier avait dû prendre publiquement et ouvertement parti. « La Charte du Travail sera syndicaliste ou ne sera pas », avait-il déclaré aveo force en s'adressant au monde ouvrier ou cours d’une réunion dos unions départementales. Et cette affirmation, réplique non ambiguë A la déclaration de guerre des trusts, avait ôté reprise par M. Blchelonne, ministre de la Production nationale. De toute façon, 11 n'est pas douteux que ce malaise politlço- soclal a dominé les discussions du C, s. P, et ou'il a Influencé la plupart des interventions et des discours, Soit dit par parenthèse, le départ d’Hubert Logardelle n'est pas exclu — avec toutes les répercussions que le grave conflit de principes que ce départ Boulôve, pourrait en entraîner chez les travailleurs françols. Bien entendu, quand les représentants de ces travailleurs parlent de syndicalisme. 11 ne s’sglt pas d'organisations de combat dressées, comme Jadis, contre le patronat et contre l’Etat. Et quand Ha préconisent un corporatisme révolutionnaire A base syndicale, 11 n'est pas question non plus d'un corporatisme moyennagoux A forme artisanale, Le syndicalisme rénové dont le 0.8.P, s'est fait le protagoniste est essentiellement professionnel, organisateur, constructif et socialiste, H vise A Intégrer les travailleurs A la fols dans l'entreprise et dans ln nation, en les faisant participer A la vie de l'une et A la prospérité do l'autre, Il s'assigne pour fin l'émanolpatlon sociale de la classe ouvrière et son concours au contrôle de la production et A ('organisation écono- jue do la France, Ce n'est qu'A ce prix, mlqt croft-on, que prendra fin la minorité des salariés et que sera consacrée la disparition de la « condition prolétarienne ». En fait, dans la pensée des délégués, 11 faut, avant tout, permettre l'accord, un accord étroit, entre le syndicat et la corporation! 11 faut réaliser une vivante synthèse entre ces doux forces. Ainsi seront mis en placo les rouages d’une économie ordonnée, qui harmonisera heureusement la direction de l'Etat et la gestion de la profession organisée. Car le problème de l'Etat, de son Indépendance A l'égard des congrégations économiques doit, lui aussi, être résolu sans équivoque et avea hardiesse, •« On ne construira pas. dit Georges Dumoulin, sans un Etat doté d’une force réelle, animé par un parti unique : non un Etat « pieuvre » qui absorbe la substance du travail national, mais un Etat fort répondant aux besoins réels et particuliers du pays et qui sera l'ordonnateur et le ooordlnateur des tAohes des corporation*. L'action de cet Etat s’exercera par la consultation des organismes représentatifs, voire par l'arbitrage aussi bien dans le domaine économique que dans le domaine social. De lA la nécessité d'un parti exerçant une délégation Issue de la masse sur les administrations et l’Etat ». Le capitalisme, ont encore fait observer les militants ouvriers, le capitalisme seul a Intérêt au maintien de la lutte de* olasses. Le capitalisme seul fomente la lutte des olasses. Rédulro le» privilèges du capital, le rendre A sa fonfltlon et lui restituer sa place dans le complexe national : c'est la condition* sine qtta non » de toute réussite et de toute révolution, Sinon on doit s’attendre A ce que les travailleurs, dépourvus de toute protection, usent des armes dont 11s peuvent disposer pour assurer leur défense contre les nouveaux empiétements du « mur d'argent ». La campagne anti-syndicale et antl-oor- poratlve, & précisé Paul Chanson, est l'cnu- vre des forces ploutaaratlques. Ce sont ces forces qui poursuivent « la revanche de 1936 ». Et l'orateur a ajouté i « La cam- ajouté . _ Agpe anti-syndicaliste s'est dôclenohée dès le lendemain do l’armistice par la dissolution des centrales syndicales qui a abouti A la pulvérisation aes forces ouvrières au profit du patronat, renforcé par la constitution des comités d’organisation A représentation unique, lesquels sont de « fausses corporations », des « ententes paternalistes », « anti-corporatistes » par conséquent ». Bref, on volt clairement la signification de oe deuxième comité national du C.S.P, : 1) Cclul-ct marque nettement, et une fols de plus, la résolution des syndicalistes français de prendre part A la reconstruction française et A la révolution nationale; 2) Elle témolgno de leur volonté do pro mouvoir un corporatisme révolutionnaire animé par un syndicalisme rénové, articulé sur la nation. Mais les débats du Comité National du Centre Syndicaliste do Propagande prouvent encore une chose : A savoir que l’élite des travailleurs français si elle entend faire preuve de sens national, entend aussi demeurer vigilante, ot ne point se laisser associer A quelque forme camouflée de « resturation libérale et capitaliste ». Fr. G. MERCREDI 17 NOVEMBRE 1943 ***■ llllllllllllllllllllllllllllllllllül CHRONIQUE MUSICALE CONCERTS DE LA SEMAINE nal de chant au printemps damier »„ a assumé le rôle de le griuid'mèr» « ïl,! mis autant do tendre mansuétude tm.V * oent dramatique, 1 d sç. Les autres pnrtannlrc» étaient «, Lomprenne (Cnrmola), très binn, am»t, M. LooUfler (Paco), K ln fols tendre, innS*' ot dur, M, de arooto (l'oncle Simon imi bre et menaçant, et M. Lefèvre (le R ECITAL DE PIANO AUX BEAUX- ARTS, —- Bamson François est le planiste do la puissance, de la foroe et do l'ampleur. Cependant A côté des sonorités pleines, moelleuses, Il domine sa puissance par une délicatesse extrême dans loa plnnlsslml. Avec bcs possibilités do grandes oppositions, Bamson François a Joué la « Toocntn » en Ré mln„ de J.-8, Bach, transcrite pour piano par Busont. Nous avons rarement entendu rendre, par le clavier, des son» d'orgue avec sutnnt de fidélité. L’Interprétation des trois ohoralet de Bach prouve que cet artiste pense et sent aussi très profondément, Dans 1* « Appasslonata » de Beethoven, qu'il a Jouée ensuite, la nuance prend un sens tout subjectif par lequel 11 communique A cette œuvre la .souffle tumultueux du génlo do Beethoven, C'est dan» le mémo courant do ponsée que Bamson François a Joué 1' « Appasslonata », Il a non moins bien Joué « Gaspard de la nuit », de Ravel, bien que la sensibilité si spéciale do cotte œuvre demande un Jeu de sonorités d'un caractère plus subtil. Bamson François possède en lut toutes les qualités nécessaires aux grands planistes. Le public lui a manifesté son enthousiasme par des applaudissements très nourris. A LA MONNAIE, La Monnaie a repris pour une série de six représentations l'œuvre de Manuel de Falla : « La vie brève », qui fut Jouée pour la première fols A Bruxelles, le 12 avril 1923, Ce drame lyrique, en doux aotes et quatre tableaux est de Carlos Fernandez Snsw. L'action sa déroule dans une ohaude et Apre atmosphère de Grenade. La musique de Manuel de Falla est on ne peut plus évooatrlce de cette atmosphère espagnole où la passion concentrée et la distinction donnent aux mélodies oe oarnetére si spécial A l'Espagne. C'est une œuvre des plus significative do la musique contemporaine espagnole, Hllda Nysa fait une gitane chaudement passionnée et dramatique, nyant A ses côtés Yetty Martene, qu'on volt paraître pour la première fols sur la «cène de la Monnaie. On se souvient qu'elle sortit première du concours natlo- 1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIII1III1IIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIII1IIIIIIIII1IIIIIII1 PETITE GAZETTE Il y aurait de longe commentaires à consacrer 4 cette manière de rétrospective du » fau- vienne brabançon » qu'on peut voir A ta Qalerle Apollç. La plane nous est, hélas, trop mesurée. Contenions-nous d» dire qu’|| sa dégage effectivement un esprit d'équipe de ces toiles claires et sonores de llllt VVouters, de Jean Brustelroans, do Jos, Albert, de A. . De Kat et de charte* Dehoy. Malgré qu'elles datent pour, la plupart d'avant l’sutre guerre, elles conservent tout leur pouvoir d'émotion, ce qui prouve bien que si les modes esthétiques passent, les couvres dans lesquelles d* vrais artiste» ont mis le meilleur d'sux-mé- mes, demeurent.'A signaler surtout l’auto-portrait mélancolique de Rlk Weutere et |a « Femme nu Ottsnqutn Jaune * de Brusselmans, Philibert Codex et Jtemah sont représentée par des toiles plu» récentes, où le fauvisme se combine dêji avec des élément» dérivés d'autree mouvements d'art. Quant aux nus morbide# de Paul Haas, lia eont la négation de l'élan Jeune et Joyeux qu( anima:», naguère pas fauves brabançons. Quatre jeunes Un ensemble de quatre jeunes — trois peintres et un sculpteur — au res.de-chaussée d’Isollc» (88, «haussée d'IxeUee) confirme pleinement le bonne Impression produite par ‘ ces mêmes éléments lors des salons d'art Jeun* de « L'Atelier », Lç sculpteur François Leinne fait déJA preuve Nous écouterons à la Radio, RADIO-BRUXELLES (331 m.). JEUDI jfl NOVEMBRE 7.0Q I Musique matinale. —. 7.05 ! Coure de culture physique. — 7-18 t Musique matinale — 7.25 t Agenda de l'Uttnl. — 7.30 i Informai. —- 7.45 t Mualque enregistrée. — 7.58 : Agenda de la Journée el communiqués de la C. N. A, A, — 8.00: Pêle-mêle musical, — 848 ) Orchestre A clavier, — 0.00 : Concert promenade, — 9.30 : Inforra. — 11.30s PeUt concert classique, —12-00: Concort varié par l'Orchestre do dansa Stan Bren- ders, — 12.30! Le hochepot d’Adolphe et Adol- phlne, par Gilbert* Legrand et WWy Maury —. 13.80 1 Bisques, — 13 00 1 Inform. — 13-16 f Echo du Jour avec l'Actualité théâtrale, par Paul Werrle. — 1345 : Séance par Ion Chœurs de Radio-Bruxelles, dlr M. Maurice Weynandt, avec le concours de M»»* Catherine Auny, planiste. 14.15: Le quart d’heure dee petlM. — H.30: Con- cert varié. — J5-25 : Séance de musique de chambre, par le Quatuor De-clin. — J6.00 : Inform. — 1045: Cours de néerlandais (3a année) — HH.36 : Cours de langue allemande (8e année). — 10,68 : Chanson* populaires allemande». — 17.001 Cours d* langue allemande (8e année). — J7.20 i Çonoert par l'Orcheatne Radio. d.lr. M. Paul Ga son. — 18.00 : Concort par l'Orcheetr* de dansa Stan Brandons ; Jass pur. — 18,30; < Le Cabine du Sang », par Oeorgen Questiau. — 18.-18; Reprise du concert Stan Brenrtera ; Jazz mélodique. — 10-00 ! Inform. — 10.15 ! Agenda et fin. VENDREDI ln NOVEMBRE 7.00 ! Musique matinale. — —7-05 : Cours de culture Physique, — 7.16 l Musique matinale. — 7,28 ! Agenda de l’Utml, — 7-30 ! Informât. — 7,48 I Musique enregistrée, — 7.88 t Agenda de la Journée et communiqué# de la O. N. A. A, — 8.00 ; Fête.) galants». — 8.30 1 Romances, — 848 ; Un quart d'heure aveo Lionel Tertl*. — 0 00 ! Musique de ballet. —9-30: Inform. — 11-30 : Au Cash». — 13.00 I Concert par I * 1 Orchestre Radio, air. M, Paul Oaeon ; Compositeurs wallon*, — 12.80 ! Les Cinq rte la Chanson et les Trois Garnement#, — 1248 i L'Orchestre Radio (culte) ; Deux fantaWw d'opérettes, — 13.00 I inforra, — 13-18 l Echo du Jour, avec l'Actualité clnématographk/te, par Ludo Patrie. — 13,48 : Séance par |e Quintette d'instrument* A vent de Radlc-Bruxellee. -— 14,00 1 Concert varié, — 18.00 t Béance par le Quintette du Plub Rythmique, air, M. Henry Van Bernat. — 1648 t Extrait* de * L'Auberge qui chante », opérette rte Tlarko Rlchepln. — 18.30 i Quintette du Club Rythmique (suit*).— 1648) Un mois de vacance*, Extrait*, — 10,00 1 inform. — 10.16 : Ooncert par l'Oroheatr* Radio, dlr. M, Paul O as on. — 17.00 , Le* Lattre* et la Vie, par Robert Peulet. 17,10 > Concert populaire par combattre Radio, dlr M Paul Gason. — 17,30 1 Concert par l'Orchestre Symphonique, dlr, M, André dourti, — 18.10 : Sonatine pour piano (Maurice Ravel). — 18-20 l Reprise du ooncert eymphonique, — 10,00: Inform. — 18.18 : Ageoda et fin de l'émission. BAMEPl 20 NOVEMBRE 7.00 I Musique matinale, — 7,08 1 Cours de culture physique. — 746 1 Musique matinale. — 7,23 : Agenda de l'Utml. — 7-80 i Informât, » 748 I Musique enregletrée. — 7.56 i Agenda de -la Journée et communiqués de la 0. N, a, a. — 8.00 Cocktail musical. — 0-00 1 Concert des- «Ique. ~ 0-30 1 Inform. — 11.80 I L'Orchwtre Bernard BU*. — 12,00 1 Concert par l'Ensemble Rythmique Jean Douchamiu, — 12,30 t Le quart d’heure de Jean Nleo. — 1246 DiMuee. — 13.00: Into'in, — 13-18 : Bolw du leur, avec la Chronl qu* sportive, par Paul Werrle. et le* Patin» d* la Beroaln*. par Pierre ChAtelain-Talih&de — 13.46 I L«s Quatuors d* Beethoven. - 1440 I qsuvrga pour piano. — 14-30 I < A chacun pa vérité », fantaisie radlophcnlqu* de Jean Nlco. — 16-00 ; Musique enregistrée, — 1&.10 ; Radlo-va- rtétée, avec le ooncoura de l'Orchedre Radio, dlr. M. Paul QA’cn, du Jsn Symphonique, dlr. M 9tan Bret)4era, et de Vedetten-Burprlse*. — 10.QO: Inform. -10-18 I Reprl»» de Radin-Variétés. — 17.00 S pour vous, Meedamw-, Magasins radio- phonique de la femme. — 17.80 1 Lee tribulation* d* ta Kasotu* Moutwuitt, par Jean Nice — 17.48: Musique *ur«gutré*. — 18.00 1 Cabaret d* la « Bonn* As tenu* >. — 18-48 t VIm«m du Pays, évocation ndlophoMqu* réalisée par Jacques Ble* buyçk, — |Q,QQ 1 Inform. — 10.18 t Agenda «t ALERTE A BRUXELLES U est une heure après-midi, le ciel est- calme. Tout repose : c’est, dans les familles, l’heure de la sieste. Vous prenez un tram pour l’autre bout de la ville. Vous avez lA-bas un rendez- vous dans quarante minutes: tout est paré, vous arriverez 8 temps, Vou* voua Installez et voua commencez 8 réver, ou h faire 8 votre Jolie voisine une cour discrète, Eh, ehl-la chose pe s’engage pas mal du tout, Vous en oubliez le cahotement du tram, rien moins quo moelleux. Notons qu'l! y a aussi des gens qui lisent en tramway, et l'arrivée d’un bataillon oomplet da ftlles d'Hollywood ne le* distrairait pos, Mais pour vous, moins savant et moins austère, un voyage agréable s’annonce. Quand, soudain, Io long mugissement des sirènes s'étend sur la ville, Le tram continue 8 rouler, mais le « receveur », visiblement, donne dee signes d’inquiétude. MANŒUVRES DE SÉCURITÉ Effectivement, le tram a’arrète bientôt, (« Ça est je courant coupé »). Le « receveur * Invite les voyageurs 8 descendre. (« ça est le réglement »), Bon. Vive le règlement, vivent les mesures de sécurité, Mais erpyez-vous que les voyageurs gagnent l’abri le plus proche? Bernique. Ils attendent 8 quelque* pa* de la voiture arrêtée, En groupe compact. Vous faites comme eux. (SI vous demandiez un otari, on vous considérerait comme un monsieur ridicule, et vous n'avez pas le courage de paraître ridicule), Vous risquez de rater votre rendez-vous, Sans raison valable. Partir 8 pied 9 Male 11 y a la Jolie voisine. Et puis, surtout, 11 y a la Provldenoe: Il aufflralt que vous aylez marché cent mètres pour que le tram que vous venez de quitter se remette en marche et vous dépasse. Vous attendez, de plus en plue impatient. (8t la nature vous a doté de flegme, voue en profitez pour marquer des points dans votre manœuvre d'approche). : ' ' : ’ ’ - Le groupe des gens qui attendent grossit de minute en minute. Bientôt, II y a assez de voyageurs sur le trottoir pour remplir trois trams entiers.. L’ASSAUT On discute et on scrute le ciel. Finalement (l'heure de votre rendez-vous est de loin dépassée), les sirènes annoncent la Un de l'alerte, C'est comme le coup de pistolet du départ d'un cent mètres: la foule des voyageurs se précipite vers les voitures en un rush Irrésistible. Des femmes sont plétlnées, des cria poussés, des gifles distribuées, En un clin d’œil, le tram est ar- chl-comble. Et les trois quarts des voyageurs n'y ont pas trouvé placé. Vous vouç êtes aussi précipité. Mais, galamment, vous vous effacez devant la Jolie voisine qui vous remercie d’un sourire, et vous ne parvenez plus 8 mettre «e serait- ce qu’un pied sur la plate-forme. Force vous eat d’attendre le tram suivant où. naturellement, vous paierez une deuxième fols votre voyage A LA COMPAGNIE DES TRAMWAY S Un lecteur nous écrit précisément 8 ce sujet. Il déplore qu'aprés une alerte, nombre de t voyageurs, qui ont quitté le tram où Ils étalent, se volent obligés, après le rush sauvage des nouveaux arrivés, d'attendre le tram suivant et d'y acquitter une deuxième fols le montant de leur voyage, ou en soient réduite, un ticket de tram 8 In main, 8 effectuer 8 pied le reste du trajet. Nous posons la question 8 la Compagnie des T, B.; n’y a-t-il pas moyen de velllar 8 ce que les voyageurs nantis d’un ticket soient assurés de pouvoir utiliser ce ticket pour la poursuite de leur voyage? LE MEILLEUR ET LE PIRE La « Vie Culturelle » continue, 8 Paris, nous apprennent les agences. Une danseuse espagnole danse au Théâtre de l’Œuvre en mémoire d’Antoine. On ne nous dit pas al, par souci de réalisme, elle danse nue et vêtue de bure 8 la fols, afin de bien symboliser le double visage do l’Espagne. Autre œuvre « hispanisante » : « La Reine Morte », dont Marcel Debaye a parlé dans 110a colonnes, est toujours représentée 8 la Comédie-Française; par ailleurs, Henry de Montherlant va faire Jouer, au Théâtre Saint-Georges, sa deuxième pièce : « Le Fils de Personne » (que vont éditer, el nos renseignements sont exacte, les Editions de la Toison d’Or. Ces mômes éditions publieront, d'iol quelque temps, un nouveau livre de notre collaborateur, Emile Leosrf, consaoré 8 l'éthique du même Montherlant).  Le grand Montherlant triomphe 8 Paris. Le meilleur... et le pire : car Baab et Milton — qui ne sont pas morts — sévissent dans la Ville-Lumière: l'un dans « Mon Curé obez les Riches », l'autre dans « Bal Amour ». Pierre Brasseur — le mauvais garçon de l'écran — écrit des pléoes, mais oui, tout eomme Snoba. Elles s'appellent: « Un ange passe » et « Notre femme, qui ètea aux olaux ». Ou: de la pègre dorée 8 l'angélisme. Et oa n'eat pas tout 1 Serge Lifar danse, on rejoue Andromaque, et,., M. Pierre Benoit a éerlt une pièce da théâtre 8 sujet antique, (Rajeunissement des oadresl) L'EDITEUR ET LES LIVRES On annono* la prochaine sortie de presse de « Balzaq Romancier », da Maurice Ar- dêohe, et de « L'Essence du Théâtre », de Henri Doubler, dans la collection « Es sala et Critiques » (Editions De Kogge), Rappelons, pour mémoire, que les deux premiers volumes qui ont déjà paru nont des témoignages consaoré» au grand poète allemand: Rainer Maria Rilke, aolt ; « Rainer Maria Rilke »: un témoignage par Katherine Ktppenbcrg (traduit de l'allemand par Biaise Brlod); « Rilke et la France ». comprenant des textes et poémea Inédits de R, M, Rilke, des hommages et souvenirs do E, Jaloux. P. Valéry (de l'Académte-Françalse), André Gide, Romain Rolland, Danlel-Ropa, Jean Qoateau, Maurice Beta, L-P. Fargue, P, Morand, Charles Du Bos, oto„ le tout complété par une bibliographie française établie par Jao ques Beta. Outre le remarquable ouvrage do Mau rloe Bardêohe, « ualzao Romancier *, la Oolleotlon « Essais et Critiques » oompor tera encore : « L'Essence du Théâtre », de Henri doubler, aveo quatre témoignages Inédite de Georges Pltoeff, Charles Dullm, Louis Jou- vât et Qaaton Batv. « Mascarades Littéraires », de Yves Oan- don, Grand-Prix de la Critique 1038 et « Qu’est.ce que la Littérature », de Charles Du Bos, ouvrage posthume du regretté auteur des « Approximations ». LE SORT DE LA « HEINE DES PLAGES » Depuis la guerre, la majorité des Belges Ignore tout du sort et de H vie. d'Ostende. LeanéoçMltés militaire* ont en elfotplacé la viile et la région en marge. *n quelque sorte, de la vie nationale. Il ne peut plus être question du fameux Kureaal. L’Hippodrome, en outre, a été transformé en potager. Or, que deviendra Ostende sans Hippodrome et sans Kursaal, Il parait cependant que quelques personnes se souolent du sort futur de la Reine des plages belges. Il s’agirait de quelques capitalistes qui ae seraient réunlB 8 Bruxelles on vue de fonder une soolété pour l’exploitation du futur Kursaal, aveo salle do Jeux, évidemment. Les plan* do la nou- velle oonstruotlon auraient déJ8 été établis, nous éorlt notre correspondant. Le bâtiment serait érigé en un temps record. Et alors, valsent les dollars et les livres sterjings 1... Dans le passé, quelques personnes tiraient seules profit d’un Casino appartenant 8 la communauté. Il serait bon qu'8 l'avenir la ville entière profitât de oe » mal Inévitable ». II. serait bon aussi que, pour la reconstruction, la Commission d'urbanlâatlon eût son mot à dire. Nos dirigeants devraient ne pas se désintéresser des pourparlers qui ont Heu et les contrôler. LÀ FLOTTE D’ARGENT Le 23 septembre de l'an de gr8cç 1702, un convoi faisait route vers l'Espagne, venant des a Indes occidentales ». Il apportait de ces riches colonies, dans la métropole, des épices, de l’or et de l'argent. Or, en ce temps- 18, la guerre opposait 8 l'Espagno, l’Angleterre et la Hollande, qui commençaient 8 se tailler un empire colonial. Lorsque le convoi arriva & hauteur de Vlgo, l'Anglais fut signalé. Militairement Inférieurs, les navires espagnols se sabordèrent sur l’ordre de leur commandant. Depuis, des aventuriers Innombrables ont été tentés par le mystère de * la flotte d’argent » ensevelie, On prétend qu’ils ont pu emporter une partie de l'inaporéclable trésor, En 1934, puis en 1941, l'Etat espagnol projeta de renflouer les galères. La guerre a suspendu les travaux. On laisse entendre qu’ils seront repris après la fin des hostilités.  Voilà encore un aliment pour les cerveaux'épris d’aventure. Car, malgré la mécanisation de la vie, l’aventure 11‘est pas morte, Dieu merci 1 IL Y A VINGT-CINQ ANS MOURAIT APOLLINAIRE C’est le 9 novembre 1918 que mourut, 8 l’Age de 38 ans, Guillaume Apollinaire. Grièvement, blessé au cours de la guerre, il succomba 8 la grippe espagnole. Au cimetière du Pére-Laohalse, ses amis et ses admirateurs se sont réunis devant sa tombe. Des vers évoquant la vte et l'œuvre du poète des « Calligrammes » et d’ * Al- eools * furent ’réoltés. Après cette brève cérémonie, les assistants et la veuve du poète ont visité l'exposition organisée 8 la bibliothèque Sainte-Geneviève 8 l'occasion de l'anniversaire. Fuis, au cours d’une cérémonie commémorative, présidée par André Salmon, on entendit un disque enregistré par Apollinalro, peu avant sa mort, et qui reproduit ce poème Intitulé ; l’ont Mirabeau, dont le distique,, aujourd’hui, célébré est comme l'épitaphe du poète : « Vienne la nuit, sonne l'heure » « Les Jours s'en vont, Je demeure... » HEUREUX. PAYS Voici dix ans on trouvait, dans la petite république d’Andorre, une femme Assassinée.  Dans ce pays Idyllique, cet assassinat prit des proportions effarantes : toute la forco armée de l'Etat se vit mise sur pied de guerre. En pure perte. Mais 8 Andorre,la police travaille lentement et sûrement : elle vient d’arrêter l'assassin qui n'étalt autre que le frère de la victime. Il est vrai que ce fratricide avait supprimé entre- comps son frère, dont U convoitait l'héritage.  Tuer sa sœur,’ et, dix ans plus tard, son frère, quelle horreur I Les magistrats de la République ont condamné l'auteur de cette monstruosité 8 la peine capitale. Or l'exécution — qui eut Heu sur la place de l'hôtel de ville d'Andorre — est la première que connaît depuis cent ans la République. Heureux pays où les gens meurent de leur mort naturelle I La réception de M. Brasseur, Grand-Prix de Rome de peinture par le collège échevinal de Liège La Jaune peintre liégeois, Henri Braeseur, qui vient d’obtenir le premier grand-prix de Rome de peinture, a été reçu officiellement, mardi midi, en la «alla de* mariage* da l’hClel de ville de Liège, par M. I* bourçmestre Dargent, qui était entouré de tous le* écbevlna et de M, Chavanne, député permanent. Le‘lauréat, qui était accompagné de s» femme et de *** parent*, fut présenté par M. Thonnard, directeur d* l'Aoadéml* des Beaux-Arts de Liège. "En terme» excellent», M. Dargent félicita Henri Brasseur du magnifique auccé* qu’il vient de remporter. « Ainsi »o perpétue, dit-Vl, la vieille tradition d* Liège, cité d'art, quj reste, griico A vous, A l'avant-garde de la civilisation latine. » M. Dargent annonça que le collège échevinal avait décidé de le nommer professeur A l'Aeadé- mlc des Beaux-Arts et, en terminant, lui remit la pjaauette d'honneur de la ville de Liège- Profondément ému. M. Henri Brasseur rendit hommage A aes parents qui lui permirent d'accomplir ses études. Il remercia la ville de Liège de l'aide qu'elle lui apporta et eut de* mot» par- tlcullèrement touchant» pour son maître, le professeur Auguste Mnmbour. B. I. Faux timbres de ravitaillement L'attention du publln et des commerçants est attirée sur le fait que des Individus offrent actuellement en vente des (aux timbres n” 1, 2, 3. 4, 5, 0, 7, S, 0, 10, 12, H rte la période du 28-10-1943, Caractéristiques : 1, Ce» timbre* sont Imprimés par feuilleta de 90 timbres, comme la feuille authentique; 2. La paplîr employé est non-authentique; 3. Lç filigrane est simulé. Cetta Imitation a été effectuée par l’Impression d'un léger aplat du teinte bleue très pâle, le cliché ayant servi A celle-ci contenant des e réserves » laissant apparaître dee ligne» blanche» imitant le filigrane; 4, Le chinage est simulé par une Impression typographique de traits rouges susceptible* de tromper un œil nan-avertl. V a colle eat très légèrement bleutée ot apparaît presque blanche; 5. L'Imprcsalon de la vignette eat asses lourde: les lignes aont baveuse» — particularité qui se retrouve spécialement dan» les hachure» existant dan» tous les timbres; Q. Les chiffre» de la date sont différent» de l'original, et par suite de leur empAtemcnt apparaissent plus étroits: 7. Dans les timbre* 1 et 10, le# figurines sont Informes et manquent totalement de netteté et d'expression.  Bons pour colis du prisonnier La Crolx-Rsuge do Belgique, Colis du Trlsonnler, 211, avenue Louise, A Bruxelles, porte A la connaissance du puhllo qu'A partir du 1er décembre prochain, tou» les bons de 10. 20, 40, 50 et 100 franc», actuellement en circulation, seront périmés. Le» jM-rsonnes qut eont encore en possession d» tel» bons sont pelée» de le* utiliser rapidement ou de le» présenter dans le courant du mois de décembre prochain, au service * Emission des Bons ». 851 chaussée dé Vleurgat, à Bruxelles, pour être échangés contre des bons nouveau type qui prendront cour» A partir du 25 décembre 1943- : • ' i Avis aux prisonniers libérés Les prisonniers ayant dh verser, en 1940, leur argent ptrsonnei dans lés caisses de formations dp compagne allemande*; en Belgique ou dan* le Nord rte la France, en particulier élans le» camps de passage rte Salnt-Pol (Dlonststelle 26458). Ll- gny-ThllIoy, Bapaume, Paray-lo-Mpnlal, Montreuil, citadelle de Huy, etc., sont Invités A se faire connaître d'urgence A la Cnlx-Rougo de Belgique, service transferts da fonds, 85, chaussée de Vlour- gat, A Bruxelles, en vue da la constitution de leur dossier de remboursement. Ceux qui ont déJA leur dossier constitué 8 la Crolx-Bougu ne doivent rien falro et recevront uno communication directe en son temps. FAITS DIVERS .TROIS MAISONS COMMERCE OONTIOUBX |4 vend, 850.000 fr, rspport actuel 44.000 fr., rap- I port normal 00.000 fr. M'adr 0, av, BrugmHnn. Téléph. 44-97.89. — Lie. 101/240. 388-17 Réunion» de l’C.T.M.I, — Le Bureau Régional de l'U.T.M X. A Bruxelles, a tenu ces jours derniers une réunion des oonsetls techniques t Métal et transport ». Les hommes de continuée des principales firmes de ces deux activités Industrielles étalent présents. Le chef du Département « Affaires professionnelles », M Caprasse. et son obef.adjolnt, M. Machlelaen, exposèrent avec précision 1ns travaux de l'U.T.M.I. en vue de la réglementation du travail. — HYPOTHEQUES — CAPITAUX 3.50 %■ Sans commission — San» assurance. CÏCOBBL, 10. ruu de Trnlmscfi, 10. Tel. 48 36.30. Licence 675/4. 335-8 _ fSOLO-XClILEM, Un solo-sclilçm a été joué «u « Café de l'Avenir », chaussés de Waterloo, par M. Van Kyok. Partenaires i MM. Roosc, Riga ot Leclercq, — A. B. C., Muslc-Hail des Vedsttes, 18. pl. Silnelelette (s. ch.), 13 au 25-11-43, 5 fr. ved. et 7 a'-t. Loc. A.B.O. Tél. 17,57,62. et Van Goitsenhovsn, tel, 17,52,18. Lie. 232/27. U-73 — GARÇONNET ECRASE PAR UN CAMION- Samedi après-midi, vers J h. go, eut Heu un affreux accident de roillago & Courtrat, Le petit Louis Tuffyu se promenait rue du Faubourg d t Tournai, on rompngnlc d'autres enfants, .Soudait) le petit Ixnd» traversa la chaussée et fut happé par un lourd enminn-untomohlls chargé de charbon, Le conducteur, au service d'une firme do Rouler», tlt l'Impossible pour éviter l'accident ot s’arrêta A quelques mètres de distance. Malheureusement, le garçonnet disparut sous le» roue» uul lut passèrent sur lo corps, fat petite victime fut relevé# avee une affreuse blessure au ventre. Un médecin Inl prodlgtm les premiers soins et f|t transporter l'nnfnnt A la clinique, do Marle-Pro- vldenoe. En cours de route, la petite victime décéda. . A. (12) ~ ACH. COMPTANT MAISON RAPPORT bien située. Jusque 600-000 (ranca Envoyé» renseignements Agence Rossct n. 43982. — DES GANGSTERS ATTAQUENT UNE CA- BARETIERB A OILLY. Samedi, vers 10 h, 30, trois Individus armés, dont un seul était masqué, se sont présentés chez Mme Alphonsine Cottler qui exploite un café, chaussée de Kleurus, A Gllly. Après avoir Immobilisé la tenancière de l'établissement, les bandits procédèrent A uno perquisition complète dans l'Immeuble et se retirèrent en emportant diverse* marchandises, des effets d'habillement et de l’argent, le, font représentant une valeur de 20,000 Ir, La gendarmerie enquête. — M. «a DAME Belges cherchent appartement meublé 2 ou 3 pièces, avec culs., chauff. el possible dans maison honnête et tranq. Prêt. Laekeo, Molenheek, Koeketberg. Ecr Ag. Rossel n. 43088 — LES VOLS DE BETAIL. l'endunt la nuit, une belle génisse a été. volée de lu prairie du néxoelant en bétail Robert De ldmpe, A Vlvo-St-Elol. La gendarmerie a onvert une enquête. (A, 12) — RIXENSART. — VILLA. Construction 1030. Superficie J5 ares. Jardin, arbres fruitier*. — PRIX : 230,000 francs. Tél. 17.23.83. (Licences 101/24.) 348-13 — EXPLOIT DE CHAUFFARD. M. Doom, Michel, conduisait une brouette. A Emelgheni lei-I»egheni, lorsqu’il fut renversé pur Une auto, dan* laquelle se trouvaient deux gaillards qui croyaient que toute la route leur appartenait, enr II roulaient en slgiag, L'auto continua sa course sans s'inquiéter de lu victime. La police fut avertlo et la plaque de l'nuto répérée. La voilure fut apnrçue sur In Orand'Place, A Iseghem, mal» A la vun de la police, les deux gaillards repartirent A vive allure dan» la direction d'Ingelxmnster, Il est A espérer que ccs disciples de Bacchus serout Identifié». (A. 12) — RADIOS Achète poete-J, meubles et scoraaotres ; lam- pemètres; amplis; plck-up, etc, 122. rue Matlbran, Brux. Tél, 4745.05. Lie, 663/251- 21370 — UN COMPTABLE ATTAQUE A SOLESSIN. Rentrant A son bureau, M, Dant, comptable aux ateliers de la Meuse, A Sclcsrdn, a été assailli par trois Individus armés qui le conduisirent dnn» uno maison voisine où 11» le délestèrent do sa serviette contenant 150.000 francs, (D. D — ACH. Bibelots, objets divers, 8e prés, malin A L'Occasion. 61, r- la Madeleine. Llc.601-2. 37418 — VIOLENT INCENDIE A WETTERKN. Jeudi snlr, lo feu a éclaté dnn» une fabrique, A Wetteron.•'■Los pompiers tAobèrent, en vain, d'arrêter le feu, mais tout le liAtlmrnt fut détruit, cinq ouvrières ont reçu de telles .brûlures qu'on craint pour leur vie. Les victimes sent : Ocorgette Van Kerkhovei Goorgetto Krhclrei Madeleine .Schiller-atei Alice d’Haeseleer et Simone De Wilde. Elles furent toute* conduite* A l'hôpital. (A.6) _ REELLE O (XJ AS, Manetau patte» oetrnkau, tatl. 48. Tél. 33-77-M, apr. 7 h. soir, 33-24 — AVI» IMPORTANT AUX HOTELIERS, RESTAURATEURS ET CAFETIERS L* Grou- peinent principal du Tourisme signale A l'attention de ses affllléa qui fabriquent ou vendent des < mélanges comestible» glacés » (crème glacée) qu'ils sont tenus d’introduire une demande en vue d'obtenir la licence requis*. Cette licence doit être demandée avant le 22 novembre 1043, par lettre recommandée au Groupement général r. Denrées Coloniales s, 28, rue Saint-Michel, A Bruxelles. — AOH. VALI3RS cuir. Be présent, le matin, 51, r, la Madeleine, L'Occasion. Llc.001-2, 87417 — LE LUNDI 20 NOVEMBRE, A 10 b., au ThéAtre Molière : la comédie musical* e Le grand dodaln » ,au profit de l’Aide paysanne aux enfants des ville». — MAISON MEUBLEE A IXELLES. Rapport actuel : 45,000 (r, — PRIX i 675.000 Francs. Téléphone : 44-02-00. (Lie. 101/224). 1-63 _ UNE BELLE ORGIE EN PERSPECTIVE. Nuitamment, dee Inconnu» ont pénétré par escalade dan» l’habitation de Mme .Mathilde Marhu- rot, 25, quai de Numur, A Cbarlerul. Ayant brisé la vitre de lu porte de derrière. II» entrèrent dnn» lu cave, ofi se trouvaient entreposées des Uqueurs reçues la veille et représentant une valeur de 100.000 fruac». Le» gredin» emportèrent, outre le» liqueurs, deux manteaux de femme et une gabardine d'homme. La propriétaire, qui dormait A l’étage, n’a rien entendu. D, 1. — POUR 250 FRANCS PAR MOIS,, vous pour- rcs avoir 1 maison rte 100.000 fr. Renseignements! TA MAISON, 83- avenue rte la Tolson-dOr, 83, Lie. 675/2. 312-5 — LE BANDITISME MOTORISE. Ver» 5 h, 30 du matin, dimanche, quatre bandits armés et masqués, qui s'étalent déplaces en camion-automobile, ne sont Introduit» dans les dépendances do la ferme de Mme Clémence Stuquet, chaussée Dranchaut, A Cornières, nu moment oô le fils de la ferndére trayait les vnches. Tenant le fermier en Joue, ils chargèrent sur leur camion 2.000 kilos de froment qui se trouvaient entreposé» dons une grange, et disparurent. D. 1. — PRETS HYPOTHECAIRE». L. 8ALASSB ET FILS (Fondé en 1883) 74, RUE LESBROUflSART, 74. Téléphone : 484 7 53. (Licence 074/5). 385-7 — UNE CABAUETIERE ASSAILLIE CHEZ ELLE. Dan» la soirée, vers 19 II. 30, trois Individus armé», dont un seulement était masqué, se sont présenté» ches .Mme Alphonse Cottler, cnhsreUère, chaussée de Fleunis, A Gllly. Ayant réduit la eu- boretlèro A l'Impuissance, les Intrus perquisitionnèrent dans l'Immeuble «t découvrirent des effets d'habillement, des marchandise» «t de l'argent, le tout valant approximativement 20,000 fr, D. j. _ BANATORHIM t BON'ACCUEIL ». Cure d« repos Convat, 152. ch. de La Hutpo, Bollsforl. Tél. 48.76.74. — Uo. 211/1- 37551 — LE BANDIT ROSSE. Alor» que l'obscurité n'étalt pas encore tombée, vers 10 heures, un Individu armé frappa A la porte de l'habitation occupée A Thlméon par M Edouard Plérard. Celul-ul étant venu ouvrir, le bandit exigea, sous la menace de son revolver, que lui fût ronds tout l’argent se trouvant dans la maison. M, Plérard prit très niai celle Invitation et II ea rua sur le personnage, qui dut engager un pugilat auquel 11 ne s'attendait pas. Finalement, roué de coups, lo bandit fut contraint de prendre la fuite. On recommando le procédé aux futures victimes des « masqués ». D, 1, _ L’APPAREIL STERLING combat rhumatisme, hémorroïdes, eeséma, surdité, varices, — Vente Location, —- 75, Bd Poincaré Téléphone 21.38.22. — Lie, 53/6- 37560 — UNE FEMME SEULE ATTAQUEE A SON DOMICILE, , , Mme Joséphine Pellt, qui habile seule ta maison portant le numéro 124 de la rue da Landelles, A Montlgny-la-Tllteul, a été attaquée, chei elle, dan» le courant de la soirée, per trois Individus arme* et mnsqués, qui avalent frappé A sa porte. Après avoir bousculé leur victime, les bandits la bâillonnèrent et fouillèrent le logis de fond en comble. Il» mirent la main sur uno somme de 0,000 franc» dont Ils s'emparèrent, P'. 1 ’,, _ MECCANO D’OCCASION. Boite n, 0 A U. 2, rue de Locht. 21463 _ COMME UNE LETTRE A LA POSTE. Deux faux facteurs se sent Introduits au bureau de poste rte dnpllle et, sous la menace de leur revolver, se sont fait remettre 160,000 franc». ♦ * . ' , Trois bandits armés, urrlvés en voiture, ont pénétré au bureau de poste de Foliole, oft se trou- _ TRAMWAYS BRUXELLOIS, Services 20. nélré au bureau do poste de Foliole, ou se troil- 33 et 00. —. A dater du mardi 16 novembre 1043, valent plusieurs employé». Il» se sont fait remet te passage de» tramway» sera rétabli sur le pont du canal A la rue Ropsy-Cbaudron, En conséquence, les service» 20 33 et 00 clrriilernn» entre lpurs terminus normaux. Illlllllllllllllllll!lll!l llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll Feuilleton du « Soir ». 86. — B«n I Jo croyais que vous l’aviez deviné en me voyant entrer aveo Marie... — Comment cela ? — Mats oui,.. Ne lui nvez-vous pas dit. lorsque vous l'avez rencontrée dans la rue Neuve, que vous seriez bien heureuse de vous en débarrasser pour retourner vivro en paix dans votre village ?.,, •— Oh I bleu heureuse f., protesta-t-elle. Evidemment, Je ne demanderais pas mieux que de retourner chez mol,,. Seulement, 11 faudrait s'entendre. — O’est ce que Je souhaite. — On ne le dirait pas : vous pommenaez par mettre tout 8 rien !... •— Et vous tout ru mieux I — Naturellement, •— C'est ce que Je pensais. Vou# êtes vendeuse et mol Je sut# peut-être acheteur,.. Oea deux espèces de gens-18 ne volent pas souvent les choses du même œil.., ftt-tl en riant largement. Allons, Madame Rousseau, parlons pou, mais parlons bien... Oui ou non, avez-vous l'Intention de remettre votre boutique ? — Magasin,.. reotlHa-t-elle fièrement. — Va pour magasin... Pour mol, o'eat la même chose et nous n'allons pas nous chamailler pour dos mots, — 81 vou# entriez dan# la cuisine ?... Noua serions plus 8 Valse pour causer,.. Et Marie n'a pas encore oublié la place de ohaquo ohose, Je suppose ? — Ah ! ça non, Madame Rousseau I... Les yeux fermés, Je mettrais encore la main aur tout. — A la bonne heure I... Je vous confie done le comptoir pendent que Je vais parler aveo Monsieur Boheffeler... Et précédant le père François, elle passa dans la cuisine, retira du buffet deux verres et une bouteille de cognao qu'elle posa sur la table : — Jo suppose que vou# ne refuserez pas ? — Merol bien. Et tirant sa pipe de sa poohe i — Avec votre permission ? — a votre aise, Monsieur Boheffeler,,. A votre aise l... St 8 votre bonne santé l,,. fit- élis en levant un verre où elle trempa 8 peine scs lèvres, — A la bonne vôtre I répondit François en avalant d'un trait le contenu du sien. Il fit olaquer sa langue en connaisseur ; — C'est plaisir de causer en compagnie de ce cognao-18 ! ha discussion tut longue et parfois orageuse. sien qu'elle en eût dit 8 Marie, Mme Rousseau ne s* montrait pas aussi facile qu'elle avait bleu voulu l'affirmer, Chose assez extraordinaire pour l’époque et oe genre de commerçante!, elle eveit des rudiments de livres en bon ordre et un ln- NOUVEAUTES POUR DAMES ROMAN PB» 1.,-M. TIIVLIENNE ventnlre complet des marchandises en rnyons. Elle en connaissait d'ailleurs la valeur de mémoire et, sur un centimètre prés, elle était de taille 8 en faire le déoompte. Tout d'abord, Boheffeler la laissa parler sans l'interrompre, se réservant de Jeter un peu d'eau glacée sur le feu de ses discours quand le moment opportun lui semblerait venu. Il approuvait de petits signes do tête, vidait consciencieusement lo verre qu'elle ne cessait de lui remplir ot pensait 8 part sol ; —• 81 elle orolt m'avoir avec son cognac, o’est qu'elle ue se doute guère du vitriol qu'on boit eu Alsace I... Quand 11 jugea qu'elle était onfln arrivée au bout de son rouleau et du panégyrique de son commerce, U aborda carrément la question :. — C’est parfait... flt-11, en lançant au plafond une épaisse bouffée de fumée, Evl» dominent, vous êtes dans votre rôle en me faisant miroiter les avantages do l'affaire. Le premier marohand qut bléms sa marchandise fut pendu par ses confrères I... D'ailleurs, Je suis de bonne foi et Je vous avoue bien franchement que cela m’intéresse. Sinon, Je ne serais pas lai 8 boire votre cognao tout en fumant ma pipe. — Vous parlez comme un homme raisonnable... approuva Mme Rousseau. — Raisonnable?... Oui,,, Je crois que Je le suis même un peu plus que vous, Madame Roussoau, qui voulez de votre fonds des tas d'&rgent qu'il ne vaut réellement pas La vieille femme voulut s'indigner. — Non, non... Lolssez-mol parler,.. Nous finirons par tomber d'aocord,,, Vous en vaille* tant, de votro fonds ?... Mol Je vous en offre tsnt., Dette fols, Mme Rousseau ne put contenir son Indignation : — Mais o'est 8 peine la moitié de ce que J'en demande., — Je crois que c'est tout Juste ce qu'il vaut.,, riposta placidement Scheffeler. Un gros silence, tout lourd de réflexion*, s'abattit sur la cuisine. L'un et l'autre, d'ailleurs, ne pensait particuliérement 8 rien. Maie chacun s’en donnait l'air en pensant que son Interlocuteur se livrait à de nouveaux calcule- Pourtant, ni l'un ni l’autre n'ignoraient que tous les e*lou|# étalent faits. Mais comme la situation ne pouvait s'éterniser, le père François trancha brusquement, avec un bon sourire cordial : — Alors, c'est entendu, Madame Rousseau ? — Il n'y a rien d'ontendu, Monsieur Boheffeler ! répllqua-t-elle vivement. Vous voulez me ruiner 1 — Allons 1.-. Allons I... — Mais oe n’est pas parce que Je suis une vleUle femme sans défense que vous pouvez espérer me rouler I... — Vous êtes trop maligne pour que Je l'essaye, Madame Rousseau !... Quant 8 vous ruiner, Je n’y ai pas pensé... Tenez 1... Il tira un vieux calepin de sa poche, s’appuya lourdement sur la table, et de son gros crayon de menuisier 11 fit semblant de se livrer 8 de graves oalouls, Quand 11 eut balafré toute une page de chiffres qui ne signifiaient rien, Il releva la této d’un air conciliant ; — Tenez !... Je vais faire quelque ohose pour voua... Mais faites aussi quelque chose pour mol... Oui,.. Je vais faire un sacrifice... Qu’est-oe que vous diriez si nous couplons la poire en deux ? — Eq deux I... 81 o'étalt enoore en trois? Mais elle avait 8 peine lâché le mot qu'elle s'en repentit, La mine rieuse, François SoheffeJsr lui tendait sa large main i — Topez 18, Madame Rousseau... Coupons la poire en trois I... Ella voulut se réorler, mais il ne la laissa plus parler ! — Ce n’est pas mol qui l'ai dit... O'est vous qui me l'avez proposé... Et pour vous faire plaisir, je prends la balle au bond.,. D'ailleurs, vous n'y perdrez Tien... SI nous sommes d’aocord demnln vous aurez l'argent sur ostte table,,, Jusqu'au dernier oen- tlme !... Vous trouverez beaucoup d'amateurs comme mol ? Elle parut subjuguée : — Et la maison ? questionna-t-elle. — Dame I ja maison va avea la marchandise, n'est-ce pas ? En réalité, Je n'al pas besoin de la osmslote... O'est la maison qui m’intéresse... J'ai peut-être tort do vous le dlro,.. car Je devine que vous allez me falro un de oes prix I.,. — Le plus Juste, Monsieur-Boheffeler... Le plus Juste !... Mds H faudra la louer pour six ans... François Boheffeler se caressa pensivement lo menton : — Six nns I... Hum I... O'est un long terme, cela.., — O'est 8 prendre ou 8 laisser. (Bull* de l»ulU*len ou prêchai» numéro.) LE »om, plue d# Mo valu. Administrateur provtjelr* 1 W» Muhmm- tro 4(1,000 franc». B. 1 -, COURU DE COMPTABILITE PM’ corresp. RILANBERT. — Damando» Brochure 4. — 136. avenue F. Leoharlisr. — Lie. 72/8. 329-7 _ AGRESSION a MAIN ARMÉE Trois Individus armé» -t masqués ont pénétré de force dans la ferme exploité» A Pal»va par Mme veuve Hamel*, dont 11 ligotèrent Ions tes habitants c», fouillant la maison, U» s’emparèrent de 70,000 francs, puis disparurent. B. J. — PARTICULIER soh. (rlgo éle:t. ou Rtt*. 01, Montaxna, Chsrlerol, — Lie, 600-H, 21517 _ DES BANDITS DANS UNE FERME. Rnliart De Keqel, d'Alost. était sorti, le sulr, pour se rendre ches des voisins. Ayant rencontré de» Individu» suspect», I) rentra t'hei lui peur avertir sa famille. A peine rentré, Il fut assailli par do» Imndlt» masqués et armé». Snu» la menace de revolvers, Ils fouillèrent l'Immeuble et dérobèrent 60,000 fr„ de» Jambons, (tes effet* et d’autres objets. Us prirent ensuite ln fuite nprfrs avoir défendu aux sens de eortlr de la ferma avant mie demi-heure. A. 0. ~ MI5TKOPHONB, 10. rue des Fripiers: Pho- no» portatif», — Rajüogramophone*. — Changeur eu omatlque. Moteurs électrique», — PRIX DB- FIANT tte CONCURRENCE. Lie, 663/137. 206*4 — LA l'OUCK VEILLE. Plusieurs producteurs llerrel» ont appris 6 leurs dépens qu'il faut posséder un titre de Irunspprt pour légume». Trois d'entre eux furent nrl* en défaut par la police, le» nommés V..., demeurant Ast, Maasfortbaan et Nneerethdreef. Au total. Il leur fut ciinflsuné : 580 kiG de légume» divers, 1115 huile» de carotte», ’{O0 II», de ripais et 300 ku, de poireaux. Un procès-verbal et la leçon portent »e» fruit». A. 2, — APPORTEZ trois DIBQUEB USES, srUIés, même cassé», DJ8QUECHANGE, Eu retour, vous r;c«vr*s 1 d’flque ré’ent, RADIO-MONDE, 105, Boulevard Anepach, 105. Brux. L, 104/1. 31501 — UN FERMIER .MET EN FUITE BEUX MAbQUÉH, Peux masqués firent Irruption chas 1» fermier Déliré Hanche, de Huld*$erlnrhumpi, et e,visèrent de l'argent, Le fermier, qui somnolait prés du poêle, saisit uno chaise el la brandit dans la direction des deux homme», Ceux-ci se retirèrent en se protégeant de leur revolver, et, dans lu cour, tirèrent un rrnip de feu. Un Irelalènie compère fai. sait le guet, fai gendarmerie, prévenue Immédiatement, ne put retrouver le trio, O. g. _ ANTIQUITÛÎi Bahuts, Commort., G..Ruhes, Dr«»s., Rlbl, 10 r, Berckmsn». Llo. 001'25- 11-42 — 00,000 FR. EN ESPECES ET 60,000 PK, DF. BIJOUX. Cinq Individus armé» et masqués se présentèrent A lu ferma exploltéu put Aimé tVaulhler et son fils Raoul, 8 Junmsno. Après avoir tout fouillé, Ils emportèrent une sommo de 60,000 (r. et pour la même valeur de bljuux divers, O, 3. — TABLEAUX; Achète Tableaux me et mod, même abîmés. Tél. 48.0240. Llo. 200/28. U*41 — VOL PE TA1IAC. A Corplmunt (Semols), an a valé environ 30 k|. loi de tabac qui se trouvaient déni le séchoir du planteur Lmlllen Dlxhcure», C, 3. .. GLACIERE ELECTRIQUE ou ges et OL KBUHK. Buis acheteur. — Téléph. 33.38.55 ou écrire d l*AGENCE ROBSKL 11412. L. 003/43- — VOL D’UN PORC. Hector Gilles, de Bllenrteux, » couetuté qu'on lui avait volé son pore pesant environ 00 kilos. Différentes trace* permirent d'établir qu'au t'avait abattu et dépeeé non loin de 18- O, 8- -, BUIS ACHETEUR d'un «»nlce d» tablé per* eetaine 77 P. TW. 83,73 81. L. 841/16, Lnmprenne (Cnrmola), très bien, a i„..- M. LooUfler (Paco), 8 ln fols tendre, m ot dur, M, de arooto (l'onclo Snvnori bro et menaçant, et M. Lefèvre (le ’ c tJS' teur), Wllkln (Manuel), Temmerman fi?; Voix dans la, forge), contribuèrent au eês de oette soirée, 1 ,Ut ’ Les danse» du De note, permirent à ut, Quéridp, ainsi qu’8 ses compagne» |u»f Capnlle, Leblanc, De Roeok et Lenaiatï mettra en valeur, une fol# do plus V, 1 beau talent. A côté de l’œuvre do Palia n gurnlt à la même affiche : « L'EnW « les sortilège# » de Ravel. Cette œuvra Y créée 8 Bruxelles, le 11 février 1038, et « çut do aulto un accueil chaleureux. L» elquo de Ravel, sur lo poème de ColtttV en fait un chef-d'œuŸro, d’un» inusicaliii raffinée, plein# d’imprévu et de tiouvaiiif, de sonorité# aussi flnen que drôle» cet’! fantalslo lyrique d'un esprit prlmeamm OBt aharmanto, Llvlno Mertens (dans y», tant) eat d’une Juvénilité parfaite, de spontanéité, Lo» rôle# des objet» am-i! furent tré# bien rendu# par MM, Dec,»;. Demi, Dupont et Lampronno, RnmW Dénié, Sradel et Prlok: Mmes lîamsW Deville, Claudel, Lefèvre, Baie# ot )n DE tb Clara Kellor. v * Le «pectaolo ne terminait par deux ts. bleaux chorégraphiques : « Le Spectre de i» Roso », do la musique de Weber, orchestré, par Berlioz, et « Bouton d’or », sur dt u miiBlque de aabrlel Plerné réglé» |' Un „ l'autre par Mme Marthe Ooeck, avec io» soin habituel, Lo premier fut dansé m- elle-même avec *on partenaire do choit ' M. Von Pamme. et le deuxième par Mim Capelle, De Roeck, Leblanc et Louage, SEANCE HENRI THIEIMUT. — On Wl quo M. Thlôbaut est le fondateur do l'in, atltut des Hautes études muslcaloa rtTxelles En fondant cette éoole, 11 a voulu réalise un Idéal d'eneeignement on donnant but élôves, 8 côté de l’enseignement de la mu. slque. une culture générale complète Dm la réalisation de cet idéal. M. Tiiiéhatu i laissé le meilleur de lui-même. A ce titre Il a droit 8 la reconnaissance de son pi« Le# œuvre# que M, Thlébaut nous a lui entendre prouvent que sa mission d’éduci. teuiy a primé celle du compositeur, a«« olosalque de forme, cette musique «t »ç. vent Inspirée d'éléments populaire», copies dans les chansons écrites eue des poèmes de Jean Rlchepln, chantées par M. Colonne, avec Infiniment d'esprit, ce qui lui a valu un grand bijccô#. En dehors de edu Influence populaire, cette musique a use tendanca 8 se perdre dans un lyrisme qui n'est pas touJourH motivé. Le quatuor 4s saxophone ensemble original, était ngréabU 8 entendre, tandis que les mélodie» peut voix de femmes manquaient d'interpritu assez autorisés du point do vue vocal. L’école était mieux représentée par la cta de danse do Mlle Pérlphanos, qui a présenté des ensembles charmant# souteni# 8 la fols par des réoltatlons (fort bien dites par Lisette Déniés et Nlnette Henry) et 4e chants. O’est une formule originale. Nous ne pouvons citer tou# les noms d'élèves, faute de place. Mlle G. Maebe a rempli h rôle d’accompagnatrice avec son beau t». lent. M. Thlébaut, entouré de tous eos èlé- vos, a ôté fleuri et- longuement ncdaw, QUATUOR ARTII1. — Nous avons déji parlé de l'oxoellence de cot ensemble formé par la réunion de MM. A. Dubois. A. Cru- mieux, Courte et R. Mann, Le programEi da leur troisième séance ko composait 4» Quatuor de- Haydn en Pa, du Quatuor 4î Ravel et du quintette op, 44 de Schumann, avee Marcel au piano. La place non» troque pour nou# étendre #ur ces œuvre». Ui Interprétations furent parfaite# et de haute tenue artistique. Le publlo « fait à ers m. oellent# artistes de# ovations nourrie» t: enthousiastes. .SOCIETE PHILHARMONIQUE. — O'tü Franz André qui dirigeait le troisième concert symphonique, Nicole Henriot (pianlitti y prêtait son concours. Après que l'orchestre eut Joué la belle suite en ré mu), (dite ouverture), de J.-6, Bach, Nicole Honrio: fit entendre le concerto en la mtu., 4t Schumann, que nous lui avion# déjà Jouer l’hiver dernier. 0’e#t avec 11 môme puissance extraordinaire, augmenté encore d'une assurance, que son grand me- cés ne fera qu'accroître, qu'elle a attaqué les accords tumultueux du début, de « conoerto. L’Interprétation n'étalt pa» si lisiblement différente. On peut regrette qu’elle n'ait pas fait entendre uno œum que nous ne fui avions pa» enoore entendo Jouer, Sa puissante sonorité et son l.vrUnü débordant lui ont valu un très grand accès qu’elle a fort aimablement partagé »v« Franz André et l'orchestre. Le concert se terminait pur l’cxécutlo: de deux œuvres Importantes pour orcheatrf, de M. Ravel : « Valses nobles et sentlmen taies » et * Rhapsodie espagnole ». La première est l'une des mieux roussi»! inspirée de la mémo Idée que Schuter'. avait quand il ft écrit des pièces port»»', le même titre et dont Ravel emprunt» le rythme caractéristique, mais 11 ne tarde pos à leur donner la marque toute particulière de son originale personnalité. L» rhapsodie crée cette atmosphère lbèrleant où leB chauds effluves des nuits d'été ln- splrent des sérénades, tandis que dans U dernière partie de l’œuvre « Pérlu ou l’éclat des danses et des chants andalou-' se mêle aux mouvements de la foule grouillante, rendus par une orchestration luxuriante et raffinée, Frans André et l'orchestre ont été l’objet de longues ovations. ASSOCIATION MOZARTIIÎNNE ET ANCIENS CONCERTS DU MERCREDI. — Sou« les auspices do cette Association, le groupe féminin « Ars Radlvlva », de Paris, a donné une audition de très haut style On î a entendu des œuvres de Haonctel, Bon- port! Teleman, Cnldara, Bameuu, Hasst et J.-S. Baoh (la plupart Inédite»). Cr groupement fait œuvre de musicologie, ce qui est rare parmi les femmes. C'est Claude Crussard qui réalise les basses chiffre» qui 8 cette époque étalent confiées, comiw on sait, aux sotna des exécutant*. Les »«; très partenaires sont : Dominique E,o. (1er violon), Edmée Ortsman-Each i- { violon), Jac. Heuolln (violoncelliste) ref- nanti Caratge (flûtiste). Cet ensemblo donne des Interprétation: de grand art dominé par un esprit de pu- fectlon. Le pubUc a manifesté son enthousiasme par des ovation» très nourri'’?. l'HlLRARMONlE BRUKSEL. — Diris<* par Th, Do Jonoker, le programme de « concert comportait deux œuvres en pondère audition. C’oet d'abord, le concerta pour violoncelle et ovohestre do BçinM' 2 * * * * * * Hamann. qui date de 1009. Il est écrit « trois partie*. Le 1er thème s» redit uk- persistance dans la mémo tonalité semble pas avoir trouvé lo moyen ilw développé, Ce fait laisse une tmpi'usslo- de longueur. L'ensemble manque de proportions heureuses, Mais les idée» me.»- cliques sont belles, lo grave contient (lt ; passages d’intense poèslo. L’allegrollna w- d'un caractère fantasque et clôture cette œuvre. Le violoncelliste Adolf mot-': y fait preuve d’une technique assurée. »? sonorité est belle. Oetts œuvre ôtait précédée dune « uu verture Perseus ». de Jof Van Hoof. Ljr - ohestrntlou on est luxuriante. Une autre œuvre en promtère audition, de lb neiger, « I lement, me vif, spirituel , , , nlu. Bulvatt une œuvre Important Brahms, « La conoerto pour vlo.on lonoello en la min. », qui renferme de grau des beautés. MM. Siegfried Borrles, violoniste, «t Anw Stelner, violoncelliste, l'ont Jaue avi-i' hr»w coup d’art dan# un atyle qui saillait p« fnltement aveo l’orchestre. Cotte >« c / tlon levr valut un énorme succès. M'i verture pour une fête académique tuns naît ce programme copieux dans lequel R De Jonoker s’est montré un ehef nvet ti. f public lui a manifesté son agrément WJ de* applaudissements nourri# ainsi <t u * l’orcheSti'o. ’re en promtère audition, de in m « Ronalno glocoso ». pour corde» seu- Bnt, a traversé l’atmosphèro d'un rytn* vif, spirituel et Incisif. Ella a beaucoup — U# Jury «inférieur de» étude* musii».''» « corrtéonlstes ergatilse uu concuurs.exum-n o-> itsuré*, moyen, iiipérleur, virtuosité et «f); 1 ,, be soliste ayant obtenu le plus m«m! point# rte chaque division recevra un prix le prix du Roi #«r.i discuté par le» aolll,,M .:, lu division capacité, en pltu U y sur» un nnx P ■ province. Pour le» Inscriptions » a (| re» t • comité de l'œuvre, 137, rue A. France, é * e !L M ‘ Le Vade-Mrown rte l'Entrepreneur et * l’ArchIteete, volume rte 456 paie», prix IN) ' «n vent» che* l'auteur J, Combrei rur Jc^ 12, 8 Bruxelles. — La profavlon occupe, dan.» J’Indmtrle modsrne, l'une de» i le* plu* importante», Dana l'exécution dw u vaux, la réussite eat subordonnée 8 dw *ïï!:, *it particuliérement appropriée*, dont la promtert l'art d'établir des métré* Mtlma D- ;’; ' 1 ,, Mecum de F Entrepreneur et de r'Are u e««> un ouvra** compltl <Uwi * on \ élément* 'permettant d'établir te» prix <le de tou» 1rs travaux public» et privés é dans chacun» dta trol» ïones territoriale» 1 ,j, définie» par l'autorité. H permet le eu-cu' du montant de la porte eubt» dans toute* !*» '’■ et communes HnlatréM. de déterminer mp«'' de» Irai* supplémentaire* de rteon*m‘ lUt valeur de remplacement en multipliant u* b., par un coeMIclent approprié tout en < en » ot .A «ç. éventuellement dos rabats qui auraient * 1 * -J,, raniment fait* sur le* série* don* Il <•* vaux d'une certaine Importance-
