V OUtlt. SUPPLEMENT AU SOIR DU 1g JANVIER 1896 GLOIRES D’HIER N'est-il pas intéressant de se demander ce w’elles sont devenues, toutes celles qui, naguère îpplaudles,rentrèrent dans la vie privée et lais* léreat volontairement l’oubli se faire autour de 'eur nom ? Gomment, aujourd'hui, charment-elles leurs loisirs î , . La plupart de ces « disparues » habitent Paris, jt presque toutes furent cantatrices. On ne courrait guère citer, parmi les artistes drama- heues, que Mme Madeleine Broban, dont le lalôn est célèbre et chez qui fréquente tout ce ïui. à Paris, a un nom et de 1 esprit. G est, suivant la vieille formule, un des derniers salons 5Ùl’on cause. . Quaotaua chanteuses, plusieurs, suivant 1 exem- oie de Mme Miolan Carvalho, morte l’an dernier, l’adonnent au professorat, telles Mmes Pauline Viardot,Marie Sasa^Bübaut-Vauchelet.Gabnelle Krauss. J’as perdu mon Eurydice. Mme Viardot est très mondaine; son salonest ouvert à toutes les illustrations parisiennes. Elle en fait les honneurs avec beaucoup d esprit et d’amabilité. Peut-être y débine-t-on parfois un t ,ïi !î| . t 1 i.l ni ï-\ ec uf 18 r* ux 43 m. us 33 > es H, uA 9$ nf. Lî ‘, 124! E rii4 .43 ifté ; vi, ni iSi ïti éi, Hi m if|| r.f.l üàI 9M| A Sî, oOll J\ Ht| OiJ| >1 r> rix.i sitll G#? ii$| Ir^l m m\ 12«| 104! :i<,| \m iif j I l iùi' | réel-1 iiîlfl l-M lé#*;. ïïî fcé* i**l Ètét, «*« d<U 44, m\ &ïft peu les générations nouvelles et juge-t-on que le grand art est tombé en désuétude. Cela devait $tT©* ll est inutile de rappeler la brillante carrière de îa célèbre artiste. Passionnée du théâtre, elle chanta fort longtemps, paraissant encore dans les concerts plusieurs années après qu elle eut quitté le théâtre» Son triomphe était, comme on sait, l’air d’Orphée: * J’aipérdumonEurydice », et volontiers elle l’inscrivait au programme. Villemessant qvait entrepris à ce sujet un< petite campagne malicieuse. Il publiait dans le Figaro des entrefilets et des laits-divers ainsi conçus : « Nous avons rencontré hier, dans les environs de l’Arc de Triomphe,uns femme égarée nui ressemblait d’une façon frappante n i Eurydice de Mme Viardot. » Ou bien : « On a repêche sur les bords de la Seine le cadavre d’une femme. . (Suivait le signalement). Nul doute quon ne se trouve en présence de l’Eurydice perdue par Mme Viardot... » Lasse de cette « soie », la grande artiste chanta dès lors le Roi des Aulnes, Se Schubert, cette ballade dont une iemme d’esprit disait : « Àhl cela s’appelle le Rot des Aunes, c’est donc pour cela que c’est si long! » - Mme Marie Sasse sut des débuts pénibles et chanta d’abord au café concert du Cheval Blanc. Èlle avait pris le nom de Marie Sax et dut le modifier sur les instances de M. Sais, inventeur du saxophone, qui lui intenta même un procès a ve sujet.' . , Mnïe Galli-Mariô, elle, ne donne pas de leçons Un riche mariage iui permet de vivre paisiblement à la campagne, aux environs de Mar- sèillé. Elle a conservé la grande dévotion qui la caractérisait pendant sa vie au théâtre. Avant chacune de -ses créations, elle avait coutume d’aller à l’église appeler sur elle là protection céleste, et volontiers elle disait qu elle était « sainte-viergiste ». Elle conciliait d ailleurs fort bien la religion avec l’amour des planches; slie s’emballait et emballait les autres. Sa grande Joie était, d’avoir, au dernier acte ûeÇarmm, reçu trois coups de couteau, donnés dans la par Valdéjo, le troisième parLhéry. Lorsqu elle raconte ces exploiteuses narines se .gouflent, ses yeux brillent ^enthousiasmé : « En voila qui jôuaiènt ! » s’écrie-t-elle. Mme Christine. Nilsson, devenue comtesse de Miranda, partage son temps entre l’Espagne, ou coià mari occupe une haute situation, et Paris, où elle possède un bel hôtel, rue Clément-Marot. Une spirite, Mme Ugalde, qui débuta le 24 février 1848, le jour de la révolution — que c’est loin de nous! — emploie les loisirs de.sa retraite à consulter les tables tournantes. Elle est une spirite convaincue et donne, en son petit hôtel de la me Pergolèse, des séances très suivies et très curieuses, dit-on. Nous aimons a croire qu’après avoir évoqué les esprits, on y évêque aussi les souvenirs d’ântan, les triomphes de la merveilleuse Galathèe et lés mille anecdotes de cette vie agitée. Car Mme Ugalde, qui fut tour à tour artiste et directrice de théâtre, se rappelle Volontiers ses succès et revendique notamment la création du « genre Thôrésa ». Puisque noué parlons de cette dernière, complétons ces brèves notes èn disant que Thérésa, qui àvait épousé d’abord M. Donvai, le directeur du Nouveau-Cirque, et avait divorcé, s’est remariée avec un ancien hautboïste de la garde républicaine et mène avec lui là vie de château dans lès environs du Mans. Ce fut une personnalité vraiment curieuse que colle de Thérésa qui, fille d’une marchande de tabac du faubourg Montmartre, « la mère Valadon », acquit à l’Alcaiar une si rapide célébrité en chantant la Femme à barbe et les Canards tyroliens. Une voix incomplète —. quelques notes seulement, mais grasses, profondes, singulièrement émouvantes. Un été, elle était en prison pour quelque délit, et chaque soir, des agents sortir, l’accompagnaient à à vue et la reconduisaient cile provisoire. Des professeurs, des mondaines, des châtelaines i voilà ce que sont devenues les étoiles d’hier, aujourd'hui pâlies. On les rencontre, on les connaît, l’information soulève les voiles de leur vie retirée, mais ce que l’on ignore, ce qu’elles ne disent pas,et ce qu’ilserait intéressant de pénétrer, c’est leur état d’âme, c’est leur psychologie intime. Ne gardent-elles pas, tout au fond d'elles-mèmés, malgré les occupations qu’elles se créent, malgré la considération dont plusieurs sont entourées, le regret mélancolique de ce passé qu’elles ont abdiqué, de ces acclamations que jamais plus elles n’entendront ? Jeanne Rival. rendant compte de ses impressions théâtrales pendant un voyage à Paris. Mais Armand? Qui ça! Armand! Ce n’était pas une signature à mettre dans une revue. Et comme ledit Armand n’était pas à Paris et donnait son adresse dans je ne sais quelle ville des Vosges, mon ami renonça à insérer immédiatement l’article. Mais comme aussi l'article i avait intéressé, il écrivit à l’auteur pour lui demander celle-ci : Jacques Saint-Cère. A tort ou a raison, ce pseudonyme paraissait ne pas convenir au bas d’une traduction et mon ami écrivit à «Armand» pour lui demander s’il n’en trouverait pas un autre meilleur pour une revue. A quoi celui-ci répondit qu’il y tenait parce que ce nom ôtait celui qu’il avait choisi pour mettre en tète d un volume qui allait paraître incessamment chez Ollendorf pesant souci d’une candidature toujours possible l Sunt verba et voces. Et nos philosophies positives ont accoutumé les intellectuels de notre bienheureuse époque à dédaigner, comme superstition et chimère, tout ce qui n est pas coté en bourse, ou ne peut au bout du compte rapporter honneur et profit. Aussi l’ancienne basoche est morte et bien morte — si tant est qu'elle ait jamais vécu comme on se plaît à la décrire rétrospectivement. On se contente aujourd'hui de la ressusciter en musique, dans un cadre animé et fait pour le plaisir des yeux. Mais pour ce qui est de la vie réelle, à défaut de l’institution déchue,l’étiquette subsiste et on l’applique complaisamment à des groupes professionnels qui né rappellent que de très loin les joyeuses confréries d’autrefois. Va donc, après tout, pour Jacques Saint Gère! I entier” à fa louange de l’ordro des avocats *** J’ai trouvé, l’autre jour, dans un journal fran- un article intitulé la Basoche èt publié CHRONIQUE PARISIENNE UN LOT UH COQUINS Un lot de coquins!—C’est le titre d'un roman d’aventures de M. Franck Barrett, qui a paru tout récemment à Londres et qui, parait-il, n’est pas sans obtenir quelque succès. Ce pourrait être aussi celui du roman d’aventures qui se déroule depuis quelques jours et qui met à nu certaines existences étranges, dont le faste qui pouvait sembler singulier à ceux qui en étaient les témoins, se trouve à l’heure présente expliqué par la révélation des moyens employés pour l’obtenir. La soirée a bien commencé. Tout d’abord M. Lionel Werther de Cesti, un nom romantique, un monsieur qui ne trouvait pas moyen de se loger à moins de 9,500 fr. par an, une misère. Puis M. Ulric-Eugène-Guelîe-Honoré de Colin de Bar, vicomte de Civry, un nom historique, un descendant de famille souveraine,s’il vous plaît; l’article parut avec cette signature, èt bientôt, Armand, de retour à Paris, on donna plusieurs autres, toujours gratis, pro deo, car à cette époque d’essai, la revue n’était pas asséz riche pour payer ses collaborateurs. Mais, par exem- ple, Jacques Saint-Cère se faisait payer en billets de spèctacle.Il en était,parait-il, d’Une gourmandise!...Il trouva, môme moyen de se faire payer d’une autre façon et voici comment. Un jour, l’éditeur de la revue, dit à mon ami : Vous savez que je suis très ennuyé.M. Jacques Saint Cère m’a demandé l’adresse do la couturière de ma mère que je lui ai donnée tout naturellement et sans arrière pensée. Or, il a fait faire pour 5,000 fr. de toilettes à l’usage de sa femme, et l’infortunée m’a appris hier qu’elle n’en pouvait absolument rien tirer,.. « Gela commençait bien ! Voyez-vous ce monsieur qui n’a pas le sou, et qui n'hésite pas à faire faire - ——' sanS les Saint-Cère exerçant à Paris. Le sujet de cette prose laudative m’a paru singulièrement quelconque, ôtant données nos mœurs, à nous, on matière de bar 1 - reau. „ . _ , Figurez-vous que l'on vient d’installer à Paris un bureau de consultation gratuite, que l’initiative de cette organisation est due au conseil de l’ordre lui-même, et que c’est un rare service rendu à la population indigente, de l’aveu unanime de la presse et du public. Autant de truismes, ne trouvez-vous pas? Cependant les journaux se récrient d’admira- ration devant cette preuve de désintéressement avocat pfo deo par le bureau de consultation gratuite, que je supposais exister là-bas comme cheis nous. Deux jours après, je recevais une lettre d’un des stagiaires du bâtonnier, qui se mettait à msn entière disposition. Dans quelle* conditions, je l’ignore, car l’affaire s'arrangea au seuil du procès, mais l’offre était parfaitement courtoise et désintéressée, conforme d'ailleurs aux théories immémoriales du barreau. En cette occurrence donc, îa Basoche parisienne, méritait en partie déjà le bon point que la presse locale lui décerne en ce moment ore rotundo. Désormais, elle est tout à fait enrègt vis-à-vis du pauvre monde. Mieux vaut tard qui jamais. •jg ^ « La Basoche » a servi de nom de baptême, il y a quelques semaines, à une association de jeunes gens, modestes collaborateurs deB artisans de procédure, mais dignes de la sympathie do tous. Ce sont les irréguliers du plumitif judioiaire, des laborieux — obscurs et indispensables — qui souvent peinent dur pour gagner peu. On les appelle et ils s’appellent clercs d’huissiers, clercs d’avoués, clerc* ou commis d’avocats : leur ambition est d’obtenir une place officielle — greffier, huissier, avoué — bâton de maréchal, paradis terrestre auquel tous sont appelés, sinon élus. En attendant, us *e sont groupés en fédération professionnelle, dans un but d’assistance et dé protection mutuelles, et aussi de travail commun. Dès cours, des confè- ! rences sont dès à présent organisés, des professeurs acquis, le succès assuré, La conquête du I diplôme, qui fait du scribe vulgaire le dignu* intrare des candidatures vacante*, leur est 5,000 fr. de toilettes pour sa femme sanSles payer ! Sur ces entrefaites Jacques était entré' au Voltaire qui ôtait encore dans sa période brillante et il y donnait des traductions de l'allemand, sous ce pseudonyme qu’il avait définitivement adopté. Francis Màgnard, toujours à l’affût dès écrivains qui pouvaient être utiles a son journal,avait remarqué les articles qui portaient cette signature. Il l’appela au Figaro, et cotnme à ce moment M. Lafont, le rédacteur ce qui ne Ta pas empêché de subir une condam- régulièrement chargé de la partie de la politique - ;— i ex térieùre partait pour'Un voyage en Egypte, il ! luidémanda s’iljlui convenait de passer cette besogne à un intérimaire. , . • - Il va sans dire que l’autre accepta sans hésiter, et que, de plus, il sut s’arranger de façon que l’intérim devînt définitif. Très encombrant, très envahissant, tirant tout .à lui, se char- : géant à l’occasion de tontes les besognes, avec cela d’ailleurs aetif, intelligent et bien, doué, il : sut së rendre indispensable à ce point qu à son. retour d’Egypte, Lafont, loin de rentrer dans ses nation à trois ans de prison pour divers méfaits et diverses escroqueries. Ensuite, M. Alfred Balensi, financier,celui-ci directeur delà société’ française de banque et de change,qui, plus malin que les autres,a eu l’habileté de décamper avant - de se laisser pincer. En dernier lieu M. Armand Rosenthal, dit-Jacques Saint-Cère, quoique' manquant de sincérité, un Allemand naturalisé français ce qui n’est peut-être pas pour nous inspirer une fierté indicible. On assure que la série n’est pas terminée et que le chœur ne tardera pas à se compléter par j fonctions, trouva la place prise et bien prise . Tarrivée de nouveaux adhérents. A qui le tour. Messieurs ! ? Notez qu’ici je ne prends pas parti dans la question. Je ne prétends pas que tous ces inculpés soient coupables; né connaissant personnellement aucun d’eux et ne sachant rien de leurs affairés. Je dis seulement qu’il est toujours fâcheux de se trouver mêlé à de telles histoires et |quë j’aime mieux vivre tranquUleme»t'et modestement- dana mon'coin, amié'crainte d'étre réveillé en sursaut un beau matin çai* M.-Bernard,commissaire aux délégations judiciaires, où par son collègue, M. Clément, des gens bien désagréables, et dé me trouver en relations subites avec M. Meyer, chez qui, en sa qualité de (Reproduction interdite.! Arthur PopGiN. CAUSERIE JUDICIAIRE , LA BASOCHE "'Un joli nom et;_stVon en çroitia légende, une bien belle chose, au temps; jadis. ' Bélle huméur et belles,lettres., .droiture; - et droit, allégresse, juvénile et satire à la juvônal, tel était, semble* >.il, l’attrayant programme de cette jeunesse des écoles dont le nom seul évoque tout un passé brillant de labeur, aimable et désintéressé. professionnel, dont l’idée première appartient, désormais facilitée de notable façon.Leur union, paraît-il, à un conseiller municipal. « Ce conseil- qul j eur force déjà, leur fera bientôt la oon* 1er donc proposa à scs collègues, voici quelques | B jdèration aui leur manquait jadis et la Basoche, mois, d’organiser un bureau dé consultations juridiques gratuites dans' les mairies. C’était, dit une feuille parisienne, une bonne pensée, démocratique et humanitaire. On n’imagine pas, en effet, le trouble et le désarroi où un papier timbré jette les gens simples qui, pour une assignation, se tiennent pour perdus, condamnés, déshonorés ! Le bureau juridique les eût rassurés, leur eût appris leurs droits et suppléé, en un mot, à l’ignorance de cette loi que tout le . monde est censé connaître ce qui est line bonne farce, alors que les juristes de profession ne sont pas toujours d’accord sur ses prescriptions ! . , »Dô prime abord,laproposition parutsourlré au Conseil municipal ot elle faillit être adoptée d’emblée. Mais vint réflexion — ou plutôt, vint une légion d’affreux hommes d’affaires, empiriques ignorants, avides toujours, perfides parfois, de pauvres gens vivant de chicane, lés « chicanons » de Rabelais. Ces espèces représentèrent à leurs conseillera qtt’iV y allait de leur industrie et que. le bureau de consultations dans les. mai- : ries leur enlèverait là moitié de leurs clients. Certes, la chose était vraie êfc c’est bien pour Cela que l’idée était bonne. Mais ces hommes d’affaires innombrables à JParis, sont des électeurs et môme, à causé dè leur métier et dé leur bagout d’avocats marrôns, des 1 électeurs influents; Ils eurent facilement gain de cause et Bidèration quileur manquait jadis leur marraine, éoartera sans doute les pUrree de leur chemin; , JA1 Samedi dernier, à l’ancienne Ecole modèle — local obligeamment prêté par l’administration communale — ont commencé officiellement le* leçons de procédure. Lès premiers pas sont fût* et la jeune association apparaît *i vaillant* «si Vivace qu’il me semble presque superflu d* hfl dire : Bonne ohattoe et bon cour âge,de bien gf*na cœur. • Yywl , —-—Ï-- " ■■ — . Almanach-Agenda du Soir St Soir-NoW Nous prions nos abonnés de province qui HéA relit recevoir ces deux splendides publications v nous envoyer un mandat postal de fr. 1.70. ' Remise à domicile à Bruxelles san* fr*i*/ Il ne reste plus qu'un nombre très r**tm& d’exemplaires de ces intéressantes publications. L'AFFAIRE Ver* la fin du mois dé mai 1894 le consul de lâ République-Argentine à Dunkerque reoerût un télégramude des autorités du pays qù il représente, lui signalant l’arrivée A Duùkerqu* par le steamer Paraguay d’un paasager âgé d’environ 30 ans. du nom. de Jean Tremblié, soupçonné d’ôtrë l’auteur d’un crime ootmnls à — „ , . Buenos-Aÿfes au mois d’avril; la dépêche, en la meilleure proposition que le Conseil municipal donnant lo signalement complet de Trembliô, ait entendu dep^s ldngtem^* formuler devant a ^ outa i t qil *ii «menait aveolui 14m»llee toute» à iucre d’instruction, j’aime mieux fréquenter le C’était le bon temps. Quant à nous, tard venus g o. ... ' v I * * j _ a_ ^ «And rx a T\riivtrf\na moins possible. ; Sur ledit Jacques Saint-Cère susmentionné et sur ses commencements littéraires, j’ai justement des renseignements tout, particuliers et absolument inconnus, qui pourront s’ajouter à ce qu’on sait déjà de lui. Je vais.les résumer. Un de mes bons confrères et ûe mes bons amis, parfait honnête homme, fondait il y a juste dix' ans. avec l’aide d’un libraire-éditeur, une revue théâtrale, qui paraissait deux fois pm.’ mois. L’éditeur’a disparu, mais la revue quia passé eu d’autres mains existé encore. C’était au commencement de la publication, les manuscrits abondaient de toute part, les uns apportés par leurs auteurs, d’autres envoyés de loin. Un jour; au moment d’établir le numéro à paraître, 1 un article manque sur lequel on avait compté. Il faut remplacer cette actualité. Mon ami cherche parmi ses manuscrits et trouve un article simplement signé Armand, article intéressant qui n’était autre que la traduction d’un travail de M. Paul Lindau,*Ie fameux écrivain allemand, dans un monde trop vieux, nous ne pouvons , que regretter, sans y croire, cette basoche fantastique,poétique et pittoresque, dont les moyens , d’existence ne sont guère connus et. qui vivait pourtantjjen perpétuelle liesse. Comment en un j plomb vil l’or pur s’est-il changé? De nos jours, les jeunes apprentis de jüàiçaturè affichent avec une précocité touchante des sentiments extraordinairement pratiques et matériels; ils font fl, presque tous — comme le reüafd des raisins verts — des distractions et des plaisirs dé la littérature; la politique, le charlatanisme de la démocratie attirent leurs jeunes esprits et leurs courages avides de réclame et de notoriété; les plus habiles ou les plus chanceux commencent: par décrocher un beau mariage, qui leur permette de choisir leurs convictions et de s’atteler, sans risque, à la défense du paupérisme — du •t beau-périsme », comme misait atrocement quelqu’un de beaucoup d’esprit. Mais l’enthousiasme, le feü Sàcrè, l’art de la parole, les vers ou la satire, qu’est-ce que tout cela auprès au Itti’fùiehtèÉrAfo^-'tv’r ^ - Elle fut heureusement èxhumée et assurée d’une viè prôSpère pâr le conseil d* l’ordre - fies avoeats^ui nelut pa* fâché iaüS douté, tout en faisant une. bonne ! action, d’ennuvèr un peù les hommes d’àffairès, ces êoiilisaiers du barreau, qui font à cèiui-ei chez les petites gens, une concurrence très sérieuse, quoi qu'on eh dise. Ce qui me semble le plus remarquable dans double fond èt contenant d* la monnaie d* MUo% I argentine» . Les autorités français®*» mises «u courant d* ce fait, chargèrent le commiisair* central d* procéder â f arrestation de l’indlvidù dès l’arri* vée du paquebot, ce qui eut lieu le 27 mai» Conduit au commissariat pour y subir un pr*- mier interrogatoire, l’inculpé déclina ses nom n qualités, se prétendant voyageur de commercé ténu èn Europe pour ses affaires* Quand on lui tout cêôi, c’est que le service dô la consultation ^ ^ . gratuite ne soit pas régulièrement organisé en I demanda ce que contenaient ëeabagâgel, ilmpott* France et qu’il ait fallu un éclair d’intelligènce j dit qu’il* ne renfermaient que de* échantillon* soüs l'occiput d’un eonseifler municipal pouf “ suggérer au barreau de Paris l’idée de faire simplement son devoir. Je ne Vôis pas développer ici ce que je considère comme Utt axiome : |é n’aime pas enfoncer des portes ouvértes. Mais je puis bien Une foie n’est pas coutume — faire ressortir en cettô occaâioti révidente supériorité du barreau belge sur lé bàrf eau français. Pour être tout à fait complet et équitable;, j’àjouto- rai qu’àvant i’innovatioti récente, l’indigent ns trouvait pas nécessairement porte close chez l’avocat parisien. Je me souviens d’avoir, il y a cinq ou six ans, signalé au bâtonnier de l’ordré des avocats de Paris le cas d’un malheürettx — Un Français — qui, dépourvu de ressources, avait cependant une procédure à soutenir à Paris : je. demandais au bâtonnier dè bien vouloir faire désigner üh feuilleton du Soir du 16 janvier 1896 W te la 15 — Si son fils revenait parmi vous I s’écria l’étranger retenant un mouvement de sombre colère. Supposons qu’il revienne en effet, supposons que ce jeune homme n’ait pas été tué, comme on l’a cru, comme on le croit encore; supposons que, laissé pour mort sur un champ de bataille, ramassé vivant par l’armée ennemie, il se soit vu traîné^ de steppe en steppe jusqu’au fond de la Sibérie, Après six ans d’une horrible captivité, sur un soi de gïaee et sous un ciel de fer, libre enfin, il va revoir sa patrie et son vieux père, qui ne.l’attend plus. U part, il traverse à pied les plaines désolées, mendiant gaiement son pain sur sa route, car la France est au bout, et déjà, mirage enchanté, il croit apercevoir le toit paternel fumant au lointain horizon. Il arrive; son vieux père est mort, son héritage est envahi, il n’a plus ni toit ni foyer. Que fait-il ? ri s’informe, et bientôt il apprend qu’on a profité de son éloignement pour capter l'affection d’un pauvre vieillard crédule et sans défense; il apprend qu’après l’avoir amené, à force de ruses, à se déposséder, on a payé ses bienfaits de la plus noire ingratitude; il apprend enfin que son père est mort, plus seul, plus triste, plus abandonné qu’il n’avait vécu. Que îorà-t-il àlOrs ? Ce ne sont toujours que des suppositions. Il ira trouver les auteurs de ces basses manœuvres et dé ces lâches machina lions; il leur dira : C’est moi, moi que vous croyiez mort, moi le fils de l’homme que vous avez abusé, dépouillé, trahi, laissé mourir d’ennüi èt de chagrin,c’est moi, Bernard Stam- ply ! Eux, que répondraient-ils ? Je vous le demande, monsieur le marquis; je vous le demande, madame la baronne. — Ce qu’ils répondraient! s’écria M. de la Seiglière qui, ayant trop ou trop peu présumé de lui-même en acceptant le rôle que lui avait confié madame de Vauhert, venait de sentir tout son sang de patricien lui monter à la face, vous demandez ce qu’ils répondraient!.... j attendri, ce ajouta-t-il d’une voix étranglée par l’orgueil et par le courroux. — Quoi de plus simple, monsieur? dit madame de Vaubert avec une naïveté charmante. Ils lui diraient: — Est-ce vous, jeune ami que nous avons aimé sans vous connaître, que nous avons pleuré comme si -nous vous eussions connu? Que béni soit Dieu qui nous rend le fils pour nous consoler de la perte du père ! Venez vivre au milieu de nous; venez vous reposer au sein de nos tendresses des souffrances de là captivité;venez prendre dans notre intimité la placé que votre père y occupa trop peu de temps, hélas ! enfin, venez juger par vous même de quelle façon nous pratiquons l’oubli des bienfaits. Confondons nos droits,ne — Où est-il? que fait-il? qu’attend-il? pourquoi ne vient-il pas? demanda coup sur coup la baronne. — Il est devant vous, répondit simplement servons pas le même Dieu ; nous ne déssèr- Bernard. vous pas le même autel. Vous haïssez ce que — Vous,monsieur, vous ! s’écria madame de J j’adore, j’adore ce que vous haïssez Je hais Vauhert avec une explosion de joie et de sur- J votre parti, votre caste, vos opinions ; je vous prise qui n’aurait pas été mieux jouée s’il se fût ” 1 agi de la résurrection de Raoul. En effet, de batterie de ouisine et de*vieux effet* Usagé** mais pa» de monnaie dè cuivre argentine eh oon* ti* ©b £1 ode* Il fut alor* mené en voiture à 1* doutne OÙ èn ouvrit les 14 malles qui effectivement côote- ùaient de vieux effet* et des article* de ménage; Un dés préposé* dé douane âyânt soulevé la valise lourde,il s’aperçut qu’eUe avait un double; fond; dans ce compartiment secret ** trouvait 1 rangée par petites pile* là monnaie recherohAei, de plus, on trouva dans les bagages de Tremblié! un costume dè faciëur des posté* françüièeê^ un coutelas (machette), deux fausses Un- veston ayant une large tache but le dos et paraissant avoir été lavé, une somme eh or d* - 6,120 francs, plus 2 pièce* de 100 franc* en or. dont une ayant une marqué spéciale. Le procureur de la République l’interrogeù . ■ TM ét la duplicité puissent être poussées si Ï9iu, j* ne crois pas, madame, à votre sincérité^ *. — Eh! monsieur, s’écria madame fie Van* ibert, vous n’êtes pas le premier nome cœur qui ait cédé aux suggestions des mecnaüts et] dont la calomnie ait flétri les saintes croyance*} ? t r mais encore, avant de se décider à la haine, hais, vous/personnellement. Nous dormirions I faudrait-il s'assurer qu’on ne doit-pas, quon mal sous le même toit. Vous serez toujours | ne peut pas aimer je ne veux ni vous connaître ni vous aimer. Entre vous et moi il n’y a rien de commun, rien de commun nè saurait exister. Nous ne ajouta-t-elle en attachant sur lui un regard sont tous les traits de son père ; c’en est surtout l’air franc, loyal et bon. — Marquis, vous le voyez, c’est bien le fils de notre vieil ami, — Monsieur, dit à son tour M. de la Seiglière, fasciné par le regard de la baronne moins encore que par l’abime entr’ouvert sous ses pieds, mais trop fier encore et trop gentilhomme pour s’abaisser à feindre des transports qu’il n’éprouvait pas, — lorsque après vingt-cinq ans d’exil je rentrai dans le domaine de mes aïeux, monsieur votre père, qui était un brave homme, me reçut à la porte du parc et me tint ce simple discours : Monsieur le marquis, vous êtes chez vous, Je ne vous en dirai pas davantage, vous êtes chez vous, monsieur^ Bernard. Veuillez donc regarder cette maison disposé, dites-vous, à prendre avec moi les arrangements qui pourront m'agréer; je n’attends rien de votre bonté, n’attendez rien de la mienne. Je ne sais qu’un arrangement possible entre nous : c’est celui qu’a prévu la loi. Vous ü’êtes ici qu’à titre de donataire. Le donateur n’ayant disposé de ses biens qu’avec la conviction que son fils était mort, —- l’acte de donation en fait foi, “ puisque je vis, vous n’êtes plus chez vous, je suis ici chez moi. — That is the question, fredonna M. de la Seiglière, résumant en trois mots tout ce qu’il savait de Shakespeare. — Àh ! s'écria madame de Vauhert .avec la tristesse d’une espérance déçue, vous n’êtes pas Bernard; vous n’ètes pas le fils de! notre vieil ami ! Madame la baronne, répliqua brusquement pan* «i» formons qu’une même famille;et que la calom- I comme la vôtre; je ne dois pas souffrir, je ne le jeune homme, je ne suis quun soldat. Ma nie, en voyant l'union de nos âmes, soit I souffrirai pas que vous en habitiez un© autre. | jeunesse a commence dans les camps; elle a réduite au silence et respecte notre bonheur. — Voilà, monsieur, ce que répondraient les auteurs de ces basses manœuvres et do ces lâches trahisons. Mais dites, monsieur : ne comprenez-vous pasqu’on pensant nous effrayer peut-être vous avez éveillé en nous presque un espoir? Cè jeune ami que nous avons pleuré... *—11 vit, répondit l’étranger, st je souhaite pour vous que ce jeune ami ne.vous coûte pas plus de larmes que le bruit de sa mort ne vous en a lait verser. Vous êtes arrivé avec des intentions hostiles, | fini chez les barbares, au milieu des steppes je no désespère pas do vous ramener bientôt I arides. Les champs de bataille et les huttes à des sentiments meilleurs. Commençons par glacees du Nord, tels ont été jusqu à présent nous connaître, peut-être finirons-nous par les salons que j’ai fréquentés. Je ne sais rien ‘ ' du monde; voilà deux jours, je n’en soupçon nais même pas les détours et les perfidies. Je nous aimer. La chose me sera facile; si vous n’y réussissez pas, il ne sera jamais trop tard pour eptrer en accommodement, et vous me trouverez toujours disposé à prendre avec vous les arrangements qui pourront vous être agréables. — Monsieur,répondit Bernard avec hauteur, crois naturellement, sans effort, à l’honneur, à la franchise, au dévouement, à la loyauté, à tous les grands et beaux instincts de l’àme. Eh bien, quoiqu’à cotte heure encore mon cœur indigné s'efforce de douter que la ruse, l’astuce Tenez, madame» dit Beraard finir, vous devriez comprendre que plus vou* déploierez d’habileté, moins voua réuttim â mè convaincre. Je conçois maintenant que mon pauvre père se soit laissé prendre à tant d* séductions ; il y^a eu des instant* où vou* m’avez fait peur. ■ C’est bien de l’honneur pour moi, s’écafi* madame de Vaubert en riant; vous ri’en ave* jamais tant dit des boulets ennemi* et des baïonnettes étrangères. o ' — Oui, oui, ajouta le marquis, on sait que vous êtes un héros, Engagé volontaire à dix-huit ans» dit la baronne. — Lieutenant de hussards à dix-neuf, dit 1* marquis. — Chef d’escadron, trois ahs plus tard. — Remarqué par l’empereur à Wagraru. . — Décoré de la main du grand homni* après l’affaire de Volontina, s’écria madame d* Vauhert. . Ah i il n’y a pas à dire, ajouta le marquis en enfonçant résolument ses) mains dans le* goussets de sa culotte, il faut reconnaître que c’étaient des gaillards. ~ Brisons là, dit Bernard, un instant intari dit. Monsieur lo marquis, je vous donne huit jours pour évacuer la place. Je veux espérer, pour votre réputation de gentilhomme, que vous ne me< mettrez Das dans la pénible
