1 0 g° ANNÉE TIRAGE QUOTIDIEN 68,000 EXEMPLAIRES distribués gratnitsmtnt dans toute l'agglomération bruxellois# et les principaux établissements en province. Les personnes habitant les étages ou b province recevront le journal contre lr. 1-SO par trimestre, fr. 3-60 par semestre •t fr. 1 par an. O» peut t'abonna- à tout Ut bureaux <£• et aux facteur» en tournée. .«rtuwaii tvm.ir-r:i^,AHVW«*PWMS«c«iw JOURNAL Twritreffi 4 Mai fô88 *— Émtion AB QUOTIDIEN GRATUIT N» rêà observatoire royal S Mai S heure* matin Température maximum de la veilla 18*7 — moyenne ld. Obtervationt à midi Température 13*3 Baromètre 16i"“»05 Humidité (10O=humidité absolue) 4R Vent dominant SW Sotelt, lever, 4 h. 33. — Goucher, 19 h. M Lune, lever, Ot h. U Coucher, 09 h. Of Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement çeçus à 1AGENCE RQSSEL, 44, rus de la. Madrlbiné, et dans ses «weursales : 2, nus ns ju’E^ssigmhmsnt» et 101, Place db Mkik, Anvers. RÉDACTEUR EN CHEF } ADMINISTRATEUR-GÉRANT E» UOKLS , IV* CORItEHH Administration, 42, rue d’Isabelle - Rédaction, 73, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NÉ SERONT PAS RENDUS PRIX DES Annonces, la petite ligne. . fr. 0.35 Faits divers corps, la ligne , , 4.00 Faits divers fin » 2 i, 3.00 INSERTIONS Réclames avant les théâtres, fr. 1.60 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 LES OISEAUX Jl côté de chez moi on construit une volière, et en pensant aux prisonniers qui vont l'habiter, j’ai songé à ces êtres si coquets que le priptemps nous ramène. Que de douces sensations ce ' mot oiseau ne nous procure-t-il pas? . Tînt que durent les fleurs, tant que l’épi qu’on coupe Laisse tomber un grain sur leç sillons jaunis, tant que le dur hiver n’a pas gelé la coupe tiij leurs pieds vont poser comme au bord de tours.uiçls. Ils remplissent le ciel dé musique et de joie. , . la jeunp fiHe embaume èt verdit leur prison, L’egîant pose ta main sur leur duvet de soie, vieillard les nourrit au seuil dé sa maison. a dit dit Lamartine; et n’est-ce pas là toute la vie de l’être le plus libre et le plus indépendant de la création?Aucun obstacle ne l'arrête; il les franchit et s’élève au-dessus de tous. Sa véritable patrie, c’est l’immensité du ciel. Ses ailes lui permettent d’échapper aux vicissitudes des climats. Aux premières caresses du soleil, lorsque la chaleur du printemps a rendu aux forêts leur verdure et que la terre a fait éclore la gerbe ou l’insecte qui doit le nourrir, quand ü peut à l’ombre de nos bois construire son nid et y abriter ses amours, enfin, quand la nature entière a conspiré pour lui rendre la Vie douce et nous charmer, il nous revient fidèle, heureux de revoir les témoins de son berceau. mm Tout dans la création de l’oiseau a été prévu et la nature, dan3 sa sagesse, lui a donné tout ce dont ü avait besoin pour sa subsistance. La plupart, très faibles, (car je ne veux parler que des petits oiseaux,) suppléent à leur faiblesse par le sens de la vue qu’ils ont des plus parfait. Leur œil est si bien organisé que,quelle que soit la position de l’oiseau,ü embrasse tout l’horizon. C’est pour lui un moyen de défense, car, il lui pérmet de fuir. Il est également pour lui le sens chargé de découvrir le brin d’herbe, ou le jnouche qui yole dans l’espace, servant à sa nourriture. Le sens de l’ouïe est très délicat aussi chez l’oiseau,et j’en trouve la preuve dans des faits que souypnt vous aurez remarqués comme moi. Enlevez des petits, que vous aurez pris hu pid: la mère pleurera le sort de ses enfants; mqis bientôt, guànd elle aura entepdu leurs légers .gazouillements, 'sans qu’elle les voie, il Rétablira une véritable conversation, ils sîap- jé.eÿLçrojtvt.et-se répondront. ^ f m m Àvee içid art ne construit-il pas son nid ? Sans aucun instrument, en ramassant des ma- térifit}?,brih par brjn,pqille par paille,à l’aide de son bée et de ses pattes il arrive à établir SA cplle-çi tout a été préyu. Défense pour l’extérieur, commodité pour Bjutérieor. La plupart mélangent les branches à la"mousse; souyent de longues épines en garnissant les abprds. Rour le tapisser, l’oiseau n’est point en peine. Un brin de laine dérobé à la toison d’un ïjôqntpï), une plume ramassée dans une ferme, Dp jjpnt t^étpffq yqlé Ul où il le trouvé ; si cela ae lui suffit pas, il s'arrachera son propre duvet popr cacher ses chers petits. Mais le nid est construit et bientôt il va être occupé : la mère a pondu et couvé avec un soin jaloux ses œufs. La frêle coquille s’est enfin brisée; le petit est encore si chétif qu’un rien suffirait à le faire rentrer dans le néant. Il est aveugle, il est nu, et c’est alors que l’amouri maternel se montre dans toute sa beauté. Le père, lui, s’esj chargé d’aller trouver la nourriture de la famille. Quand il a rencontré le ver, le fruit ou la miette de pain, il la passe à la mère et celle-ci, après l’avoir triturée, donne à ses petits la becquée. Bientôt les plumes couvrent les ailes des nourrissons et déjà ils veulent sortir de leur couche. Voyez-les, jeter un premier coup d’œil horsjdu nid. La première impression est la peur, et craintifs ils vont chercher un abri sous l’aile maternelle ; mais rappelés par les parents, ils reviennent et s’habituent peu à peu à l’immensité qu’ils devront franchir. Petit à petit, ils reviennent, ils veulent voir cet infini qui sera leur domaine et, imitant les parents, ils essayent à leur tour de franchir l’espace; mais hélas 1 leurs ailes ne sont pas encore assez fortes. Pour commencer, ils voltigent autour du nid, jusqu’au jour où, se sentant assez forts, ils quittent leur famille pour aller à leur tour continuer l’œuvre de la création. « * » . Lis oiseaux sont encore, pour 1% plupart, les chantres divins destinés à nous séduire et à nous faire admirer la nature. Qu’elles sont mignonnes ces frêles créatures dans leur parure de plumes, perchées dans les bois ; qu'il est doux leur murmure, leur ramage, leur gazouillement harmonieux. Connaissez-vous rien de eomparable-à cette alerte musique quj vous caresse, à la tombée de la nuit, au bord des bois. C’est la voix du roi des chanteurs, lé divin artiste, Yàedcme des Grecs, qui a inspiré les poètes antiques,le rossignol en un mot. Quand en liberté il lance dans le ciel un trille enchanteur et modulé,tout ne tait dans la nature pour ne pas perdre une note.du virtuose ailé. ... ■ • ♦ A les entendre, on croirait que la nature nous a donné les oiseaux pour nos plaisirs. C’est peut-être là leur moindre raison d’être. Ils sQnt le? meilleurs protecteurs de nos moissons et de nos forêts, car presque tous sont insectivores. Il nous serait de toute impossibilité 4e détruire les masses ipnombra- bles de parasites vivant dans l’espace à notre propre détriment.La nature, en créant l’oiseau, a donné à notre impuissance un précieux auxiliaire.  Et maintenant, amis lecteurs, laissez à Toit- seau sa liberté, laissez-lui l’espace: il n’-est pas fait pour la servitude ; en cage, il dépérit; fttt- elle dorée, c’est à peine s’il daigne encore faire entendre sa voix. Il lui faut l’immensité pour vivre, fl veut sa liberté. Are, Ber. —--T rr- PETITE GAZETTE Lb Cercle artistique et littéraire a renouvelé dimanche une partie de son comité, dans son assemblée générale annuelle. Les candidats avaient été soigneusement désignés par le comité lui-même ; des bulletins ad hoc étaient préparés ; et tout s’était brassé en FgumïijTON du SOIR du 4 mai 1888 ' '/ -• •' ' LA CLIQUE DORÉE XV (Suite) t» résultat de ses réflexions fut une longue lettre à tui homme pour lequel sa mère professait une estime particulière : le duc de Champ- doee. Après lui avoir exposé sa situation, elle lui expliquait toute l’affaire, le conjurant d'intervenir pendant qu’il en était temps encore. Sa lettre achevée, elle la remit a sa camériste Clarisse, en lui recommandait de la porter immédiatement à Bon adresse... Bêlas I l’infortunée touchait à un événement qui devait être décisif. Etant par hasard descendue sur les talons de sa confidente, elle la vif entrer dans le salon où la comtesse Sarah se trouvait seule, et lui donner se lettre... Ainsi, Mlle Henriette était trahie par cette fille qu’elle croyait toute dévouée à ses intérêts, et depuis quand trahie ? Depuie le premier jour peut-être... Ab I que de choses lui étaient expliquées qui lui avaient paru incompréhensibles ! Cette dernière infamie devait la faire sortir violemment de sa réserve. Elle se précipita dans le salon, pourpre de honte et de colère, et d’un ton farouche : —- Rendez-moi cette lettre, madame, dit* elle. Voyant son ignominie découverte, Clarisse s’était enfuie. :— Ceite lettre, répondit froidement la comtesse Sarah, je la remettrai à votre père, mademoiselle, comme c’est mon devoir... ■— AhI... prenez garde, madame, interrompit la pauvre fille avec un. geste menaçant, prenez garde !... la résignatiob a des bornes... Son attitude et sop accent étaient si terribles, que prudemment la jeune comtesse crut devoir mettre une table entre elle et sa victime.  Mais une révolution, tout à coup, s’était faite dans l’esprit de Mile Henriette. — Tenez, madame, reprit-elle brusquement, expliquons-nous pendant que nous sommes seules... Que voulez-vous de moi ?... — Rien, mademoiselle, je vous assure... — Rien I... Qui donc, alors, m’a lâchement calomniée, m’a ravi l'affection de mon père, m’entoure d’espions etm’abreuved’outrages?... Qui donc me fait cette épouvantable existence que je mène?... La contraction des traits de la comtesse Sarah disait l’effort de sa réflexion... Visiblement elle calculait la portée du parti qu’elle allait prendre. — Vous le voulez, prononça-t-elle enfin réaolûment... Eh bien I soit, je serai franche... Oui, c’est moi qui m’applique à perdre votre vie... Pourquoi ? Vous le savez aussi bien qùe moi-même... A mon tour, je vous dirai : Qui dopo a tout fait pour empêcher mon mariage ? Qui dono a essayé de m’écraser sous le scan- i*le t... Qpi donc, si o’était «a mb pouve». famille, comme d'habitude, entre les quelques membres présenter Naturellement,' o’est aux artistes de la vieille roche, à l’élément vëtéranesque et blanchi sous le harnais, qu’on avait fait appel pour composer la liste des commissaires à élire, — ou, tout au moins, à ceux qui, plus jeunes, présentent toutes les garanties désirables do respect aux usages et aux traditions du Cercle. Il n’y avait pas eu,comme cela se fait partout cependant, do réunions préparatoires ; les différents groupes Variaient pu se consulter, ni présenter des candidats de leur choix ; cela eût géné sans douté le comité du Cercle dans ses entournures. Et voilà comme quoi ce Cercle, lè plus considérable de Bruxelles, continue à mourir tout doucement. Créé pour être un centre vivant, où les arts et les lettres pussent trouver un soutien puissant et un aliment continuel, il est devenu peu à peu la seule joie des joueurs de billard et des fonctionnâmes retraités qui, de onze heures à midi et dé quatre à six heures, viennent causer, tout haut, dans la salle de lecture, de leurs petites affaires. Les seules manifestations intelligentes qui s’y produisent, de temps en temps, conférences, concerts et expositions, sont tombées à rien : on sait ce que cela a été l’biver qui vient de finir. Et tout porte à croire que la chute ne s'arrêtera point- sur la pente où le Cercle descend.  Cela est profondément regrettable. Et puisqu’il est,paraît-il,impossible d’infuser à ce corps décrépit un sang-nouveau, tant pis! D’autres recueilleront, a côté de lui, les forces vivaces dé notre monde intelligent. Mais le Cercle n’aura à s’en prendre qu’à lui-môme de son abandon et dé sa décadence. * * « L’exposé db la situation générale du trésor public au 1* janvier 1888 vient d’être déposé.G’est pour ainsi dire le bilan de là nation, portant d’unè part son actif, en propriétés, inupeûhjes, meubles et créances, d'autre part Ses dettes. Nous avons donné l’autrejour le chiffre total de la dgtte publique beige. ‘"Le‘total dé notre actif peut aisément nous consoler de l'importance du premier chiffre. Rien que les chemins de fer de l’Etat belge représentent la somme 1,283*064,304 fr. 44 centime  * * Nous rappelons à nos lecteurs que-la clôture des inscrifitipns pour l’exposition de chiens, organisée par là Société royale St-Huhert, a lieu irrévocablement lundi 7 courant Avis aux retardataires.  • * * * L’Association des dames pour l’œuvre du Refuge, viént de publier le rapportsurses opérations pendant l’année 1887-1888. Le but de la maison est d’offrir un asile à toute jeune fille tombée qui désire se relever. Les pensionnaires sont formées aux travaux du ménage dt à la couture; elles peuvent faire dans là maison un séjour variant d’un à deux ans, suivant l’appréciation du comité et de la directrice, après quoi elles sont placées comme domestiqués. Depuis la fondation de l'œuvre, 170 filles y ont passé, en y faisant un séjour plus ou moins prolongé. Pendant le cours de cette année-ci, 37 filles ont passé par l’asile; sur ce nombre : 12 s’y trouvent actuellement; 13 ont été placées ; 3 sont rentrées dans leurs tenailles ; 4 ont quitté la maison de leur propre volonté, ne voulant me ferait chasser de cet hôtel comme une malheureuse?... N'est-ce pas vous? toujours vous!... Oui, c’est vrai, je vous hais mortellement, et je me venge !... — Madame... — Oh! attendez... Que vous avais-je fait avant mon mariage?... Bien, vous ne me connaissiez même pas de nom... On est venu vous rapporter les atroces inventions de mes ennemis, et sans hésiter vous les avez crues... Votre père vous a dit : « Ce sont d’indignes calomnies! » Qu’avez-vous répondu?... Que « celles-là seules sont calomniées qui ont mérité de l’être... » J’ai voulu vous prouver le contraire... Vous êtes la plus chaste et là plus pure jeune fille que je sache, n’est-ce pas ?... Eh bien I je vous défie de trouver autour de vous une seule personne qui ne soit pas persuadée que vous avez eu des amante... Bee Situations extrêmes ont ceci de bizarre que eaux qui s’y meuvent, bien que secoués par les passions les plus furieuses, gardent Souvent les apparences du sang-froid. Ainsi, ces deux femmes qu’enflammaient les plus mortels ressentiments, s’exprimaient d’une voix presque calme... — Et vous croyez, madame, reprit Mlle Henriette, qu'un supplice tel que le mien peut se prolonger longtemps t... —11 se prolongera jusqu’à ce qu’il me plaise d'y mettre fin... — Ou que j’atteigne ma majorité.... A grand’peuie, la comtesse Sarah dissimula un mouvement de surprise. — oh lies mu-rmota-t-eU»- «b I ehl«^ pas attendre qu’on les jugeât aptes à entrer en serviçe.et deux d’entre elles se sont convenablement placées; 2 ont été reçues au couvent de la rue Terre-Neuve ; 1 est à l’hôpital; 1 a été renvoyée pour vols réitérés ; 1 est rentrée dans le mal. Sur ce nombre, 27 sont Belges, 7 Allemandes et 3 Françaises; quant à la religion, 30 sont catholiques, et 7 protestantes. On le voit, à l’asile de la chaussée de Vleurgat, 61, à Ixelles, on ne fait do distinction, ni pour la religion, ni pour la nationalité. Raison de plus d'encourager une œuvre déjà si utile en ellè-mènie et dont les besoins sont très grands. Le Comité voudrait pouvoir étendre son action en agrandissant ses locaux et il eu attend les moyens de la générosité publique. Nous recommandons à celle-ci le refuge de la chaussée de Vleurgat. * » v Parmi les héritiers de feu Pascal Lejeune auxquels la loi votée hier par la Chambre vient de rendre la fortune de leur oncle naturel, soit un cadeau de 150.000 francs à partager entre dix, se trouve un huissier de la Chambre des représentants elle-même. La dignité dé l’assemblée a seule empêché le brave homme de se livrer dans l’hémicycle à un cachucha de premier ordre. Il s’est contenté d’aller démocratiquement remercier ceux qui avaient voté en sa teveur. « * Un prestidigitateur s’était installé dans une salle du centre et avait annoncé une série de représentations par voie d’affiches, circulaires, etc. Les candidats-spectateurs qui se sont rendus mercredi devant la porte de cette salle, l’ont trouvée close : le prestidigitateur était sorti. C’est là un fait insignifiant, mais qui indique le sans-gêne avec lequel on traite quelquefois le public. * » • Transport de l'électricité par la vapeur. Le professeur von Lang et le docteur Lecher viennent de présenter à l’académie de Vienne le résultat d’expériences sur le transport de l’électricité par là vâjeur d’eau. On sait que le fi’otteménï de là yàpëür contrc des corps solides augmente' la charge d’électricité ; on à même appliqué ce phénomène à la production de l’électricité dans la machine d’Armstrong. Le docteur Lecher a prouvé, par des expériences thermométriques, qu’un liquide électrisé se vaporise plus rapidement que lorsqu’il se trouve à l’étàt neutre. Ce résultat n’est d’ailleurs pas nouveau. Mascart, et plus récemment le professeur Exner ont démontré le même fait. Seulement, le docteur Lecher attribue l’augmentation dé la quantité de vapeur produite au vent électrique énergique qui existe à la surface et qui, paraît-il, rend les mesures thermométriques très difficiles, et non à l’électrisation de la vapeur elle-même. Celle-ci l’est cependant, comme ses expériences le lui ont montré. Ces nouveaux travaux sont très importants, au point de vue purement théorique, pour l’évaluation de la transformation de la chaleur en électricité et, d’un autre côté, pour ce qui regarde l’électricité atmosphérique. • * La commission de la kermesse de 1888 à Bruxelles n’aime pas, parait-il, favoriser les nationaux. Voici ce que nous apprenons à ce sujet. Sur les sept propriétaires de « meuleke », cinq sont étrangers et ont les meilleures places ; les deux autres forains sont Belges. Il nous semble que la commission de la foire aurait bien pu donner la préférence aux Belges et ne pas se laisser uniquement guider par la mesquine question d’argent. —... Ou que revienne celui dont vous m’avez séparée, poursuivi la jeune fille, mon fiancé, M. Daniel Champcey. — Arrêtez, mademoiselle, vous vous trompez, ce n’est pas moi qui ai fait partir Daniel. Daniel !... La comtesse Sarah disait ainsi familièrement Daniel. De quel droit?... Pourquoi?.. D’où lui venait cette imprudence extraordinaire ?... Cependant, Mlle Henriette ne voyait là qu’une insulte nouvelle, nul soupçon n’effleura son esprit, et de l’accent le plus ironique : — Ainsi, prononça-t-elle, cette demande adressée au ministre de la marine, ce n’est pas vous çui l’ayez dictée I... Ce faux qui a déterminé l’embarquement de M. Champcey, ce n’est pas vous qui l'avez commandé et payé !... — Non... et je le lui ai dit à lui-même, l’a- vant-veille de son départ, chez lui,.. Mlle Henriette eut un mouvement de stupeur... Quoi ! cette femme était allée chez Daniel!... Etait-co vrai?... Ce n’était même pas vraisemblable. — Chez lui, répéta-t-eHe, chez lui !... — Mon Dieu, oui, ruo de l’Univertité... Je prévoyais cette perfidie que je ne pouvais empêcher et voulais le prévenir. J’avais mille raison# pour souhaiter ardemment qu’il reatât à Paris... — Mille raisons, vous U., ditee-ta donc une seule !... La comtesse s'inclina comme pour s'excuser d'ètre forcée,bien malgré élis,de dire la tétité, si simplement! » * Le concours des chiens ratiers, dont nous avons dans le temps entretenu nos lecteurs, a eu lieu à Berchem, près d’Anvers, en présence des autorités, ce qui prouve à toute évidence qu’en principe ce genre de sport présente plus d’utilité que d’incouvéuients. m m m Il t aura, comme les aimées précédentes, Gardon par (y au château royal de Laeken, le 12 mai prochain. * * » Tati l’ Perriqui a PARis.La France annonce que M. Remouchamps, fauteur wallon, vient de louer le théâtre du Château-d’Eau, pour y faire représenter son répertoire. L’entreprise est curieuse et pourrait avoir quelque succès. L’œuvre de M. Remouchamps aura eu tous les honneurs. Que les Flamands aülentdonc en faire autant! « * » Les avocats américains ne sa gênent pas dans leurs procédés pour attirer le? chalands. Un M. Thos. J, Qallacher, avocat, (ancien associé de la maison Emmet.et Qallacher exavocats de la Caisse d’Epargnes Française), demeurant à San-Francisco, Office 402, rue Montgomery, coin California, (chambre n° 4), * fait annoncer dans le Franco-Californien : Examen attentif de toutes situations réelles, titres et documente.*—*-25 ans d’expérience dans cette partie. Représentations et procès suivis dans toutes les cours de Californie et dans celles des Etats- Unis. Thos. J. Qallacher a delà chance de n’avoir pas affaire au conaeiLde discipline du barreau de Bruxelles. ^ * « * Ce n’était pas une plaisanterie, Laeken aura sa garde-civique à cheval. Les adhérents se sont réunis mardi soir à 39, sous la présidence de M. Huyghens, major de cavalerie en retraite. * -M.- Steichen, négociant à Laeken j- nommé commandant. Les autres ' officiers sont MA1. Kelecom, Auguste Derbaix, Moulant et Gellens. Contrairement à ce qu’ont avait annoncé, la nouvelle garde n’est pas destinée à remplacer la police à cheval. Elle sera un corps de garide civique, rien de plus, rien de moins. Peut-être pourtant offrira-t-elle ses services au corps de pompiers, dit la Chronique. ' . Les pompiers à cheval, alors ï H est vrai que nous connaissons déjà les plongeurs à cheval. Les deux régiments pourront former une brï gade. « m « Les élections de garde ctviqub ne finiront pas cette anhée. Quand on aura procédé, au choix des colonels, etc., il y aura dans lès cadres des vides produits pari les promotions successives. Or il parait que le gouvernement est décidé à faire faire immédiatement les élections complémentaires, de façon que tous leg gradés soient définitivement nommés poiir la prestation de serment du 16 juillet. Ces élections complémentaires commenceront par les grades inférieurs. Ainsi les compagnies seront complètes lors de l’élection des'majors, et après leur nomination il y aura de nouvelles élections pour remplir les vides éventuels. C’est hier soir, jeudi, qu’on a élu dans touj les corps d'e la garde civique les porte-drapeau — Je l’aime... prononça-t-elle. Gomme si elle eût vu tout à coup un abîme s’ouvrir sous ses pas, Mlle de la Ville-Haudry se rejeta brusquement en arrière, pâle, toute frissonnante, la pupille dilatée par l’effroi. — Vous... aimez... Daniel, bégayait-elle. Vous l’aimez... Et secouée par un ricanement nerveux : —. Mais lui, ajouta-t-elle, lui... Espérez* vous donc qu’il vous aimera jamais ? — Oui, le jour où je le voudrai... et je le vomirai le jour de son retour. Parlait-elle sérieusement, ou tout cela n’était-il qu’un jeu cruel? Voilà ce que se demandait Mlle Henriette, si toutefois elle était en état de se demander quelque chose... car elle sentait le vertige s’emparer d’elle,et toutes sea idées tourbillonnaient, confondues dans son cerveau... — Vous aimez Daniel, reprit-elle, et cependant la semaine même qui a suivi son dépajrt vous vous êtes mariée... — Hélas 1 oui... — Qu’était donc alors mon père pourvoust... Une proie trop magnifique pour la laisser échapper, une dupe facile... Enfin, voue le reconnaissez, c’est sa fortune que vous voûtiez... C'est pour de l’argent que vou§, jeune St merveilleusement belle, vous l’avea épousé, lui, vieillard... A continuer. bina Gadoxiau.
