2 ♦ L’V^ • l»V LE SOIR SAMEDI 9 SEPTEMBRE 1967 - - CHRONIQUE MEDICALE Accidents domestiques PROBLEMES DE CHAUFFAGE ' Farjni tous les maux qui nous g uettent noues avons attiré l’atten- om, récemment (1), sur les accidents domestiques. Ceux-ci, nous l’avons dit. forment un chapitre de la pathologie qui prend une am- pleur sans cesse accrue, au fur et à mesure des progrès techniques de notre vie civilisée,, progrès. ayant pour objectif d’aumenter notre confort, mais qui, parfois, et même souvent, nous exposent à mille dangers. Ces dangers, ces accidents, font l’objet, à l’heure actuelle, d’études statistiques dont les résultats sont relativement aussi inquiétants que ceux recueillis dans d’autres secteurs dé la pathologie. En effet, la. multiplicité des appareils qùi jouent un rôle de plus en plus considéré comme Indispensable dans notre foyer, au bureau, à l’atelier et dans les endroits et locaux fréquentés par le public, engendre divers risques inhérents à toute réalisation mécanique aussi bien .conçue soit-elle, car l’appareil le >plus perfectionné peut être sujet à ?des « pannes », à des fantaisies, à =des emballements pouvant coûter ...cher à notre porte-monnaie s mais èussi à nostre santé et notre sécu- ritéT Mais, en outre, ces progrès réalisés pour notre confort quotidien -présentent des risques sur le plan ■-psychologique. En effet, les facilités • qui nous sont offertes nous condui- ’Sent à accomplir chaque jour, d’une -•façon quasi automatique, inconscient* ou parfois avec une dangereuse insouciance, des gestes présentant des risques d'accidents. Que dè robinets à moitié fermés, de fils électriques dénudés, de fuites ou de .veilleuses éteintes dans les installations de distribution du gaz domestique, que de possibilités d’aération négligées, de produits toxiques, inflammables, explosifs entreposés sans protection, que de médicaments laissés à la portée des mains et de la bouche des enfants, que d’épingles oubliées, d’échelles branlantes et de cages d’escaliers mal éclairées cachant perfidement le seau ou la brosse... que de sources d'incidents désagréables ou d’accidents parfois mortels ! '.Cette insouciance, ce faux senti- "inent de sécurité, cette ignorance de la complexité et des dangers de (Certains mécanismes mis a notre ''"disposition et souvent l’absence totale d’< apprentissage » des ges- " tes nécessaires & la manipulation ’ <f appareils, expliquent de trop nombreux accidents. Nous devons donc utiliser avec plus d'intelligence, plus de prudence, d’une façon > 'plu« rationnelle, tous ces avantages - matériels que la technique moderne nous dispense, et à cette époque de * l’année qui nous incite à remettre en marche nos appareils de chauffage, il parait opportun de nous arrêter, tout d’abord, à cet aspect de la pathologie domestique. En ce qui concerne l’objectif, cer- ,-tes justifié, de créer et de maintenir dans les locaux habités une ambiance thermique confortable, > quelles que soient les variations . d« la température extérieure, il ' lapparalt logique de s’efforcer de réaliser une temprature égale, con- ‘ stante dans toutes les pièces de nos ..habitations. Le chauffage central, -évidemment,. et les Installations „,:nçrfectignnée& ,de conditionnement . d’alr pennèttent d'obtenir une telle ambiance thermique constante, uni- fonhë, et adaptée aux nécessités t ^particulières des diverses pièces où »?I'àti svit : (température relativement /plus élevée dans une salle de bain, ‘moyenne dans une salle de séjour, ..moindre dans une chambre à coutelier).  •• Ces Installations de chauffage gé- - néral, lorsqu’elles sont bien étu- i'diées, ne constituent pas. au point --de vue de l’hygiène, des problèmes (1) Cf. « Le Soir » du 3 septembre 1907. . . Actualité scientifique" La structure de Jupiter L A plantôte Jupiter a toujours .Intrigué les astronomes par sa structure, ai elle paraît moins étrange que Saturne et ses •nnaaux. Il a été constaté qu’elle émet une quantité d’énergie suérieure à celle qu'elle reçoit du soleil, et qui dépassa énormément celle qui pourrait provenir d'éléments radioactifs tels qu'ils existent dans le système solaire. D'autre part, la température Interne de Jupiter paraît trop basse pour que Pénargle rayonnée puisse provenir d'un processus nucléaire.. Aussi, certains astro-physlclsns pensent que la phénomène est dû à la gravitation, cutremsnt dit, è un« contraction da la planète qui serait de l'ordre d’un millimètre par an par rapport au rayon. Les hypothèses relatives à la structure des corps célestes sont soumises è une méthode critique qui est celle des modèles mathématiques, reposant sur certaines donnés» physlcochlmlques qui acraiant propres è la structure des astres étudiés. Pareils modèles ont été proposés pour Interpréter les phénomènes caractérisant la planète Jupiter. Ifs sont construits sur l’hypothèse que cet astre est essentiellement constitué d’hydrogène et d’jiéllum, outre la présence de vapeur d’eau et d'ammoniac dans l'atmosphère, et la possibilité d’existence de silicates dans le noyau. Celui-ci serait constitué t rlnclpalament d'hélium, probe- Isment liquida. Le reste de la planète aérait formé, par ordre da profondeur, d’hydrogène métallique ou monoa- tomlqua liquida, mélangé è da l'hélium al surmonté d’une coucha d’hydrogène solide métallique. Cette eouehe aérait surmontée d'hydrogène liquide moléculaire (dont lee molécules sont formée* de deux atome*) mélangé è de l'hélium en profondeur, la eouehe supérieure étant eenetltuée d’hydrogène pur. Il n’y aurait pas de surface de la planète, eette eouehe liquide passant Insensiblement A l’état gâteux. Ce qui constituerait l'atmosphère de Jupiter.  • O’aprèi d'autres mpdèles, la proportion d'hydrogène et de l'hélium ne varlaralt pas entre le noyau et l'atmosphère. - Lee phénomène* énergétiques correspondraient A des modification! des proportions d'hélium formant solution ou alliage. Cas modifications engendreraient des courants électriques qui seraient A l'origine du champ magné- « très puissante qui caractérise mète. LV. majeurs. Citons cependant, en passant, une nécessité : veiller au degré d’humidité de l’atr dans tous les locaux, par l'emploi de tous les dispositifs, élémentaires ou compliques, fournissant une évaporation d’eau. Mais ces installations de chauffage central peuvent être la source d’accidents domestiques si l'on néglige l'observation de précautions indispensables : précautions contre l’incendie (en particulier ramonage de cheminées, obligation trop souvent oubliée), surveillance du niveau d’eau dans les installations è circulation d’eau, contrôle technique régulier de tous les mécanismes des brûleurs à mazout et des brûleurs à gaz. Incendies, explosions. court-circuits, inondations, intoxications par les gaz ou fumées présentent donc d’indiscutables risques d'accidents domestiques imputables à ces installations de chauffage.  Mais ces risques sont relativement plus marqués lorsque les locaux habités sont réchauffés par dés sources thermiques, par des appareils installés dans chaque pièce d’habitation. En effet, à l'exception des appareils thermiques électriques — qui posent cependant quelques problèmes que nous évoquerons avec d'autres accidents dus à l’électricité — la plupart des sources de chaleur couramment utilisées d'une part consomment de l’oxygène de l’air, d’autre part produisent des gaz toxiques, en particulier de l'oxyde de carbone. L’oxygène, en proportions suffisantes, on le sait, est indispensable à la vie de nos tissus, tandis que l’oxyde de carbone, entre autres, se fixant sur l’hémoglobine de nos globules rouges — transporteurs de l'oxygène vers toutes nos cellules — risque de provoquer une dangereuse * asphyxie » parce qu’il s’installe à la place de ce précieux oxygène sanguin. Ceci signifie que l’utilisation de tout appareil thermique à base de charbon, de gaz de ville, de gaz butane ou autre, ou à base d’essences ou pétroles et mazouts, exige ou bien un système assurant l’évacuation des gaz brûlés, ou bien nécessite un système efficace, constant, d’aération de la pièce chauffée par ces appareils d’appoint. Ce secteur de la pathologie domestique est particulièrement important car trop fréquents sont les accidents domestiques par brûlures ou blessures résultant d’explosions, et surtout par intoxications par des gaz. Aussi sera-t-il justifié, croyons- nous, d’examiner plus en détail, dans une prochaine chronique, les risques auxquels nous sommes exposés. mais aussi les mesures préventives à prendre dans ce domaine du chauffage domestique. Docteur Pierre ANET. M. Emile Clicheroux, directeur général des Eaux et Forêts M. Emile Clicheroux, ingénieur agronome et Inspecteur général de 1’ administration des eaux et forêts du royaume, vient d’être appelé aux hautes fonctions de directeur général de cette administration, succédant à M. L. Brichet, atteint par la limite d’âge. M. Clicheroux est également titulaire des diplômes, conquis avec grande distinction, d’agrégé de l’enseignement technique agricole et de licencié en sciences économiques. Né à Treignes en 1925, le nouveau directeur général a fait une brillante et rapide carrière administrative en occupant successivement, en 1960, les fonctions d’ingénieur en chef-directeur, puis, en 1964, celles d’inspecteur général des Eaux et Forêts. Il fut également attaché au cabinet de M. Heger, comme chef de cabinet adjoint et chargé de mission. Ajoutons encore que M. Emile Clicheroux, dont l’activité rejoint la compétence, cumule ses fonctions principales avec celles de trésorier de la Société royale forestière de Belgique: de commissaire du gouvernement suppléant auprès de la Société nationale de la Petite Propriété terrienne; de membre du Conseil supérieur du tourisme, eit de membre du Comité belge de service social. Moralistes de ce temps (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) En plus de cela, la science a pris le pas sur toutes les autres disciplines et la littérature n’est pas encore parvenue à en intégrer les progrès dans une éthique nouvelle, accessible à tous. 11 est donc bien vrai que c’est à nous de chercher... Peut-être, à défaut d’un littéraire, un * scientifique » se présentera-t-il pour nous éclairer sur les conséquences de la fission de l’atome, du point de vue constructif... Poulie destructif, nous savons que nous pourrons toujours compter sur les atomistes... Pas d’erreur! Ils sont prêts, pour satisfaire leur insatiable curiosité, à pousser sur le bouton et à faire éclater la planète... Mais plaisanterie à part, vers quels maîtres les « jeunes * auxquels les théories teilhardien- nes et le marxisme léniniste ne suffisent pas, devront-ils se tourner ? Vers les philosophes ? Husserl et Heidegger ont fait leur temps. Rien de bien neuf ne se dessine, semble-t-il sur ce plan- là... Vers les sociologues, les économistes ? Ne les écartons pas d’emblée. Eux, au moins, se trouvent devant l’obligation d'avoir des vues d’ensemble sur le phénomène humain. A cet égard, je Un appel du docteur Wynen à l’union de tous les médecins « II iaut cesser de se laisser entraîner dans l’escalade d’une grève des soins » AVIS A NOS ABONNÉS L’administration des Poste» procède actuellement pour le» abonnements échéant le 30 septembre à l’encaissement des quittances de renouvellement, lesquelles ne seront présentées qu’une fois. j En cas d’absence, lors du passage du facteur, nous Invitons nos abonnés & bien vouloir se présenter au bureau postal de leur localité pour régler le prix de leur abonnement afin d’éviter toute Interruption dans la distribution du journal. 3 mois 190 F Plus de 66 milliards pour « relancer » l'économie allemande Bonn, 8 septembre. (A. P.). Par un vote à mains levées,-le Bundestag a approuvé, vendredi matin, le programme d’investissements d’urgence du gouvernement, qui se monte à 5,3 milliards de marks (plus de 66 milliards de F. B.) et dont le but est de faire sortir le pays de sa récession actuelle. Les crédits seront essentiellement consacrés à des travaux publics. Une première tranche de crédits de 2,5 milliards de marks avait déjà été dépensée dans ce but, au printemps. A propos des réformes sur l'art de guérir projetées par le gouvernement, dans le cadre des pouvoirs spéciaux, le D” Wynen vient de faire la déclaration suivante : « Dans les semaines qui viennent, l’avenir de la médecine va se jouer dans notre pays et faire, sans aucun doute, l'objet des plus graves préoccupations de tous les médecins. Dans le cadre des pouvoirs spéciaux qu'il a réclamés et obtenus du Parlement, le gouvernement a décidé de modifier la loi de 1818 sur l’art de guérir. S'il veut servir à la fois l'intérêt des malades et celui de l'équilibre budgétaire, il doit sanctionner plus sévèrement la pratique illégale de cet art. * Au moment où tant de problèmes se posent dans le domaine des responsabilités médicales et où le médecin est obligé, par l'évolution de la science et des techniques nouvelles qu’elle lui impose, de s’entourer d'auxiliaires non universitaires de plus en plus nombreux, au moment où il faut rétrécir les mailles du filet de cette loi de 1818 et définir avec suffisamment de précision le champ d’activité et les compétences des paramédicaux afin de protéger plus efficacement les malades contre le charlatanisme qui se développe, il faut que le corps médical réaffirme ses options essentielles. 11 doit cesser çà et là dans le pays dé se laisser entraîner . à partir d'ordres irréfléchi^ dans l'escalade d’une grève d« Une mission commerciale belge en Roumanie L’Office belge du Commerce extérieur annonce qu’une mission commerciale belge se rendra pour une semaine en Roumanie, à partir du 16 octobre prochain. 11 s’agit essentiellement d'une mission composée d’acheteurs potentiels belges de produits roumains, auxquels se joindront, toutefois, quelques exportateurs ayant actuellement des affaires en cours de réalisation sur le marché roumain, ainsi que des représentants des milieux bancaires. Jusqu’à présent, cinquante personnes ont marqué de l’intérêt pour participer à la mission. 11 est utile de rappeler, à propos de cette mission, que la balance des échanges commerciaux belgo-rou- mains est nettement défavorable à la Roumanie. En effet, en 1966, les exportations de l’U. E. B. L. vers la Roumanie ont totalisé 372 millions de francs belges, alors que les importations en provenance de la Roumanie n’ont atteint que 253 millions. Au cours des six premiers mois de cette année, l’écart en notre faveur s’est encore creusé, puisque les ventes de l'U. E ; B. L. à la Roumanie se sont chiffrées à 531 millions, alors que les achats à ce pays ne se sont montés qu’à 202 millions. soins destinée exclusivement à sauver une grève du papier lorsque. devant les réalités, celle-ci s’effondre comme un château de cartes. » Au moment ou il faut obtenir une plus large autorité des conseils de l'ordre, au moment aussi où le congrès de droit médical, qui se termine à peine à Cîand, vient de mettre en lumière des problèmes de responsabilité médicale d’une telle ampleur qu'ils risquent de compromettre jusqu’au simple maintien des effectifs médicaux dans notre pays, au moment où l’application imminente des différentes clauses du traité de Rome va permettre la libre circulation et l'etablissement de quelque 250.000 médecins du Marche commun — dont le corps médical belge représente 4 % — dans un quelconque des six pays qui le composent, il est regrettable que certains en soient encore au problème de la souche fiscale. Savent-ils que des confrères moins bien lotis qu’eux dans nos pays voisins viendront bientôt en masse, par nécessité économique et sociale, les mettre au pied des réalités européennes ? Aucun médecin belge ne peut à l'heure présente sc laisser détourner de ses véritables objectifs, a savoir : 1 ) la réforme de l’art de guérir: 2) la promotion des pouvoir» du conseil de l’ordre: 3* la protection du droit de grève dans, le respect des intérêt* fondamentaux des malades: 4) la libre circulation et le droit d’établissement d'un quart de million de confrères dans les six pays de la Communauté économique européemie. » Nous croyons que la médecine peut trouver dans l'actuel gouvernement une compréhension qu'au-i cun autre jusqu'ici ne lui a témoignée. Si les dirigeants des quelque 450 médecins, qu’ils ont entraînés ces dernières semaines de vacances dans une grève des cabinets du vendredi, comprenaient même avec trois ans de retard l'objet profond de nos préoccupations et admettaient que les accords de 1964 impliquaient pour tous ceux qui les ont signés le respect d'un certain nombre de règles, nous ne pourrions que leur tendre la main. • Beaucoup de spécialistes attendent que soient trouvées de» solutions raisonnable» sauvegardant les intérêts fondamentaux de leurs malade». Nous avons cité les radiologistes, les physiothérapeutes, les biologistes, les rhumatologues, les dentiste», les médecins hospitaliers — nous ne caricaturons rien — qui vivent tous leurs dernières années d'indépendance si quelques-uns ne comprennent pas qu’ils doivent accepter d’assumer les plus lourdes responsabilités avant qu’il «oit trop tard et quels que soient les risques personnels auxquels il» s’exposent en pleine conscience. • crois que l’on n’a peut-être pas accordé suffisamment d’attention au livre d’un spécialiste éminent : Les essais de morale prospective, de Fourastié. S’y trouvent réunis, les matériaux susceptibles, précisément, de concourir à l’élaboration d’une éthique nouvelle. Que penser ensuite des moralistes? Depuis Platon, Zenon, et les philosophes orientaux, nous n’avons jamais pu leur demander qu’une seule chose : c’est de nous éclairer sur les qualités comme sur les défauts de nos semblables. Certes, c’est important. L’enseignement socratique a fait une vertu de la connaissance de soi- méine. Et pour y parvenir, rien de tel que de connaître autrui. La Bruyère, La Rochefoucauld, Vau- venargucs, Chamfort, Rivarol, Joubert nous ont offert plus de miroirs qu’il n’en fallait pour nous étudier nous-mêmes de près Les temps que nous vivons ont- ils apporté quelque chose d’inédit à ce propos ? Freud, Young et les psychanalystes nous ont fourni des stéthoscopes perfectionnés qui ont rendu possible une étude infini ment plus profonde du cœur des hommes. Nous en savons beaucoup plus long qu’autrefois sur nos complexes et nos mobiles secrets. C’est un fait ! Mais les difficultés que nous éprouvons à ré soudre nos problèmes en sont elles réduites pour autant, et quelles leçons faut-il en tirer ? Jusqu’ici, elles sont assez minces. Tl faut bien l’avouer ! Si le langage des moralistes contemporains a changé, le fond de leur cogitations est demeuré identique. Je m’en tiendrai à deux exemples. Parce que je les ai à portée de la main. C’est, d’une part, le Jalons, de Dag Ham- marskjold. et le Journal en miettes d’Eugène Ionesco. Deux œuvres substantielles. On se doit de les avoir tues. L’une et l’autre portent en elles le reflet de l'ère atomique, car il y a une façon d écrire et de penser qui ne répondent plus du tout aux habitudes de jadis. Pour feu le secrétaire général de l'O.N.U.. il s'agit de brèves notations, griffonnées durant les courts instants que ce diplomate très occupé avait le loisir de consacrer à la rêverie. Quant au Journal d’Ionesco, il fait penser à un l^opardi qui, en attendant Godet, aurait fait ses classes chez Beckett. Pas question de découvrir une philosophie de l’existence dans les carnets où Hammarskjold — un mélancolique, un triste (il y avait dans sa vie un drame affreux) — inscrivait, lorsqu’il en avait le loisir, ses réflexions sur la solitude. l'angoisse et la mort. Il est des notations très poétiques dans les écrits de cet homme d'élite. U avait suivi des cours de théologie ; ensuite, ayant tâté du droit, U était entré dans la Carrière. Mais aucune de ses pensées. aucun dp ses aphorismes m'offre ' les vertus toniques, le !*• fortifiant. ». le > remontant que l’on attend d’un » maître à penser ». Quant à Ionesco, il a déçu tous ceux qu’il a fait rire. On l’avait jugé sur les pitreries cocasses des Chaises, de la Cantatrice chauve, de la Leçon et du Rhinocéros. Son maquillage enlevé, on a été stupéfait de voir devant soi un fantaisiste à la mine douloureuse qui en est, à l'égal de François Mauriac, à ratiociner sur l’ennui de ne pas être immortel... C’est, en effet, un peu gênant... Mais il y a longtemps que le genre humain sait à quoi s’en tenir... Notez-le bien : de la part d’Ionesco, nous aurions dû prévoir cette méditation désolée. En répondant au questionnaire Proust en 1963, il avait déjà laissé entendre, dès la première question (à savoir : * Quel est pour vous le comble de la misère? ») qu’il souffrait de sa « condition mortelle »... Un clown atrabilaire de plus... Voilà tout ! Dommage ! On avait caressé un espoir. Ce dramaturge qui avait, en somme, rompu avec toutes les traditions, n'allait-il pas, enfin, noüs prouver qu’un auteur comique peut, derrière le décor, rester optimiste et gai... Voyez comme on s’est trompé !... Une mise au point | du conseil de l'U. L. B. | i 1 NOTES PARISIENNES « Précisions » sur T « accord » I Dll glblCF 3.U pCUplc î intervenu avec le gouvernement Le conseil d’admini.tralion de l’U. L. B. a fait paraître, vendredi matin, une mise au point; Elle concerne la question controversée du moment: fa proposition gouvernementale visant à échanger l’accès de l’Université à la plaine des manœuvre contre l’abrogation de la toi de 1911. La voici. < En raison des interprétations erronées données par certains organes de prsse aux décisions récentes prises par le conseil d’administration de l’Université Libre de Bruxelles. les membres du conseil de l’Université qui ont été reçus les 1*' décembre 1966 et 20 juin 1967 par le Premier ministre tiennent à préciser la nature et la portée des engagements prLs de part et d’autre. » Faisant droit à la demande de la délégation, le Premier ministre a affirmé qu’il serait souhaitable que la Plaine des manœuvres soit cédée sans délai à l'Université libre de Bruxelles. 11 a reconnu que cette opération légitime ne pouvait être subordonnée à des modifications de la loi de 1911. confirmée et complétée par la loi de 1963. » A la demande du Premier ministre. ia délégation a affirmé que le conseil d’administration de l’Université serait attentif à tous les impératifs d une extension universitaire répondant à l'intérêt tant national que scientifique et qu'elle comprenait que le Parlement s'en inspire s’il estimait devoir y adapter les dispositions actuelles de la loi sur l’implantation des universités. > 11 a été formellement déclaré de part et d’autre que chacun, et en particulier les parlementaires membres de la délégation, restait libre d’apprécier les modalités de ces aménagements éventuels dont aucun n’a d’ailleurs été suggéré. » Trois mois après l’entrevue avec le Premier ministre, les membres de la délégation du conseil d’administration de l’U.L.B. affirment donc, semble-t-il, qu’ils n'ont pas accepté qu'autoinatiquement un « marché > conduirait à l'accès de l’U.L.B. à la Plaine des manœuvres... % i I l l I | I Paris, 8 septembre. L'ouverture de la chasse nous a valu (nous vaut tous les ans) le rappel d’une formule piquante, et devenue depuis bien des années proverbiale : « C’est par le gibier qu’on commence, c’est par le peuple qu’on finit. » Comme il arrive souvent, la citation est généralement faite par des gens qui sont tout à fait incapables d’en préciser l’origine. Elle est simple cependant. Au lendemain des Trois Glorieuses, exactement le 17 août 1830, Etienne Arago et Duvert faisaient représenter sur la scène du Vaudeville une comédie historique dont le titre ne trahissait pas un grand effort d’imagination puisqu’elle avait été baptisée : 27, 28 et 29 juillet 1830. Sous-titre : « Tableau épisodique en trois journées ». Ecrite avec une exemplaire rapidité par des faiseurs sans prétention, on y trouvait à la scène III de ia troisième journée un Anglais nommé Atkinson qui déplorait les ruines causées par la Révolution et le bouleversement idéologique qui l’avait suscitée et qui se vantait d’avoir prévu tout ce qui venait d’arriver. Il disait avec un fort accent britannique : — Aoch ! je avais bien prévu le résultat... Le souverain qui s'occupe beaucoup plus de la chasse que des affaires, il finissait toujours mal. En Angleterre. on le dit depuis longtemps : F,t de chantonner sur un air populaire : Le baiser au porteur : Dans les bois, tout le tempa [qu’il passe. Est perdu pour votre (bonheur. Ce prince, il aime trop la Tchasse? Je n’alme pas ui. roi [chasseur. Cet exercice endurcit trop [le cœur. Verser le sang avec [indifférence Voyez où cela vous conduit : C’est par le gibier qu’on [commence. C’eet par le peuple qu’on Cfinit ! JLa boutade traversa les ans. Le méritait-elle? On peut se le demander. Elle visait, bien entendu. Charles X qui avait été, en effet, grand chasseur, mais qui n’avait - pas montré tellement d’énergie dans la répression des émeutes. Elle se référait surtout au rôle joué par Charles IX le jour de la Saint-Barthélémy, si du moins on accepte la version (légendaire, à notre avis) selon laquelle le fils de Catherine de Médicis arquebusa les huguenots d’une fenêtre du Louvre. Les petits vers d’Arago- Duvert prennent une saveur particulière si on en rapproche la dédicace d’un traite sur la chasse : Vénerie de Jacques du Fouilloux, paru sous le règne du même Charles IX et dédié ainsi au roi par son auteur : « Il m’a semblé. Sire, que la meilleure science que nous pouvons apprendre, après la crainte de Dieu, est se tenir joyeux, en usant d’honnestes exercices; entre lesquels je n’en ai trouvé aucun plus louable que l’art de la Vénerie. » Léon TRE1CH. 1 I I I I I | I I | % I I I I 1 t PROPOS OCCASIONNEL Un lecteur nous signale qu’il a visité, à Ostende, l’exposition • Eu- ropa 1900 » et qu’il y a pris autant de plaisir que d’intérêt. Mais.. Ah i la I la !, pourquoi faut-il qu’il y ait si souvent, et dans les meilleures choses, un • mais • ? Car tout ce qui est montre là, et qui va de l’automobile à l’avion on passant par le mobilier, la peinture, la sculpture, etc... est signalé par un numéro que l'on retrouve, bien entendu, dans le catalogue a cl hoc. Ou plus exactement dans les deux catalogues, car il y en a un pour l’exposition au Kursaal <60 F>. un autre pour la peinture <100 F), ce qui (ail 160 F qui, ajoutés aux 40 F d'entrée, amènent à un coquet petit débours de 200 F. A ce prix, on a évidemment soif de s’instruire ! Ce procédé, écrit noire correspondant occasionne], inaugure sans doute une formule de démocratisation de la culture... Deux ou 3 lignes explicatives, sous chaque objet exposé, eussent cependant fait l’affaire de bien des gens... ' Ce lecteur oublie, sans doute, que les petits cartons coûtent cher, que la main-d'œuvre de ce genre est hors de prix, et enfin, qu’on peut très bien, sans l'appui d’un catalogue, reconnaître un biplan de la Belle Epoque d'une nature-morte de James Ensor. LES SOLIS-OFFICIERS L'Association européenne des sous- officiers de réserve, qui groupe des membres de France de la République fédérale d'Allemagne, de Suisse, du grand-duché de Luxembourg, el d'Autriche, organisera les 23 et 24 septembre, à Bouillon, une manifestation armée - nation dans le contexte européen. Le dimanche 24 septembre notamment, aura lieu une messe en l'église de Bouillon, à la mémoire des morts aux champs d'honneur et. à 12 heures, un hommage aux morts de la ville de Bouillon. Enfin, aura lieu la remise des prix des compétitions d'activités militaires organisées au cours du weekend.  DES VERS Des hommages niais peu de larmes sont tombées sur le cercueil d’Ilya Ehrenbourg. L’écrivain soviétique avait, reçu en partage une grande intelligence et une non moins grande habileté. Celle-ci fut si extraordinaire que bien peu d’intellectuels russes souffrirent moins de l'hiver stalinien que l’auteur du • Dégel ». il est difficile d'être grand par la chance et par le cœur, tout à la fois, lorsqu’on fait carrière dans un Etat totalitaire, qu'il soit brun ou qui) soit rouge. Plus d’un critique a clé sévère et même dur pour Ehrenbourg. au lendemain de soi trépas. Si des mofts il ne faut» dire que du bien, le talent littéraire du disparu est assez riche pour qu'on ait pu respecter le vieil adage latin sans heurter la vérité. L'abondance ne justifie pas pour autant le correspondant parisien de ia R.T.B., lorsqu’il prête à Ehrenbourg des vers qui seraient une sorte de prémonition de sa propre mort. Les vers sur le silence qui règne lorsqu'on enterre une époque sont d’une grande poétesse; Us n’ont rien à voir avec Ehrenbourg, ils pleurent le sort de Paris occupé par les nazis. On ne peut pas tout savoir quand on parle de tout. JEUNES MENAGES La délégation belge qui a assisté au congrès de l’Union internationale des organismes familiaux, qui s’est tenu à Québec, vient de rentrer à Bruxelles. Cette délégation, rappe- lons-le, était composée des professeurs Van Mechelen et De Bie. de l'Université de Louvain: de M. Victor Michel, représentant le M.O.C.; de MM. Fonsny et De Carnière, de la Ligue des familles nombreuses, et de M' 1 ** Alex Fontaine-Borguet et Lisette Delepierre, des Femmes prévoyantes socialistes. Ces délégués ont assisté à un ensemble d'échanges de vues sur le thème général « Intégration des nouvelles familles et des jeunes ménages dans la société ». Des questions, telle que le niveau de vie, les conditions de logement, l’adaptation sociale des jeunes ménages, ont été soumises à la discussion. L E Journal intime de Robert et Clara Schumann, publié une première fois dans Les Annales, en octobre et septembre 1932, dans une traduction d'Armand Pierhai, forme le cœur du livre qu’Eugénie Schumann, la dernière fille du compositeur de Manfred, fit paraître eu 1958. Les éditions Buchet-Chastel le publient à leur tour et l’enrichissent d’une préface de Marcel Brlon et de textes choisis, traduits et présentés par Yves Hucher. Clara et Robert Schumann, nouvellement mariés, décidèrent de tenir en commun leur Journal (septembre 1840). Une semaine, c'est le musicien qui écrit ; la semaine suivante, sa jeune épouse. A l’époque où commencent leurs confidences mutuelles, le ménage vient d'avoir son premier enfant : Marie Schumann. C'est une sorte de livre de raison conçu sous le signe des trois mots, Travail, Economie, Fidélité, qui, écrivait Robert, soutiennent tout le bonheur de cette vie et qui lui apparaissaient comme un talisman. Les accents d’un vaste et simple bonheur y voisinent avec de brefs tableaux de mœurs touchantes, tout empreints de l'amour Illimité pour la musique. Bien que le Journal n’embrasse qu'une période de trois ans, 11 nous offre un rare témoignage d'application et de constance, Tous ceux qui ont essayé de tenir un journal savent combien 11 en coûte d'efforts pour mener à bien une telle entreprise. Du monde des écrivains modernes surgissent trois noms qui se sont Imposés par leur fidélité à eux-mêmes : Maurice ■ Barrés (avec ses Cahier»), Romain Rolland et Amlel. Le journal de ce dernier comporte seize mille neuf cents pages qui représentent au bas mot quarante-huit volumes. Trente ans de sa vie, avec une énergie, un courage Infatigable, il s'est dévoué à cette tâche de prendre des notes sur sol-même. Pour ce qui concerne le Journal de Robert et Clara Schumann, il est en partie double et il contient le jugement le plus clairvoyant sur les deux personnages, leurs aspirations, leurs mille préoccupations, nées des mille ennuis, des mille exigences quotidiens. Et que de désillusions 1 Ce qu’est un journal intime pour un adolescent de 16 ans, c'est, écrit Marcel Brlon, l’ami toujours présent auquel on raconte tout: c’est aussi une manière de dialoguer avec soi-même, de converser avec son reflet. Et c'est toute une psychologie. Je dirais une anatomie de ce mode de conversation écrite, de ces confessions, qu’esquisse l’écrivain précité. Il y voit d'abord un duo avec le double, le Doppelganger, dont les êtres particulièrement hantés par le sentiment d'un dédoublement de leur personnalité, tels Schumann el Hofmann, sentent la présence autour d'eux. Ce duo avec le double, que favorise le journal intime, peut aboutir à un jeu singulier avec les miroirs. Le conflit qui en résulte trouve son explication dans l’idéalité de la période d’effervescence, de bouillonnement, d'anxiété et d'impulsion que le jeune homme aborde au sortir de l’enfance et de celle où la confiance en soi et le don de sol-même se combattent plus activement. A constater, à la lecture des pages intimes de Robert et de Clara, le besoin intellectuel qu'ils éprouvent de savoir à tout moment où l’on en est avec leur conscience — ce qui est une habitude toute germanique de mettre de l’ordre matériellement dans sa vie —■ que les préoccupations bourgeoises lourdement matérielles coexistent avec les élans du lyrisme le plus ardent, que les notations des memoranda quotidiens s’effectuent pour y * voir clair », l’on cesse ae considérer le Romantisme comme étant nécessairement « désordre et génie ». Un alliage de l’espèce est sans doute surprenant mais — nou6 suivons toujours Marcel Brion en le résumant — en Allemagne, ordre et génie cohabitent chez les plus grands artistes et les poètes le» plus inspirés sans que ce voisinage nuisit le moins du inonde à leurs effusions lyriques ni à la régularité de la vie quotidienne. Que le Schumann des Kristeriana, des IValdsze- uen, du Llederkrels, op. 30, soit donc le même qui, chaque soir, inscrit le nombre de cigares qu’il a achetés, la somme qu'il a payée pour ia bière qu’il a bue 1 Conçu sous le signe du sérieux tout autant que de l’amour, le Journal intime, étant rédigé par des musiciens, sera prodigue d’informations musicales. Si nous sommes instruits des œuvre» nouvelles que Robert va composer, nous ne le sommes pas moins en apprenant qu’il donne à étudier à Clara les Fugues de ce Bach que son ami Mendelssohn a fait surgir tout récemment (en 1829) d'un océan d’oubli, Et c'est pour Marcel Brion l’occasion de rappeler que pour ces Romantiques que l’on imagine toujours en France, échevelés et in- c- hronique Musicale M, Le « Journal intime « de Robert et Clara Schumann collèrent», ce qui compte le plus c’est l’ordre, la clarté, la lucidité, l’architecture solide et sûre des idées et des sentiments. Pour Schumann. tout romantique qu'il fut, il était d’esprit un grand classique. Précieux pour ce qu’il nous enseigne au sujet de la « petite histoire » du génie, le Journal l’est aussi pour ce qu’il nous dit des doutes, des hésitations qui assaillent le compositeur, de» avertissements. des prémonitions qui signalent l'approche de la mort et que précèdent les noirs délires de la démence, A côté des symphonies, des lleder, des compositions planis- tiques qui sont son Journal surnaturel, le Journal intime réserve à ceux qui l'étudient, une aide, un guide qui les introduira d’une démarche assurée dans la connaissance de l’homme tout autant que du créateur, puisque l'un et l'autre sont indissociables. ♦ ». Soucieux de faire revivre le plus authentiquement possible la personnalité de Schumann, en le replaçant dans son temps, son milieu et sa famille, Yves Hucher a réuni un choix de textes inédits en fran- ais ou d'accès peu aisé. Il s’agit du Petit livre pour les enfants, des Conseils aux jeunes musiciens, des extrait» de journaux de Marie et d'Eugénie Schumann, d’autres documents encore. Les ayant traduits cl groupés par époque, Il les a fait précéder pour chacun d’un commentaire formant, dans son ensemble. une biographie dont l'intérêt n'échappcra pas, à ceux qui connaissent le critique sagace et l'historiographe érudit qu’est Yves Hucher. Je dirai hardiment que le rôle du critique, tel qu'il le conçoit, consiste à ouvrir des horizons à l'intelligence et de rendre percepti ble une figure humaine, en quelques mots, en quelques trait». Parlant, par exemple, du spiritisme auquel Schumann s'est adonné au cours des années 1849- 1854, il écrit qu'il n’est pas impossible que ce soit dans ces sortes de pratiques que Robert ait puisé la certitude de sa folle et pris conscience de ce qu'il croira un devoir : sc supprimer parce qu’il est devenu un danger pour son entourage. I,es difficultés matérielles, les déceptions et l'obsession do l'au- delà. auxquelles il est en butte, ne sont pas un obstacle à ses important» travaux de compositeur, tels la Troisième Symphonie, opus 97. en mi bémol, dite Rhénane, Elle est une des œuvres de la dernière éixique de la vie de l’auteur où il atteignit aux sommet» les plus élevés de son évolution créatrice, Son art s'y manifeste avec une franche liberté, une diversité, une complexité. une fantaisie aussi, qui expliquent le voisinage d’épisodes comme le scherzo — qui est comme une éclaircie dans f'orchestrnllon touffue du compositeur, dominée par les enivre» — où règne une atmosphère naturiste, et de mouvements comme le Final, construit tout entier sur un chant d'église. < Accompagnement d’une cérémonie solennelle », c’est là l'épigraphe dont Schumann avait voulu illustrer ce Final, La vérité est que l’œuvre entière lui fut inspirée par le • Vater Rheln », ou. du moins, par certaines manifestations de la vie dans le pays du Rhin, Aux gaies chansons populaires, à la simplicité et à la bonhomie de l'expression, se mêlent des motifs teintés de mélancolique émotion, et le langage pompeux rappelle, dans la quatrième partie, le faste décoratif qui rehaussa dans la cathédrale de Cologne les fêtes données en l'honneur de l'intronisation de l'archevêque. » * * Il est remarquable que à peu près toute la musique de Schumann -se trouve annoncée sinon contenue dans ses premières œuvres. La Fantaisie en ut majeur, op. 17 (1836), les huit iXovelcltes et Kreisleriann, op. 16 <1838», les Pièces nocturnes, op. 23 (1839). quantité d’autitis compositions pour piano et de fieder sont conçues sous le signe de la Leiaenschaft, de la Fantaisie, de la Sehnsu cht, la grande Sehnsuchl inassouvie, de la nostalgie, de l'incessant besoin de sentir et d’aimer. Car, chez Schumann, le mode d'expression lyrique c’est la fantaisie passionnée où sa double personnalité (Eusébius et Florestan) nous communique un message chargé d'impressions vivaces, de souffrances, d'aspirations, de regret» et d’ingénuité. De ses Pièces fantastiques, au nombre de huit, op. 12 (1837), jaillit tout un monde de sentiment». d'impressions, d’images et de paysages. C’est un monde bigarré, d’une étrange diversité, agité de passions tumultueuses, comme fn der Nacht, où mugit une tempête tragique, coupé d'élans comme dans l'Aufschwung et où l’imagination s'égare et chavire dans un vertige de rêve (Traumes Wlrrcn). Quand i) annonçait à Clara, le 6 février J838, qu’il avait composé pour elle, • une terrible quantité de choses — du badin, des histoires-Eg mont, des scène» de famille avec des pères, un mariage : bref, des choses d’extrême tendresse >, et qu'il a appelé le tout Noveletles. il ne lui oit pas (l'a-t-elle deviné?) que dans ces huit pièces U fait des allusions voilées â la cantatrice Clara Novello, d'où le titre de ces pièces. Là, presque autant que dans les mélodies, dan» les petite» pièces pour piano, est le vrai behumann. Sa musique symphonique le trouve rcbelfe aux développements. C’est un de ses traits caractéristiques d’éntrevolr un genre qui, au lieu des quatre partie» traditionnelles de la sonate ou de la symphonie, • se composerait, écrit-il, d’un seul large mouvement à temps modéré, où la préparation remplirait l'allégro, le chant, l’adagio, et un final brillant, le rondo ». Mais il ne s’arrête pas à ce projet révolutionnaire. 11 a bien écrit l’Ouoerfure, Scherzo el Final pour orchestre en ntl bémol majeur, op. 52, sorte de symphonie amputée du mouvement lent, ce qui constitue une forme nouvelle, mais diffé rente, de celle dont il a esquissé le schéma... Tout en soumettant les deux thèmes c-t l'élaboration â de rigoureuses lois tonales, il leur a non seulement infusé une sensibilité nouvelle, mais 11 en a, conformément à cette sensibilité, altéré profondément la structure. Cette altération semble consister essentiellement en ce que Schumann développe moins qu'il ne juxtapose. El que voyons-nous dans la Deuxième Symphonie, op. 61 ? Contrairement aux enseignement» de l'école, elle est construite entièrement sur un ton : le ton d’ut majeur dans l'Introduction, le premier et le second mouvement et le Final, majeur altéré, mineur et majeur de nouveau dans l’Adagio. Plus hallucinatoire que descriptive, la musique de Schumann a souvent le caractère d’une idée fixe, signe des obsessions qui le possédaient. Cette idée il la redit à satiété, non pas selon les lois classiques, mais sous forme de répétitions à divers étages de l'échelle sonore, et que favorise le procédé de l'Imitation. Plus que le don de Yexlrensif, comme dirait Bergson, Il a celui de l’intensif. L'on y perçoit la résonance de toute sa vie, des passions de son cœur et de son esprit. Cet intensif est frappant dans Manfred, dont la musique semble avoir une signification particulière dans l’existence de Schumann. En l'écoutant, on ne peut se défendre d’y voir comme un reflet de l’âme du compositeur et d’y découvrir comme un pressentiment du sort atroce que l’avenir lui réservait. Qu’est-ce que le Manfred de Byron, sinon un nomme inquiet. Irrésolu, malade du cerveau, tourmenté d’idées bizarres ? Et ce commerce Insensé et malsain avec les esprit», qui n’est que symbolique dans le poème, était en réalité le symptôme caractéristique de la maladie de Schumann. Il est incontestable que le compositeur fut attiré vers ce sujet par des affinités secrètes. Il dit, un jour dans une conversation : * Jamais je ne me suis encore livré avec autant de force et d’ardeur ô une composition qu’à celle de Manfred. » Il luJ arriva ,à Düsseldorf, de lire le poème dans une réunion intime : sa voix lui manqua tout à coup, des larmes jaillirent de scs yeux et une émotion si violente s’empara de lui qu'il lui fut impossible de continuer. Paul TI N EL, de l'Académie royale de Belgique. PROGRAMME DU F.D.F. Créé k la veille de3 dernières élections dan» le but d’assurer la défense des Bruxellois francophones, le F.D.F. s’est intéressé par la suite aux problèmes de l’avenir de la capitale. C'est dans cet esprit qu’il a fait déposer, par le sénateur Lagasse, une proposition de loi tendant à organiser un district national et européen de Bruxelles. Débordant d’un terrain étroitement linguistique, le F.D.F. voudrait montrer qu'il est soucieux aussi du développement économique, social et culturel de la capitale. Le» principes de cette politique du F.D.F. sont contenus dars une brochure programme actuel lement à l’impression et qui sera diffusée au moment de la rentrée parlementaire. COMPLEXE SPORTIF Au début du mois de novembre, aura lieu la pose de la première pierre d’un vaste complexe sportif qui sera édifié à Gembloux. L'ensemble comprendra un bassin de natation de 25 mètres de longueur, un hall omnl-sports et des courts de tennis. Le complexe, œuvre de l'administration communale sera édifié rue Chapelle-Dieu. PELERINAGE A BREENDONCK A l’occasion du XX* anniversaire du Mémorial national de Breen- donck, le conseil d’administration du fort a reçu des messages de» principaux mémoriaux élevés dan» le monde â la mémoire des prisonniers politiques morts dans les bague» nazis, notamment de Buchenwald, Dachau, Auschwitz, Yad Vachem à Jérusalem. Dimanche prochain, se déroulera, à Breendonck. le 23* pèlerinage des rescapés et, au coiu's des cérémonies, lecture des messages sera faite par deux jeunes gens, l’un, élève dans un athénée d’expression française, l’autre, dans un athénée flamand.  CALENDRIER TOSTAL D’ici peu. les facteurs présenteront le nouveau calendrier postal 1968, vendu au prix de quinze francs. C’est ce que nous apprend un tract publicitaire édité et distribué par les soins du service social des Postes, œuvre des plus méritantes. Tout le monde, nous écrit à ce sujet un correspondant occasionnel, accueillera favorablement la vente de ce calendrier, mais en souhaitant que cette fois il soit muni d’un tarif posta général valable toute l’année. Et que l’on ne fasse pas comme en 1967 : modifier le tarif postal aux environs du 15 janvier. FARFELU — Durant sa vie mon beau-père a toujours été un homme poli. Et c’est sa politesse qui lui a coûté la vie. — Vraiment ? Comment ? — Il était scaphandrier. Or, un jour, au fond de l’eau, voyant passer une sirène, il a enlevé son chapeau pour la saluer. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Vengeance Erik Satie, qui avait toujours eu l’idéa da mettre « Pelléas et Méli- sande » an musique, en voulut beaucoup à Debussy de l’avoir devancé dana la mise à exécution de ce projet. Dés lors, Il ne cessa de dire du ma* de son confrère. Qi 1 ce dernier oublia • La Mer ». dont la première partie «'intitule « De l’aube à midi sur les vagues ». Satie feignit de s'extasier. . Entre ’ h 30 et 10 h 33. dit-il. il y a un petit moment qui est admirable I » \V. Rentrée de M. Vanden Boeynants M. Vanden Boeynanis, Premier ministre, qui avait quitté Bruxelles quelques jours pour un voyage prive, reprendra contact avec scs collaborateurs samedi matin.
