L’élection de M. van Zeeland CE QUE DISENT LES JOURNAUX LE SOIR ■> < La défaite de M. Degrelle Le - Peuplé aoüllgno excellemment los ïidultaW* du scrutin du 11 avril: recul générât des-voix rexistes; maintien des positions frontlstes; nombre extraordinairement bas dos bullotlns blancs et nuis. Alors qu'aux élections de 1936, le nombre d'abstentions variait, selon les cantons, entre 6 et 9 p. c„ nulle part ce nombre n'atteint en 1937 les.O p. c. Voici quelques caractéristiques : 1936 1037 p. C. p. C. Bruxelles-Ville, 4,444 8 2,794 6.14 Andcrlecht, 2,006 8.6 1,468 4.48 Schaérbcek, 3,621 7.0 2,416 6.48 UCClo, 2,627 7.7 1,606 6.08 Vllvorde, , .1,647 9.1 840 4,37 ,* O'est ..dans le canton do-Saint-Josse que la proportion do bulletins blancs et nuis est la plus élevée: 1,966 ou 6.69 p. c. en 1037, contre 2,841 ou 8.1 p. c. en 1936. Commo on volt, le recul du nombre des bulletins blancs et nuis est le môme partout : dans les communes ouvrières comme dans les cantons à. population bourgeoise, dans l'agglomération bruxelloise comme dans les cantons suburbains. Une conclusion s’impose : l’absence totale de l’influenco politique de la «Nation belge » et autres a Cassandre » est péremptoirement démontrée. — Votez blanc 1 disaient les fascistes hon- toux. ■ — Non I ont répondu les électeurs de Bruxelles. Et le nombre de bulletins nuis a été d’autant moins Important que le bulletin do vote était plus simple et que les chances d’erreur étaient moindres. Autre constatation Importante : tous les électeurs des partis socialiste, catholique, libéral et communiste ont voté pour M. van Zoeland. Dans aucun canton le nombre de voix recueillies par le premier ministre n'est Inférieur & celui qu’avalent recueilli, il y a un an, les quatre partis qui ont soutenu sa candidature. Les « concentratlonnistes «réactionnaires peuvent en faire leur doull : aucun électeur - catholique — et, plus spécialement, aucun électeur catholique flamand — n’a rejoint le bloc fasciste Rex-V. N. V. - D’autre part, & l’extréme-gauche, tout le monde a compris que la tâche la .plus urgente était de battre le fascisme. Et, quelles qu’aient été. les préventions de certains & l’égard d’un candidat catholique et du chef d’un gouvernement dont ils n’ont pas toujours approuvé l’action, tous les hommes de gauche et d’extrême-gahehe ont apporté leurs voix & M. van- Zeeland. Enfin, malgré une diminution du corps électoral, M. van Zeeland a enregistré un gain de 21,626 voix sur le total obtenu par les quatre partis en 1936. Or, le nombre de bulletins blancs n’a diminué que 10,437. En supposant que toutes ces voix nouvelles soient allées a H. van Zeeland — et sans tenir compte de la diminution du corps électoral — on peut affirmer que M. van Zeeland a récupéré au moins 11,000 voix qui, en 1936, s’étalent portées sur les listes fascistes. En réalité, ce nombre est plus Important. Car 11 .est certain qu'uno partie des votes blancs et nuis de 1936 sont allés à Degrelle on 1037. H n’est donc pas téméraire d’affirmer que 13 & 16 mille électeurs, bernés en 1936, ont voté pour la démocratie en 1937. - Et les pertes rexistes 7 Dans les tableaux que nous avons publié hier, nous avons comparé le total des voix obtenues par Degrelle au total dos voix obtenues en 1936 par les rexistes, par les nationalistes flamands et par les réalistes et autres petites listes notoirement fascistes. H suffisait d’ailleurs de comparer les résultats de l’élection partielle de mars 1936 et ceux de l’élection générale de mal 1036 pour constater que les réalistes n’avalent été que les avant-coureurs du rexisme. Or, par rapport à ce total des voix fascistes, Degrelle enregistre un recul de 16,255 voix. Il descend de 20.5 & 19.05 p. c. Et chose essentielle pour l'Intelligence des résultats du scrutin du 11 avril, ce sont surtout les voix spécifiquement rexistes qui dégringolent. La proportion des voix fascistes reste la plus forte dans les trois cantons ruraux d’éssche, do Lennlck-Salnt-Quentin et de Wolverthem: respectivement 28.12, 29.75 et 23,34 p.-c. Tous cantons où les rexistes n’avalent guère de voix en 1938 et qui sont considérés, & Juste titre, comme le fief des nationalistes flamands. Les hommes du V. N. V. ont. donc été plus fldèlea au fascisme que les propres troupes do Rex. Us se sont moqués de la lettre du cardinal. Cette observation s'impose également si l’on compare les voix de Degrelle à celles obtenues en 1936 par les rexistes et par les nationalistes seuls, sans tenir compte des réalistes : dans tous les cantons, sauf ceux d’Assche, de Vllvorde et de Wolverthem, les rexo-frontlstes perdent des voix. Et dans les cantons de Saint-Gilles, de Salnt-Josse et d'Ixellcs, les rexistes no retrouvent même pas leurs voix de 1936. La défaite du 11 avril est donc, avant tout, exclusivement, une défaite rexlsto. « Piétiner ou périr » avait dit Degrello. La réponse des électeurs bruxellois ne permet plus de doute : le rexisme périt. Voici enfin, en pourcentage, le tableau des rapports des forces démocratiques et fascistes dans les treize contons de l’arrondissement : Recul rexiste Maintien des nationalistes flamands Comme le Peuple', la Dernière Heure montre, en s’appuyant sur les résultats, que les rexistes sont en recul, tandis que, les nationalistes flamands, alliés do Rex, ont maintenu leur position. Dans les cantons ruraux, spécialement à Assclie, Lennlck et Wolverthem, où les frontlstes avalent le gros do leurs forces électorales en 1936, et où les rexistes reoüélllaléht un nombre Infime de voix, Degrello a obtenu, dimanche, un chiffre de suffrages totalisant, à peu do chose près,- les forces deux partis : 6 Assehe 4,364 voix (pour 300 voix rexistes et .3,760 frontlstes = 4,160, en 1036), et 11 a encore récolté une notable partie dos 277 voix données ôn mal dernier aux petites listes dissidentes, - Meme constatation à Wolverthem, où il réunit 3,276 Voix (en 1930; 809 rexlstet. 2,104 frontlstes, 550 dissidents •= 3,472). Idem encore , à Lenulck-St-Qùontln, où Degrelle p. obtenq, dimanche, 3,472 voix (en 1936, 683 rexistes, 3,192 frontlstes, soit nu totnl 3,875). ; Par contre, dans les cantons urbains, le recul, des voix rextstos est évident. Ainsi,, dans le canton de Bruxelles, où 11 y avait, en mal dernier, 12,639 voix do mécontents (9,512 rexistes, 1,121 frontpartlj et 2,006 à des listes, diverses), Degrelle n'a que 0,962 suffrages. Il perd donc stir l’ensemble 2,687 voix. Et pourquoi voùdralt-dn que le ralliement des frontlstes et des.dis- La victoire de M. van Zeeland a produit une impression profonde à l’étranger EN SUISSE EN FRANCE Paris, 12 avril. Do l’Agonco Radio : Les. cercles gouvernementaux français considèrent- les élections do Bruxelles comme une question do politique Intérieure spécifiquement belge et s'abstiennent par conséquent do tous commentaires à ce sujet. Toutefois, l'on se félicite dans les milieux diplomatiques do ce que lo succès éclatant remporté par M. van Zeeland représente pour lo premier. ministre belge un accroissement d'autorité morale qui lui sera précieuse dans l'enquête économique dont l’ont chargé les gouvernements français et anglais et dans les négociations en cours pour l’établissement d’un nouveau Lo- çarno. Un commentaire du « Temps » Le « Temps » parlant do la victoire remportée par M. van Zeeland, écrit : « Dans lo message qu’il a adressé, hier soir, à ses électeurs, M. van Zeeland dit : «ç On ne pourra plus désormais, ni chez » nous, ni hors de nos frontières, met- » tro en doute un- seul Instant- la volon- » té de la Belgique de rester fidèle à » elle-même, digne do son passé histori- » que, égale aux grands espoirs que tant » d'hommes ont mis en olïo ». C'est là le véritable enselgriemont qui se dégage h sI eff . e en cette épreuver La Belgique fidèle à fc e -RM?viii S r.io al ni n » ° s 'llk ? elle-même, consciente de ses devoirs en- 6 es So X uë ? qm ra lâché U }lDe pttrt - 16 * venelle et envers les autres. M. van ses troupes .qui 1S .laçne, _ ont* nnrnra Même constatation à Ixelles, à Selnt-Gll les, et.surtout à Salnt-Josse où II avait, ah mois de mal, 7,707 voix, alors qu’il n’a plus obtonu, le IX avril, que 7,459 voix, tandis qu’il pouvait récupérer supplémentairement 735 frontlstes et 1,390 dissidents. Nous pourrions continuer cette démonstration et étendre la comparaison aux résultats des élections provinciales qui ont Zeeland, personnellement, sort encore grandi de cette lutte et lè gouvernement qu'il présidé s’en trouve considérablement fortifié pour l’accomplissement des grandes tâches qui lui incombent. Sur le terrain international comme Bur le terrain national, le Premier ministre de Belgique pourra parler ot agir avec une autorité considérablement accrue. Cela eu Heu en juin; mais ce serait un peu fastl- n o saurait être indifférent à l’heure où Van Zeeland Degrelle Blancs Anderlecht 79.45 16.06 4.48 Assehe 66.43 20.12 6.45 Bruxelles 70.63 18.32 6.14 Hal 81.17 15.06 3.76 Ixelles 75.32 19.18 5.48 Lennlck-St-Q. 65.90 29.76 4.33 Molenbeok 79.61 15.89 4.49 Saint-Gilles 70.34 19.18 6.22 Saint-Josso 72.07 21.26 5.69 Schacrbeek 74.07 20.43 5.48 Uccle 78.16 16.76 6.08 Vllvorde 78.80 16.46 4.74 Wolverthem 71.69 23.34 6.06 Total pour l’arrondissement 75.89 19.05 5.05 dieux puor les -lecteurs. Citons simplement les chiffres globaux. Les rexistes avalent eu 61,913 voix, les frontlstes 20,509 et les dissidents 4,074. Total : 87,156. Degrelle, avec ses 69,242 voix, est en recul de 17.914 voix sur l’ensemble et, si l’on tient compte uniquement do l’appoint frontlste, 11 a perdu 13,240 voix. M. van Zeeland n’est prisonnier de personne L‘Etoile belge montre que Bruxelles a voté pour la liberté, suivant ainsi une dès traditions les plus essentiellement belges. Elle compare l’élection du 11 avril 1937, à celle d’avril 1935, qui donna à un politicien « fumeux » dénommé Janssens, lé réaliste, environ 45,000 voix. Degrelle n’a donc pas à se glorifier des 69.000 votes dont 11 faut retrancher environ 20,000 des nationalistes flamands et quelques milliers des « mécontents « ap partenant à la clientèle des petits partis. On le yolt, le recul de Degrello, même par rapport & son chiffre de l’élection générale de mal dernier, est sensible. La signification profonde de cette élection est le bannissement définitif de toute aspiration d’Etat autoritaire. La réaction contre Degrelle, champion de la dictature, provient, dos milieux catholiques et libéraux. En effet, si l’on veut considérer les résultats de cette élection, on constatera que 22.000 électeurs appartenant à ces deux partis, ont voté pour M. van Zeeland. Voilà qui contredit formellement la version rexiste qui présente le premier ministre comme do plus en plus le prisonnier de l’extrême- gauche. Le tableau suivant est net : 1936 1937 Votes des 4 partis favorables à B. van Zeeland : 254,214 275,843 Votes communistes et socialistes : 120,000 120,000 Votes catholiques et libéraux 134,000 155,843 Les cantons ml-ruraux de Hal et de Vllvorde, les cantons ouvriers de Molenbcok et d’Anderlecht, le canton plue bourgeois de Saint-Gilles ot le canton essentiellement bourgeois d’Ucolo sont ceux où la proportion des; votes-démocratiques est la plus forte. Une preuve de plus de la répugnance de toutes les classes sociales belges pour la dictature et le fascisme. Lo résultat du scrutin montre que, dans l’arrondissement do Bruxelles, pour un électeur fasciste 11 y a quatre électeurs attachés aux libertés constitutionnelles. Les quatre cinquièmes des électeurs de la capitale ont signifié qu’ils ne toléreraient aucune atteinte au régime démocratique et à l’Indépendance du pays. Lé prestige de M. van Zeeland ^Indépendance belge, après examen des résultats du scrutin, conclut comme suit : Le scrutin du onze avril n’a pas seulement renforcé lo chef du gouvernement à l’Intérieur, Il l’a, par la même occasion, renforcé considérablement vis-à-vis de l’étranger. On connaît le prestige dont M. Paul van Zeoland Jouit non seulement eu Europe, mais aussi aux Etats-Unis. Au moment où vont s’ouvrlr une série de négociations Internationales, le fait que M. Paul van Zéelnnd pourra, plus que Jamale, parler au nom d’une Belgique quasi unanime, nugmento considérablement les chances de la Belgique dans ces conversations, qu’elles aient un caractère économique ou politique.  Décidément, le onze avril peut être marqué d’un caillou blanc, Savez -vous 0®C 162, — De quand date la transmission à langue distance d’images par T. 8, F. t Réponse 6 la question posée hier ; A l’origine, l’Hôtel do ville do Bruxelles ne comportait que l’aile gaucho (en regardant le monument on face), ot l’eaealler des Lions en constituait l’entrée principale. La bâtiment fut adossé nu beffroi qui existait déjà ot qui se trouvait à l'emplacement de la tour actuelle. Ce n'est qu’ultérlourement qu’on décida d'agrandir l'Hàt.el de ville et d’ajouter J’alle droite, Le beffroi étant de proportions trop réduites pour l'onsemblo du bà- timoqt, on décida, en 1440, l'érection de la tour actuelle qui fut construite sur les fondations de l'ancien beffroi. Le prétendu suicide do l'architecte Van Ruys- brqoclt n'est donc ’*un9 légende, ? K* Il est donc certain que le chef clu gouvernement bénéficie, à présent, d’un nouvel appoint de voix libérales et catholiques, qui,- à - un moment donné,-: étalent- passées au rexisme.' ; Ces égarés, ont, compris le danger que cburait 'la .démoeratlç.jDegrelIe, démasqué,, lis ont, r'èàgi; comme ••• 11 .convenait; Le sentiment de Liberté est profondément ancré/dans le cœur des Belges : leur histoire est une longue épopée pour la conquête ou la défense de libertés chèrement acquises et Jalousement conservées. Contre l’aventure Le XXe Siècle souligne que la victoire du 11 avril est le premier fruit du renouveau catholique. On peut juger l’élection de dimanche en regardant le passé. La seule perspective de remuer, une fols de plus qu’il n’est indispensable, la fange de la littérature électorale, donne la nauséo. Aussi bien, la page est tournée. La capitale, le plus grand arrondissement électoral du pays, s’est prononcée contre l’aventure rexiste. M. Degrelle peut expliquer que son parti a « tenu bon », que le 11 avril est « la plus éclatante victoire du rexisme », cela ne change rien au fait. Sur son propre terrain, après son propre défi « Je donne ses huit Jours au régime », lo chef rexiste a subi une défaite que ses adversaires eux-mêmes n’attendaient pas, aussi définitive. Mais, on réalité, H ne s'est pas agi seulement de donner un remplaçant à M. Olivier. Les électeurs bruxellois ont choisi entre l’aventuro et l’ordre, entre le progressisme et la révolution, entre las régies traditionnelles de notre politique et des mœurs nouvelles importées à grands frais. Et ce choix aura pour l'avenir des conséquences capitales. La Cité nouvelle fait dey réflexions du même genre : Avant tout, à notre sons, la victoire éclatante de M. van Zeeland démontre catégoriquement que l'immense majorité des Belges ne veut, à aucun prix, d'une politique d'aventure qui pourrait mettre en danger nos libertés et nos Institutions. Il est permis de penser que l’argument : « Rex, c’est la dictature » compte parmi les plus Importants de ceux qui ont entraîné lu cuisante défaite du rexisme. U faut s'en réjouir. U y n là, on effet, un signe incontestable de la magnifique santé morale de notre peuple. Les rexistes flamands songent à donner au parti une orientation nouvelle M. Paul De Mont recommande une concentration antimarxiste, avec, comme base, l’accord Rex-V.N.V. Au milieu du désarroi qui, depuis dimanche, règne dans le camp rexlsto, seul M. Paul De Mont, sénateur, semble avoir conservé son sang-froid. Au moment où, grlBé par son propre verbiage, le président du parti rexlBte s’obstine malgré les cruelles réalités, à rêver, sur le mode lyrique, d'« un bloo homogèno, courageux, enthousiasmé par une mystique très pure, vraiment héroïque », lo sénuteur flamand étudie froidement le bilan du U avril. Hier, 11 affirmait que M. Degrelle avait « provoqué et mérité une mise au point de Mullnos », cett'o mlso au point que les nutlonaltstos flamands ont appelée < un coup de canon tiré de Matines sur lo Palais des Sports »• Aujourd'hui, M. De Mont étudie la nouvelle orientation qu'il conviendra de donner à l'action rexiste. < Langs nleuwe lumen ». éorlt-il dans « De Nleuwe Staat », Ce qui équivaut à dire: < Choisissons une nouvelle route, » Laquelle? Tout simplement celle de la concentration flamande, qui doit êtro uxée, déclare M. De Mont, sur lo fameux accord Rex-V. N, V, Oetto concentration, dans l'esprit de M, De Mont, doit être résolumont antlmurxlste, « Encore un mot, ajoute lo Bénntour rexiste, Les communes flamandes ont voté excellemment. Le V. N. V, nous a fidèlement soutenus. Les ahlffros le prouvent, Nom no l'oublierons pas, » Cetto dernière phrase, soulignée dans )o texte du « Nleuwe Staat », en dit long sur les intentions à peine dissimulées des rexistes flamands, compagnons des nationalistes,  vont s'engager des négociations d’une Importance capitale, non seulement pour garantir la sécurité de l'Occident, mais aussi pour essayer d’effectuer un redressement définitif de l'économie mondiale parmi ce désarmement économique, en vue duquel la France et l’Angleterre ont invité M. van Zeeiand à procéder à une enquête préliminaire ». EN GRANDE-BRETAGNE Londres, 12 avril. Ce soir, « Le Star » (libéral), commente en ces termes la défaite de M. Degrelle : « Le leader fasciste belge n'a jamais été beaucoup plus Important que l’un de ces appareils Indicateurs qui montrent ce que pourrait être le temps. Sentant son navire sombrer, il se prépara à un coup désespéré. Il a été mauvais joueur, car, bien que tout ait été en sa faveur, il n’a même pas réussi à donner le spectacle d’un combat. M. Degrelle et sa cause sont intéressants parce qu’ils semblent suggérer que le fascisme en Europo est arrivé à sa ligne de partage des eaux — partout — et dans notre pays non moins qu’ailleurs. C’est le calme plat chez les fascistes. » En France, le bon sens de M. Blum les a sapés. Le courant marche contre eux en Espagne où Franco, qui a débuté comme une imitation de fasciste, doit être complètement fatigué du vrai système. L’Autriche a résisté à leur charme. L'Allemagne reçoit de leurs mains la guerre et là faim. L'Italie en retire la honte à l'étranger et la faillite qui approche chez elle. Un « coucou » n'apporte pas le printemps, mais le premier « coucou » a déjà été entendu, et, avec la même conviction et le même bon sens, la raison et la décence reviendront en Europe, nous saluons comme bien venu ce nouveau signe que le fascisme porte en lui-même les germes de sa mort et que son heure est passée. » EN ALLEMAGNE (De notre corresp, particul. par téléph.) , ■. „■; ; •' Berlin, 12 avril. C'est avec une' mauvaise humeur manifeste que la presse paziste ^commente lléchec .duViüoüvémont<rexiste' dans les élect'-ms bruxelloises de dimanche. Les feuilles hitlériennes doivent reconnaître que lo duel électoral provoqué par M. Degrelle, a tourné à la confusion de ce dernier et qüe la vigoureuse offensive du rexisme contre lo régime parlementaire se termine par une cuisante défaite.’ Tous les commentaires attribuent le résultat du sorutin à l'intervention « in- extremis » de l’archevêque do Malines, c’est-à-dire, selon la terminologie en usage dans le III* Empire, à l’hostilité « catholicisme politique » contre les régimes autoritaires. La presse allemande, de ce soir, rappelle aux BelgeB les paroles do leur Roi, et l’intérêt qu’a leur pays à maintenir son indépendance diplomatique ot militaire dans toutes les directions. Certains milieux politiques allemands se montrent en effet inquiets, car ils croient que M. Eden se prépare à convaincre le gouvernement belge de rester fidèle aux engagements du Covenant, et à maintenir les contacts d’étàts-major déjà établis. Les lignes qui précèdent permettent de constater l’importance que les milieux allemands compétents accordaient, ou accordent encore, au mouvement rexiste, lequel; selon les espoirs de Berlin, devait, contrairement à ce qui semble se produire, détacher le peuple belge du système démocratique et l’orienter vers un régime autoritaire identique à celui du III* Empire. Cette évolution devait avoir les conséquences diplomatiques et militaires espérées à Berlin, et que l’échec rexiste vient tout au moins de remettre en question. VIDI. * * * La « Germania » écrit au sujet de l’élection de Bruxelles : « Il s'agissait pour M. van Zeeland de vaincre triomphalement et de remporter un nombre de voix tel çiu'nucun doute ne subsiste sur le caractère do la décision. Incontestablement, M. van Zeeland a remporté hier cette claire et triomphale victoire. » Les Croix du Feu et le pacte anti-national Rex - V. N. V. La polémique se poursuit entre le président des Croix du Feu et les présidents provinciaux démissionnaires . Berno, 12 avril. Lo journal socialiste eulase, lo « Voiles réélit »’ écrit : « L'Impol'tàriae de la dêcleion de Bruxelles réside en ceci que les soutiens do la démocratlo so sont retrouvés, que les abstentions de voix se sont minimisées et que, dar ces conditions, les fus cistes qui voulaient accomplir une crdl sade de conquêtes ont perdu des voix. » La « Gazette do Lausanne », écrit : « Le peuple do Bruxelles s’est prononcé à une forte majorité. Il a choisi le maintien des institutions libérales et parlementaires qui ont fait depuis plus d’un siècle la grandeur, ot la prospérité du pays, U a fait échec à ceux qui veulent établir un autre niveau de tendance autoritaire, ce qui est opposé à son tem- E érnment et à ses traditions nationales. a position do M. van Zeeland et do son gouvernement est consolidée. Ce n’est pas seulement le régime de la démocratie parlementaire et de la liberté qui triomphe, c’est aussi l’oeuvre‘d’un gouvernement d’ünlon nationale qui a opéré un redressement remarquable. - Cette Journée qui a passionné l’opinion en Belgique et à l’étranger so termine par la manifestation éclatante de la santé morale et de l’équilibre Intellectuel des Belges. » Le « Journal de Genève », écrit, enfin : « La vlçtolro de M. van Zeeland ne faisait aucun doute. Elle est plus éclatante encore que la plupart des augurés ne s’y attendaient. Elle a un sens et 11 convient d’on tirer la leçon. M. Degrelle a beaucoup agité lo spectre communiste. En réalité, le communisme ne représente pas en Belgique un danger qui ait justifié l’abandon du régime électoral. En posant la question du régime, Degrelle a méconnu l’attachement des Belges à leurs traditions. Ces traditions sont démocratiques. Prlmesautier, Indépendant, frondeur, le Belge ne se plierait pas volontiers à la dictature. Degrello devra, s’il vout faire profiter ecn pays de ses réels talents, offrir autre chose à la Belgique, » Les « Basler Nachrichten » écrivent notamment que le résultat dépasse de beaucoup les prévisions les plus optimistes des chances du Premier ministre. Sa victoire doit certainement êtro considérée comme une manifestation de confiance de tout le peuple belge à son premier ministre. Il ne pourra que poursuivre sa politique étrangère dans le sens national belge. Le mouvement rexiste est non seulement arrêté, mais 11 enregistre môme un recul. Après l’adoption de la loi contre l’abus du droit électoral. Degrelle ee voit dans l’impossibilité de provoquer une nouvelle élection partielle. La « National Zeltung », écrit : « La défaite de Degrelle doit être considérée comme définitive. Ce qui a assuré la victoire de van Zeeland, ce fut sa décision géniale et courageuse d’employer des moyens exceptionnels dans une situation exceptionnelle, tout en observnnt strictement les règles démocratiques. Le résultat est une victoire pleine de promesses de la civilisation euronôenne contre les nouvelles méthodes barbares de suggestion des masses. U ee pourrait que le dimanche électoral' do Bruxelles marquât un tournant dans la marche jusqu’ici triomphale des mouvements de dictature. » La « Nouvelle Gazette de Zurich », écrit : « On ne peut que féliciter le peuple belge pour le résultat des élections. La considération dont jouissait le premier ministre a été brillamment confirmée. La ccn'fiance que lui a accordée la majorité des trois quarts des électeurs de Bruxelles est méritée, est fondée. Le résultat du 11 avril n'a pas été acquis eous le signe de rantifascisme marxsite, mais dans un esprit national. 11 signifie le maintien de la .constitution libérale et" démocratique /contre las aspirations au pouvoir de ’scrapnlé» do tous genres. » Le » Berner Tagwacl.t » (socialiste) dit que la démocratie avance et que le fascisme est en recul. AU VATICAN Rome, 12 avril. Dans les milieux religieux du Vatican, on approuvo entièrement les catholiques belges d’avoir suivi les directives de leur chef, le cardinal archevêque do Malines. 1 r ___ Celles-ci s’appuyaient sur la lettre collée- j pa3 être imprégné d'unesprit identique à tîve do répIi3COpat bôlg’C, connue depuis rlo mn rnmrrmnlmt-.fnn norgnnnallo il/. Co.Tj président des Croix du Feu, prenant texte de la lettre de démission des présidents provinciaux, rendue publique la veille mémo du scrutin, "et de l’interprétation donnée par Rex il cotte démission, nous demande d’insérer les deux lettres ol-aprôs : Monsieur Horbosch, Président provincial de la section . d’Anvers des « Croix du Feu » Monsieur Hubln, Président de la section provinciale des « Croix du Fou » du Brabant Monsieur V. Stnssnrt, Président de la section provinciale du ’ Halnaut des « Croix du Fou » Messieurs, J’nl l’honneur d’accuser la remise en mes mains, lo 10 avril 1937, de la lettre dont, én mn qualité de président fédéral, vous m’aviez, à 17 heures, donné préalable lecture.  Je crois devoir à nouveau signaler à votre attention, ainsi que Je l’ai fait répéter à MM. Herbosch et Hubln, en présence de nos secrétaires' fédéraux, par doux do nos collaborateurs, qu'il avait été signalé, dés 16 heures, par des personnes dont Ils ont cité les noms, écartés du texte do la présente, pour les raisons que vous connaissez, que les bureaux du Mouvement Rexlsto étalent déjà en possession de votre susdite, pour sa publication et tel usnge Jugé utile par ce mouvement. Je ne désire tirer de ee fnlt actuellement, aucune conclusion précise Je dois pourtant vous signaler, vu l’heure do la rencontre 'à Bruxelles de MM. Hubln et Stassnrt, en dehors du Siège fédéral et comme Ils l’ont reconnu, que ce texte avait été délibéré par eux de la matinée. Que peu après la dénégation qu’ils m’opposaient à l'affirmation de nos collaborateurs, sortait de presse des éditions Meulenyser, avec articles do M. Degrelle, un Journal distribué gratuitement au public, conseillant aux « Croix du Feu » de voter Degrelle, en raison du solennel et magnifique témoignage do patriotisme que vous lui accordiez pour l’accord Rex-V.N.V., ce conseil étant basé sur le texte de votre missive publiée dans ce Journal, sauf lo post-scriptum. Je me permets do vous remettre en mémoire votre affirmation que le texte de vôtre lettre'ri’a'été soumis , à l’approbation et à la signature de M. Stassart qu'à 14 heures, nu cours d'une réunion que vous aviez eue avec lui à Genappe à ce moment. Enfin, sur ce que vous avez roconnu devant nos secrétaires fédéraux que lo post-scriptum, après accord téléphonique do M. Stassnrt n'nvalt été ajouté par vous qu’à 13 h. 45. Les erreurs que Je vous signale, soht hélas également commises par un journal important de la capitale qui, dans ses éditions suivant do très prés la remise de votre lettre, la publie sans ce post-scriptum, alors que dans les éditions de la nuit 11 mentionne cette fols votre post-scriptum ln-extenso. Vous me faites, Messieurs, reproche d'avoir confondu ma personne avec celle de la Fédération. Je pense qu’au moment où vous traciez cette phrase, vous perdiez de vue la présentation môme faite par M. Degrelle dans son Journal du 8 avril, d’un accord altéré. Les ailes de la manchette de ce Journal. Imprimé pour aire croire aux lecteurs que l'accord Rex-V.N.V. avait reçu une estampille morale éclatante; portent, en capitales, mon nom et, après un large interligne et en caractères Italiques, seulement l’Indication « Président des Croix du Feu », ce qui, en langage clair, signifie que son auteur.:veut à la fois couvrir son faux de mon autorité personnelle et de celle de la Fédération toute .entière complémentairement.  Qui donc, dés lors, m’a mis en cause personnellement, sinon M. Degrelle lui-même et m'a forcé à agir en double qualité? M. Hubln, d'ailleurs, l’avait si bien compris, qu'au cours de toutes les tractations, Jorlnclpalement celles menées avec les mandataires do M. Degrelle, 11 a été d’accord pour dire que la mise au point que M. Degrelle devrait faire, dovrait consister en une rétractation absoluo des propos de garantie nationale -de son traité qu’il prétendait mensongèrement, couvert par la Fédération et mol : -mêmé, le’ tout Indépendamment de l'Insertion des communications particulières de la Fédération et cfts miennes. Ces rétractations et publications furent exigées par le Conseil Fédéral tout entier du sénateur mandaté ntlprès de lui par M. Degrelle, le 9 avril 1937. Au cours de cette séance, Je n’al pas varié de système, ajoutant que si le texte de la communication à élaborer par le Conseil Fédéral devait, par Impossible, ne longtemps à Rome et approuvée en haut lieu. Le Saint-Siège n’avait pas à intervenir dans une question de pure politique intérieure, ainsi que le déclarent les personnalités lea plus qualifiées du Vatican, mais l'épiscopat, ajoute-t-on, avait le droit, s’il le jugeait nécessaire, de prendre position et, dans ce cas, les catholiques avalent le devoir de l’écouter. L’ « Osservatore Romano » rond abondamment compte du scrutin d’hier, mais, pour le moment, ne le commente pas. AUX ETATS-UNIS New-York, 13 avril. Le «New-York Times» écrit dans son éditorial : «L'Importance de la victoire remportée par M. van Zeeland dépasse de beaucoup le cadre local. Cette victoire raffermira l’esprit des démocraties européen- celul de ma communication personnelle que je lui signalais à ce moment êtro décidé à faire à la presse de tous les partis, convoquée par mes soins pour 18 heures à la Taverne Royale, Je n’aurals qu'à constater entre les membres du Conseil et moi-même, peut-être pas encore un conflit d’amitié, mais un conflit d’appréciation sur des questions doctrinales susceptibles d’entraîner pour mol, suivant la position que la Fédération réunie en assemblée nationale pourrait prendre, soit ma démission, soit mon malntlon à sa tête. Que votre déclaration me fut lue vers 17 h. 20; cette déclaration retraçait les rétroactes de la mission exécutée par le Conseil Fédéral, pour s’arrêter au 7 avril, après mes déclarations réponses à l'intor- pellatlon de M. Souille, déclarations qu’elle rétablissait suivant leur réelle vérité. Ma déclaration, vu la gravité du problème en discussion et sans que j'eusse l'obligation, comme vous croyez pouvoir le préten- nes, en les convainquant que là où l'es- ! dre -, d0 vou * demander une autorisation prit de liberté est enraciné profondément, j ,1°?^“ ,2L d “ 1 i q ! les explosions 01 atoll es ne 1 af alL lissent ç onse n Fédéral qui n ’en lgonre donc pas pas. » La situation internationale et la mission 6e M. van Zeeland Un commentaire allemand les termes, avant que Je ne quitte la.séance pour me rendre à la réunion de la presse que J'nvals convoquée. Cette déclaration s’arrêtait, dans son examen, à la date du 8 avril, c'est-à-dire au moniont où les membres du comité directeur, avec lesquels j'avais axamlnô les pièces du dossier, en étalent arrivés à tirer une conclusion formelle do concordance absolue entre les déclarations de M. Gustaaf Declereq, dans le Journal « Volk en Staat », du 2 avril, et lo contrat soumis à notre oxamen. Une commune harmonie existait dans les lignes générales do nos communications respectives. L'anomallo de ces communications pormet de constater : a) que l’un et l’autre avons, sans renier nos volontés for Berlin, 13 avril, Dans un article intitulé « L'atmosphère s’éclalrcit-elle tout de mémo? », la « Gazette de Francfort » envisage avec plue ** wv.,« - d’optimisme la situation internationale., „ ,, Après avoir constaté que le mouvement | Elle estime que la politique de la Belgi- j "m' 1 !? h™ rexiste a cessé de progresser à partir de que a contribué à la stabilisation de l’Eu- “ son accord avec les nationalistes fia- rope occidentale et, soulignant la mis- tpl £ l0 c ,î s DOl } r1 *£t^ue ceUe Lotion se nourl sion qui a été confiée a M. van Zeeland, elle so réjouit do voir que l’on songe à étudier sérieusement la possibilité do diminuer les obstacles qui entravent le commerce International. Lo Journal ajoute : « SI la discussion mands, lo môme journal pense qu’il ne faut pas surestimer l’intervention de l’ar- chovêquo de Malines dans lo résultat de l’élection. La « Germania » conclut ainsi son article : « Un homme politique belge nous a dit un jour : « Si Rex n'arrive pas au » pouvoir par une suite rapide de sur- » prises, son mouvement ne deviendra » plus qu'un parti à côté d'autres. » Co sort, Degrello l'a obtonu hier. » EN HOLLANDE L’ « Algomeon Handolsblad » estime quo la défalto do M. Degrelle est plus Importante que le triomphe de M, van Zeelaiid, ot ajoute en substance, qu’il faut féliciter le pouplo bolgo. EN ROUMANIE Bucarest, 12 avril. La presse dâmooratiquo se fâltolte du suooès du M, van Zoeland ot met en relief l’échoo des rexistes à l’éleotlon de Bruxelles, Cet ôoheo, écrit notammont « Luptu », ost symptomatique au point do vue de l’atmosphère européenne, Lu population do “Bruxelles a repoussé l’aventure et s’ost prononcée pour la démocratie et la paix. « Adeverul » déclare que la défaite rexiste démontre qu’on u dépassé lo point culminant do la propagande des fascistes en Europe. Un manifeste libéral AL Victor do Laveleye, president du parti libérai publie un manifeste yemor- olant la Fédération de Bruxelles et les militants qui ont contribué à la victoire de M, van Zeeland et concluant ainsi : « Il ne s'uglt pus de s’endormir, 11 fuut réaliser, suns désemparer, les indispensables réformes do structure qué l’opinion publique réclame à juste titre. » Déjà les ennemis de la dâmocrutio disent que la défaalto de Degrelle se tru- dulra par un retour à l'ancienne apathto et aux vieilles habitudes politiciennes. » Le parti libéral prouvera qu'il n’en est rien. » Nous entendons apporter notre contribution effective à l'étude ot à lu réalisation rapld« des réformes de structure) » tendons pourtant que cette action se pour suive dans le cadre géographique de l'Etat belge, tel qu'il ost régi par la Constitution élaborée par nos aïeux et eous lu seule autorité des princes de Belgique et non point « sous la couronne des Saxe-Cobourg ». b) Que, malgré nos pressantes démarches internationale commence enfin à eo por- j tant verbales qu'écrites faites auprès de ter sur les questions économiques, si M. Degrelle, celui-ci restait, à la date du mémo un homme d'Etat européen, quo 0 avril 1937, à 17 heures, en défaut absolu nous avons tous appris à estimer haute- do fournir, tant au Comité directeur qu’au ment, a reçu la mission do Paris et de Conseil Fédéral, les éléments Indispensables Londres d'étudier au moins une fols ce P° ur hil permettre de prendre position sur problèmo pour acquérir une vue d’ensem- dU os Mon quo la population toute en- blo des possibilités, on n'a sans doute, 5°? né 2,A n „° B V5n?f n ,^ 0n Hn°nr q Vi ni’nHmipmnnt. anooro Rltolnfc tyi'nnd'- tiDVrtlt tlHCOP lü tôlü putllOtlcjUQ dont 1& «i* lini?n.Snt, Féclùrutlou n Assumé la lourde tuohe, dans chose de palpable. Mais 11 est clair qu on j 0 cac j,. 0 d'ailleurs de ses dispositions statu- no peut jamais arriver a quolquo chose Maires (art. 4) avant quo eetto population do palpable sans un commencement do pm sso B0 prononcer en faveur d’un oandl- ootte especo ou d une autre. C est pour- c . u i n > a p lia néslté, précisément pour quoi nous saluons co commencement sans lover tout doute sur un acte d'incivisme nous faire illusion sur la longuour du chemin qui doit être parcouru. » UNE PROCLAMATION DU FRONT CATHOLIQUE DES JEUNES qui lui était publiquement reproché, de constituer la Fédération Nationale des do rectomont et rapidement à la division définitive entre cnthollques, à la constltu- Le~Fron"t~entholIquë"Tina ’jmTn'è 8 “"vlont l ü [°l 1 ^::2 n *. v Çi 0 0 , î Ulal1 ' 0 un ^' eli e ioux i voter la résolution suivante: * Estime que, nlus’quo jamais, l'union de tous les catholiques sur le terrain po- « Lo Front oathollquo des jeunes ex primo au Premier ministre les félloltu- tions enthousiastes do toutes ses sections et de tous ses membres pour le succès triomphal du 11 avril; » Se réjouit de constater que los trois quarts dos électeurs bruxellois se sont prononcés pour le candidat national et ont fait front contre l'aventure, lu dictature ot la guerre civile; » Rend hommage aux sections bruxelloises du Front catholique des jeunes qui, dès le premier Jour, ont pris une part considérable à la campagne électorale on faveur de M, van Zeeland, ontrulnant par leur exemple et leur volonté d'action les dirigeants du parti catholique de l’arron- dissemont; » Déclare quo «es sections sont largement ouvertes à tous les jeunes catholiques slncàreB, et do bonne fol, que lo ' 01 llttquo ost le plus sûr et l'indispensable rompait contro le communisme; » Décide qu’il y u lieu do soutenir, de tous ses efforts, lo programme de réformes politiques et économiques quo M, van Zcoluiul ost, à l'heure actuelle, le soûl oupable do réuliser dans l’union nutioimle, ot do faire cumpngne dans co sens, sans plus tarder, dans tout 1e puys, et pusse u l'ordre du jour. » LE PARTI CATHOLIQUE FÉLICITE M, VAN ZEELAND Lo Bloc Catholique Belgo a envoyé le télégramme sulvunt uu chef du gouvernement : ' « Le Bloc Catholique Bolge félicite oha- lourousoment le Premier ministre du succès éclatant qu’il vient de remporter. Il rexisme a pu, momentanément, séduire, souhaite le voir mener à bonne fin uno mats U consldèro qu’un « bloo des drol- politique de grandeur, do rénovation et tes » tel qu’il ost envisagé et préconisé de réconciliation nationales, publiquement par certuins catholiques * » Glovunni Iloyuis, Alphonse Verblst, mal Inspirés, no peut quo nous mener dl- présidents. » Croix du Feu, on Juge souverain do la vigueur et do la pureté de son patriotisme. Je puis, dés fors, m’étonner quo vous puissiez m’écrire, dans le corps de votre lettre quo j’nl posé des conclusions finales inadmissibles pour vous. J'ai eu.soin, à 10 heures, au retour, do la visite faite à la presse, visite non Ignorée de vous ot on venant reprendre la mission d’examen assumée par le Conseil Fédéral, alors que M. Hubln avait déjà quitté la séance (où 11 n’est plus reparu avant l’heure do la communication faite à la presse, au nom du Conseil Fédéral, à 22 h. 46), d’attirer à nouveau lu très sérieuse attention des, membres présents du Conseil Fédéral, tout comme Je l’avais fait à 14 heures, à l’ouverture do la séance, sur co que Je maintenais mon avis que, pour le cas où le Conseil Fédéral approuverait comme empreinte de patriotisme la -convention Rex-V.N.V., 11 y aurait entre nous, peut- être pas un éonfllt d’amltlô, mais d’appréciation doctrinale qui dicterait mon attitude après la décision définitive de l’assemblée nationale de la Fédération. Lalsscz-mol Ici attirer votre attention sur ce quo, dés l’Instant où notre secrétaire fédéral, M. Hubln et moi-même, avons vu apparaître dans le contrat l’allure fédérale qu’on entendait donner à la Belgique, nous avions, de par nos sentiments patriotiques, déjà réprouvé ce contrat, et que si nous n’avons pas entraîné, à ce moment, le Conseil Fédéral tout entier dans une proclamation de réprobation, c’est parce que, do certains documents qui nous avalent été produits, 11 semblait apparaître que M. van Zeeland avait été mis au courant des termes de co contrat, ce quo le premier ministre s’est empressé de dénier formellement ultérieurement. Loin de vous nVoir desservis, en répétant, pour répondre à des questions personnelles, ce qui ôtait nettement d’ailleurs déjà exprimé dans les communications personnelles que vous connaissez et quo j’ai faites à la presse, J’ol rencontré exactement les sentiments quo vous estimiez d’ailleurs devoir exprimer dans le post-scriptum qu’a- prôs réflexion, vous avez mentionné après le texte de votre lettre du 10 avril.. Puis-Je vous rappeler, Messieurs, que le 8 avril, nos secrétaires fédéraux, MM. Hubln et Horbosch, ont entendu M. Degrelle manifester son désappointement de n’avolr pas reçu do nous, au nom de la Fédération et avant qu’il n’atlle tenir son meeting au Palais des Sports, l’affirmation solennelle de notre appréciation de sa conduite. A-t-U hésité, à ce moment, à se dévoiler nettement, puisqu’il n ajouté que nous avions tort de nous arrêter à d’inutllés considérations, les conventions entre parties devant, selon lui, être considérées comme des actes de littérature, ce qui a dû nous rappeler à l’un et à l’autre, d’une façon singulière, l’histoire du « chiffon de papier ». Espériez-vous, Messieurs, m’exposer à la malignité publique, en écrivant dans votre lettre 4 nous avions engagé notre parole de secréte délibération »? Je n’ose et ne veux y croire! Il suffit, en effet, pour rejeter cette pensée, de vous rappler que M. Degrelle a confié au Conseil Fédéral, pour l’apprécier dans sa pleine indépendance, les pièces du dossier pour examen, dés le 7 avril; que lo 8 avril, en falsifiant des propos pour les couvrir de notre autorité et préjugeant de nos décisions, 11 a fait apparaître de façon odieuse et au mépris de la vérité, en manchette de son journal, que non seulement notre Conseil Fédéral, mais moi-même lui avions donné à connaître que « cet accord ne contient rien en spl qui ne soit foncièrement national et empêche tout patriote d’y adhérer ». Qu’au contraire, 11 donne à orolre à ses lecteurs que l’accord qu’il publie et qu’il couvre de notre blanc-seing est bien celui qu'il a souscrit. Or, à ce moment, MM. Hubln et Herbosch possédaient déjà copie de cet accord et étalent, dés lors, à même d’infliger, comme J'ai dû le faire moi-même, un démenti à M. Degrelle, toujours en défaut de fournir les précisions qu’il avait pris l'engagement solennel vis-à-vis de nous, engagement d'ailleurs répété devant tout le Conseil le 9 avril, à l’Intervention d’un de ses lieutenants « Croix du Feu >.et sénateur, de donner des précisions au’sujet de cet accord, que ses mandataires publics- reconnaissaient né pas > Connaître. ' Qui donc, pour des fins qu’il-est à peine besoin de signaler, de la Fédération et moi- même ou M. Degrelle, a rompu le secret d’une délibération ot qui, dans cetto alternative, peut me reprocher devant l’odieuse manœuvre, d’avoir découvert son auteur? Poser la question est, Je pense, la résoudre. Je n’insistera! pas, Messieurs, sur les pressantes instances faites par notre comité directeur, pour obtenir, avant le 9 . avril, des précisions qu’il n’étftlt pas parvenu, au moment do la communication à la presse, sur la répétition de ses instances par écrit et au nom du Conseil tout entier, le 9 avril, avec sommation à M. Degrelle d’avoir à y répondre pour le 10 avril, à 15 heures. Notre communication à la presse, prlso M. Hubln absent, le 9 avril, à 22 h. 46, n’aflirmalt-elle pas publiquement que le Conseil Fédéral, malgré la carence de M. Degrelle, demeurait alerté pour pouvoir reprendre Immédiatement ses travnux et délibérer. Or, le 10 avril, à 16 heures, j’étais au siège fédéral avec nos secrétaires fédéraux pour recevoir éventuellement les précisions de M. Degrelle; aucun de ces messieurs n’a songé à s’informer à cette heure, même téléphoniquement, de la réponse négative ou affirmative de M. Degrelle. J’ai reçu, comme Je l’ai rappelé au début de cette lettre, la visite de MM. Herbosch et Hubln. à 17 heures. NI l’Un, ni l’nutro n’ont songé, cette fols encore, à s’enquérir des réponses quo M. Degrelle aurait pu faire. Ils se sont simplement bornés à me lire le texte d’une lettre, quasi simultanément reproduite dans la presse, lettre qu’ils avalent soumise à la signature de M. Stassart, au cours de l’entrevue qui eut lieu à 14 heures à Genappe, lettre complétée par le post-scriptum, ayant reçu après accord téléphonique, à 16 h. 45 seulement, l’accord do M. Stassart. Vous terminez votre lettre. Messieurs, en ajoutant qu’en toute conscience, 11 ne vous est pas possible de me suivre dans une voie qui, vu l’époque et les circonstances, est considérée comme partisane. Je vous rappelle que la Fédération, après mure délibération, s’étalt engagée à user de son autorité morale, en prônant un rôle à l’occasion d’une question engageant la vie nationale, c’est-à-diro l’autorité royale, lo respect de cette Belgique à qui nous avons donné, au cours des années 1914 à 1918, lo meilleur des exemples de civisme. Les patriotes étalent anxieux de connaître si réellement un accord secret, signé par un candidat qui réclamait leurs suffrages, constituait un acte d’incivisme ou de patriotisme, Ils étalent en droit d’attendre de nous une réponse nette et catégorique, avant do so prononcer sur le sort des candidats en présence. L’examen objectif de la situation permettra do dire qui a fait figure do partisan. En me remettant votre lettre, vous avez bien voulu (M. Degrelle le souligne d’ailleurs avec Jolo dans l’article du « Pays Réel » déjà reproduit dans la feuille publicitaire distribuée peu après - de la remise do votre communication, uu publlo) me dire quo cello-cl serait adressée pour copie au Roi, à la presse ot au gouvernement, Force m’est clone do faire parvenir à la Haute Autorité Royale et aux personnalités quo vous avez vous-mêmes Informées, la réponse qu’appollo votre propre communication.  Je sais trop les sentiments de loyauté dont vous êtes ehcore animés, pour n r avo!r pas la certitude que si, par Impossible, un des Journaux qui vous ont-accordé l’hospitalité de leurs colonnes, omettait môme de bonne fol d’aocompllr une obligation élémentaire, vous auriez à çamr d’user de toute votre autorité, pour intervenir auprès do lui pour qu’une obligation légale soit effectivement exéoutée, Veuillez agréer, Messieurs, l’assurance de ma considération ti’és distinguée et de mon Inébranlable attnohomont à la cause « Croix du Feu ». Edouard-L, ÜOX, Président Fédéral des « Croix du Feu ». A Monsieur G. Hubln. Président provlnotu) de la Fédération Nationale des Croix du Feu, 41, Drôve Soetktn, Andorlecht. Monsieur lo Président Provlnolal, Jo reçois à l’Instant avoo votre lettre datés du 12, la copie de colle que vous avez adressé co Jour à M, Degrello pour protester contre la distribution, au Palais des Sports, dès le lo avril, à m h, 30, d’un Journal édité par M. Meulenyser. Pour éviter toute erreur d’interprétation duns l’avenir, Je dois rappeler pourtant à votre souvenir que lorsque vous vous ôtes, à 17 heures, lo 10 avril, présenté à mon burouu on compagnie de M. Herbosch. j’ai estimé dovolr uttirer votre très sérieuse attention sur un fait. Nos collaborateurs, MM, Ysaye ot Nys, i 14 AVRIL*** CARNET PARISIEN Une énigme historique Paris, 13 avril, Il vient d’y avoir 175 ans, naissait dan» une petite ville du Va. ’cluao, où son pire était médecin, un homme qui allait avoir Texletence la plus aventureuse, lu pi us mystérieuse aussi, qtt’on puisse ronce, voir : Jean-Marle-Edouard do L.,. si nous ne donnons pns «on nom entier, h| mèni" nous en changeons l’Initiale, c’est parce que vivent do ses descendants. Nous ne", rons forcés-de résumer excessivement le s faits qui concernent L,.., mais ceux «ui s'intéresseraient à cetto aventure, ou pl u . tôt série d’aventures, en trouveraient un bon résumé dans un livre assez récent de M. Ernest d’Hauterivc, Mouchards cl policiers, L... entre dans l’arméo et, en 1789, obtient de passer des gardes du corps dans la gendarmerie. Pendant la Terreur, H émigre. Il vit au Piémont et s’y occupe de fausse monnaie; puis, revenant à | a cause de l’ordre, 11 offre à la Cour de Turin de livrer scs complices et entre au service de la police plémontalse. Double jeu dangereux, qui finit par le faire mettre en prison pour cinq ans. Il s’évade rentre en Franco, s’affilie à la bandé royaliste du marquis do Fulvcrt qui conspire en Provence, ot, au lendemain de Marcngo, recommence les trahisons nul l'ont si mal servi en Italie: il dénonce à la police parisienne Puivert et tous !« siens. Il semble d’ailleurs qu'lt soit at- teint d’une sorte de folle du « nfouchar- dago »; il en vient à accuser le propre chef de la police secrète, Desmar ets, de 1 conspirer contre le Premier consul, d'accord avec los Anglais. Est-il besoin de dire que Desmarots contre-attaque, et voilà L... de nouveau on prison. Il réussit cependant, aussitôt libéré, à entror dans l’armée, dans le train des équipages; mais, repris de sa manie poil, clerc, il noue des relations avec un conspirateur notoire, l’abbé Leclerc, pour le livrer quelques mois plus tard. L’abbé s'échappe, est condamné cependant à mort par contumace. Etc., etc. Chute de l'Empire. Restauration. Avec une audace magnifique, L„. rc targue des services qu’il n'a cessé, dit-il, de rendre à la monarchie. Trois enquêtes successives rejettent ses prétentions. On ne le connaît plus que sous le surnom de l'« infâme Caroline». Il est méprisé par tout le monde. Il garde néanmoins quelque séduction, puisque à la fin de 1820, 11 a réussi à retourner la situation à son avantage : 11 touche une pension, est décoré de la Légion d'Honncur et de !a croix de Saint-Louis. Le temps des aventures est terminé; il meurt en 1813, oublié de tous. Telle est du moins la thèse soutenue avec vigueur par M. d’Hauterivc. Il convient de dire qu’elle n’est pas celle de tous les historiens do « l'infâme Caroline ». Pour M. Paul de Rémusat, pnr exemple, qui fouilla à ce sujet maintes archives secrètes, L... ne fut jamais qu'un faux indicateur et le plus audacieux, le plus ingénieux, le plus persévérant des conspirateurs royalistes. Le nom même de « Caroline » lui aurait été donné par Charles X, ému de l'attachement que lui avait toujours montré L... En l’état actuel des recherches historiques, 11 paraît bien difficile de départager les deux contradicteurs. Léon TREICH. Les attaques du «Pays Réel» contre le rédacteur en chef du « Soir » M. Paul Henen, président de l'Association générale de la Presse belge, nous envoie la copie de la lettre qu'il vient d'adresser à l’éditeur du « Pays Réel »: « 12 avril 1937. » Monsieur l'Editeur du journal. , « Le Pays Réel » » 33, rue des Chartreux, » Bruxelles, ». Monsieur l’Editeur, » Vous me faites l’honneur (« Pay^ Réel » du 10 avril, édition Jour, page 12) de me citer dans le roman-feuilleton qüé. vous consacrez à l'un des membres les" plus vénérables et les plus respectés de l’Association de la Presse belge, Monsieur D’Arsac. » Après avoir parlé de mon « acoqui- nage » avec Monsieur D’Arsac, vous ajou- tez ; « Que l’Association de la Presse belge- » lui a rendu hommage sous la pression » de Monsieur Henen. » Voilà qui est » énorme , « Monsieur Cauvin n’était pas et nest » pas digne do la moindre considération. » Comme journaliste, il a violé toutes les » règles d’honneur et de probité qui sont » à la base de notre profession... •> » Ces propos flatteurs appellent les observations suivantes : » 1“ Monsieur D’Arsac a été cordialement fêté, à l’occasion de son cinquantenaire professionnel, avec deux autres confrères, à la suite d’une décision du Comité général, par l'A. G. P. B., le H mars dernier; le président n’a pas eu le moins du monde à « faire pression » sur quiconque; dans ses deux allocutions, e matin, à la fin de l’assemblée générale statutaire, l'après-midi, au cours du déjeuner traditionnel en l’honneur des jubilaires, l’éloge qu’il a fait de Monsieur D’Arsac a été ratifié par les applaudissements unanimes des nombreux journalistes présents ; » 2° L’Association générale de la p J/^ se belge n’aurait pus admis Monsieur DAr- sac comme membre, s'il n'avait réuni, lors de sa présentation, il y a belle iu- rette déjà, les conditions professionnelle» (article 6 des statuts) et morales larti- cle l”) requises pour pouvoir être a “vî„' » 3° Depuis le demi-siècle qu'il est établi en Belgique, Monsieur D'Arsac sest distingué par la dignité et la pron't, exemplaires avec lesquelles il a ex ®V sa profession de journaliste. Je vous sa gré de m'avoir donné l’occasion de iu. en rendre un nouveau témoignage, comme président de l'A. G. P. B„ en nie ça * tonnant solidement, strictement et exclusivement sur le terrain professionnel. » Quant aux amabilités personncH. que vous vous appliquez -laborlcuseme . à me décocher, permettez-moi de vo dire qu’elles m'ont beaucoup divertn » Je vous prie et, au besoin, vous • quiers d'insérer la présonto commun» tion dans le plus prochain numeio « Pays Réel ». . „r,.|,.„r » Veuillez agréer, Monsieur 1 Edite > mes civilités. , ,, , p Le president. » Paul HENEN. » vous ont, on effet, affirmé que la lon claironnait quo votre lettre de demi so trouvait dans les bureaux du uj ol | „ rB i t rexiste depuis le 10 au matin. Ceci P assez conformo à la vérité, étant d . l’heure à laquelle oetto édition, cotnm d’ailleurs pnr un nrtlolo do M. hton grello lul-méme, n été livrée au P u , L. Vous savez vous-mêmes le & m salro à la confection d’un j° urn 'î' uos . sortie do presse. Je trouvo étrange J P slbllltô de mettre en mains du Pj U . | U uno heure de temps, un Jo urn . 1 ' 1 ‘'u'imeat oopio a été remise à 17 h. 40 açule ™ (o'est-à-dlro, l'heure à laquelle '° 11 0 3, ltr8 tlez mon bureau) et qui peut e P ° d ( . ue duns son corps le texte cle , vous m’avoa affirmé n’avolr com à personne préalablement à la Kttur vous m’en avoa faite. , forc0 A supposer mémo quo c0 .. t ° ul L. 1 | S( 5, la de M. Meulenyser ait pu ,, la- mise en garde do ma port . c ov t . u \|oi, du citer à ne pas attendre 'iL,] l n ui sort u. 341 du Journal le « Pa>s B ,t Bl .,nur tidru- «e presse clés 10 heures du 8 ° lr '.)ï ' v , 1 | soit ser seulement à M, Degrelle, le 12 ‘ y U9 nu lonclemaln clos éleotlons. et r ‘ ur le coup do M, Degrello aurait p J également. sage. No pensoz-voua pas tja l j Mire ôtant donné mon nvertlssoinoni. ° buri . ftU , slgnirier dés votre sortie ‘{Ç el pas, à M. Degrelle, par vole cl lal|3 n 3 ., ' loUl a« par pli recommandé persunnel- molns à rintorventluiMl'^ „„t ; suit pers qHÏëatV, ïô'sûàatêur cçn^’ ijifl cou m» iu ou((h*kh* t ,. n tre M. Degrelle en garde contro quences cio sa publication hâtiy* Ull puque Je pense ente vous bÿ«» /»»«'“ m votre lettre a M.Dcgrelle. SüuHim de donne à ma réponse le môme car ac te. publicité. i„ Piôsldsot Veuillez agréer, Jonsldévatlo» Provincial, l’assurance de tQU très distinguée, Ed.-b 00*. Président Fédèr» 1 ’
