"&sm LE SOIR f PL £‘1 &C - <n>\ ? U exécution dé {'armistice i <• La marche*des armées'alliées 1 Lés armées alliées »vançent. dans les régions évacuées par les Allemands. » * Los Français ont dépassé .Givet, où ils ont recueilli 8,000 prisonniers alliés ainsi qu’un important matériel do guerre : batteries d’artillerie, tanks *t mitrailleuses, - Plus à l’est, il* ont occupé Nsufchfiteau, Etallo st Bastogne. En Lorraine, ils ont atteint et dépassé Forbach, ; Sarrebrücki'Pbalsbourg, • ' En Alsace, les Français ont fait leur entrée • solennelle à Noui-Brisach et à Huninguo. Los Anglais progressent vers la Meuse, aü sud de Namur. Ils ont attoint vors la gaucbe la ligne Gombloui-Wavro. Les Américains ont traverséEsch etArion, franchi mercredi la frontière allemande de 1914 et pénétré dans le grand-duché de Luxembourg. Jeudi les troupes américaines, ont traversé la ville do Luxembourg; les habitants les ont accueillies comme des libératrices, les ont couvertes de fleurs ■et escortées parmi les rue.s pavoisios. Le général Persliing a rendu visite à la grande- duchesse de Luxembourg, puis il a adressé à la population une proclamation on allemand et en français annonçant le passage nécessaire des troupes américaines dans le Luxembourg, en exécution des clauses do l’armistice, garantissant la discipline des troupes américaines et leur bienveillance à l’égard des habitants et demandant le concours de la population du grand-duché. Communiqué belge Le communiqué de l’état-major du 22 novembre “Annonce que nos éléments avancés se sont portés vers la ligne Lonunel-Bourg-Léopold-Diest. La reddition des navires allemands La grande- flotto britannique, accompagnée de f.avires américains et français, a rejoint, lq 21, à •9 heures, la flotto allemande composée de neuf cuirassés, cinq croiseurs de bataille, sopt croiseurs légers, quarante-neuf destroyers. Tous ces bâti- ments sont rontrës sous escorte, à trois heures de l’après-midi a Rcsyth. Une promiôro escadrille de 20 sous-marins allemands s’est livrée et a été internée dans le port de Harwioh. Un second lot de sous-marins s’est rendu à l’amiral Tyrwhitt. Ce lot comprenait seulement dix-neuf submersibles au lieu de vingt, l’un d’eux ayant eu un accident.- Vingt et un sous-marins devaient être livrés le endoraain pour rétablir lé co mpte. La réception des Alliés dans le Centre (De 7>otre envoyé spécial) Notre région industrielle a fait partout aux soldats alliés des réceptions chaleureuses et enthousiastes. A la Louvière, un immense cortège a conduit à l’hôtel de ville les canadiens qui ont été reçus par l’Administration éommunalc, Le ff. do Bourgmestre a souhaité la bienvenue h nos vaillants défenseurs. Le général-major Sir Burslall, commandant la deuxième division canadienne a remercié cordialement du splendide accueil reçu. Oh a ensuite présenté au général M mo Lefèbrrc, épouse du télégraphiste louviérois, fusillé pour la Patrio en avril 1916, AI. le député Boël, M. l’abbé Parot et M. Colson. tous trois déportés en Allemagne pendant plusieurs années. Le général a eu pour chacun d’eux un mot aimable. Un lunch a eu lieu ensuite. La Louvière a reçu deux bataillons d’infanterie, un bataillon du génie, une compagnie cycliste, une division do cavalerie et un escadron de cavalerie légère, soit en tout 3,000 hommes. A-Binche, la fête fut magnifique. On fit aux troupes une ovation sans pareille. Aux Deux-Houdeng, la manifestation fut superbe. Les maisons de gens ayant tripoté scandaleusement arec les boches durant l’occupation ont été mal arranges "couplets wallons clé ■ circonsfanéa q?tf*êu®Çeau|’ coup de'Sücèès":'i R’pLfidoz'YOs“gSïdles t vo canari saxon est foutu... - A La Hes'.re, Morlanwelz, les manifestations ont été suivies de bals champêtres. Un grandiose manifestation a été organisée par les édiiités de Haine-St-Pierre, Haine-St-Paul et Fayt lez- Managc. Les enfants des écoles, au nombre d’un millier, portaient d?.» drapclcts aux couleurs alliées. Aucun incident nulle part dans la région, A part l’explosion d'un wagon de munitions en gare de Bracqus- gnies qui a tué 6 personnes et occasionné d’importants dégâts matériels. Le travail a repris dans le» charbonnages. Il recommandera lundi dans les usines non détruites, dans les verreries-gobeleteries et dans les carrières. Les chemins de 1er marcheront sous peu. Tous les chefs de gare sont rentrés en fonction ainsi que le personnel ouvrier de l’Etat. ÉCHOS L’appil dos classes. En vertu d’un arrêté-loi du 15 novembre, toutes les dispositions antérieures sur l’appel dés olasses lu service militaire sont abrogées, et tous les hommes nés do 1879 à 1899 sont déclarés ‘mobilisables, soit ceux de 19 à 40 ans. Les six plus jounes classes, soit les hommes nés de 1894 à 1899, donc de 19 à 24 ans, seront appelés immédiatement au (ervice. Tous les Belges sont soumis à ces dispositions. Toutes les exceptions stipulées précédemment ; situation de famille, hommes mariés, etc., do môme que les exemptions définitives, ajournements et survis, cessent do sortir leurs effets. Doux classes qui avaient , été provisoirement appelées, colles do 1877 et 1878 (plus la moitié de 1876), sont donc libérées désormais de tout .lervice. Six jeunes classes étant appelées à très bref lôlai, soit un peu plus de 2C0.009 hommes, les autres classes seront appelées au fur et à mesure ios besoins créés par le licenciement d’une partie de l’armée actuelle. La Qu de la garda tlviqoe, Les dispositions nouvelles au sujet du service militaire stipulent donc l’appol do tous les Belges À l'armée, par ordre d’âge, jusqu’à 40 ans. 31 s’en- suit quo nul ne fait plus partie de la garde civique. Les anciens gardes civiques sont appelés à l’armée comme les autres. La gardo civique n’est plus.R. I.P. ■■sa ♦ — FAITS DIVERS ■devant IMréopngc. — Le geste de Phryné, dévoilant devant ses jugesla splendeur de sa nudité pour imposer silence à la calomnié a un caractère de grandeur et de beauté antiques... ce spectacle ne pouvait qu’t merveiller les juges. 11 eût été tout autre si le geste n’avait pas été volontaire et l’Histoire nous aurait représenté comme de piètres sires les magistrats de l’aréopage, s’ils s’ôtaient jetés de force sur la courlisano grec que, pour lui arracher son péplum. C’est cependant à cette brutalité quo se laissent aller certains justiciers improvisés qui s'arrogent le droit de punir du pilori et de la tonto des cheveux des femmes qui se sont méconduites avec les Boches. Nous avons eu une de ces exécutions publiques hier en pleine place de la Bourse. La condamnêo -était une servante, réfugiée de Roulers, et qui, dans cette villo, avait ou dos relations avec la garnison boche. Elle avait été reconnue par des habitants de if endroit qui ont ameuté la foule contre elle. ° Franchement, ce spectable avait en soi quelque chose de pénible et de révoltant. Mieux Vaudrait n’en pas parler u’il n'y avait pas à craindre qu’il ne ' «•renouvelât, Cea exhibitions indignent et écoourent. Mais ce ^ui doit aurtout nous faire réprouver ces violences, (mi la erainte 4» méprisée qui seraisnt vraiment abominables, la crainte aussi d’injustices que pourrait provoquer une personne malveillante, cherchent à assouvir una lâche vengeance. - Ce motif soûl suffirait pour que les honnêtes gens s’opposent à ces exécutions-sommaires, laissant à la justice le soin do punir tous ceux qui ont pactisé a\eé .l’ennemi. Au surplus, contentons nous d’éprouver pour les marchandes de sourires qui ont fait commerce avoc; les allemands le mépris-et la réprobation qu’elles méritent, sans nous déshonorer par des excès. Laissons aux Boches co qui leur appartient. — Les arrestations continuent!... Par ordre du Parquet, la police vient do mettre'le grappin sur un boucher do la chaussée d’Ixelles, nommé Wautors, qui eut l’insigne honneur d’ôtro le fournisseur attitré des maisons do « Leurs Excellences » les gouverneurs-généraux von Bissing ot von Falkonhausen. . Wautors no s’était pas contenté d’ôtro le « curateur au ventre » des deux dospotos qui représentaient ici la tyrannie impériale. Il avait profité de sa situation pour obtenir do ses hauts protecteurs l’avantage do dovenir fournisseur de l’armée allemande, pour lo compte do laquelle il faisait d’importants achats do bétail dans nos marchés. Co cyniquo trafiquant a étémis sous les verrous. On a-arrêté aussi, hier après-midi, un boche nommé Kern, qui, pendant l’occupation, avait été un des recruteurs les plus actifs du bureau do travail allemand. Individu bion digne de sa raco, sans ombre de scrupules, pour décidor los ouvriers malheureux à allor travailler en Allomagno il recourait aux promesses los plus alléchantes, offrait des primes do centaines do francs qu’il no payait pas, naturellement; et lorsqu’il avait ainsi extorqué la signature d’un pauvre diable il faisait exécuter par la police boche co contrat librement consenti ! ' — ELECTRICITE. Appareils de chauffage électrique, réchauds, radiateurs, .chauffe fer à friser. Maison de Wonters, 16, rue Pletinckx (ancienne firme Artaud). — La ealulrophe de la gare du Midi.— Les soldats du génio continuent à déblayer les décombres des trains de munitions incendiés avec los précautions qu’exige ce gonre do travail. A tout instant, ils découvrent encore des détonateurs et autres engins qui n’ont pas explosé. Le feu couvo encore toùjours et dans la nuit d’avant-hier des flammes encore se sont élevées au-dessus des tas de paille à demi consumé, co commencement d’incendie a été rapidement éteint. On a découvert hier encoro, en dessous des débris de wagons, le cadavre., complètement calciné, d’un homme. Il sera naturellement impossible do l’identifier. Tel sera le cas pour ,la plupart des victimes qui, à l’exception de celles dont nous avons donné les noms, ont été inhumées sans avoir été reconnues, bion qu’elles eussent été exposées dans une annexe do la gare du Midi, rue do France, où une foule do personnes ont défilé devant elles. — .Singulière découverte. Hier après-midi, des ouvriers du chemin do fer ont trouvé, dans un réduit situé dans un recoin de la garo du Midi, lo cadavre carbonisé d’un soldat allemand, couché sur des débris do paille brûlée. Sans douto — c’est ce qui semble résulter do l’énquôte do la police — Je soldat, étant ivre, est allô s’affaler dans ce refuge, et a mis le fou, avec son cigare, à la.paille.qui y était ontasséo Los «Boches», tout à leurs préparatifs de retraite, n’auront pas remarqué l’incendie ou n’y auront pas prêté attention. — Café du Méridien, en face do l’ancien Observatoire. Tous les soirs, Grand CONCER1, direction Raph. Consommations de 1 er choix. BBaesiagiimisataiMgaiaegvBsasasawaBaMflasaBiasBEBBMaBea EXTÉRIEUR ù. r&c«ti<é-£iie IrrmualBe L’Académie française aôluàl’unaniraitô.le maré- 'L* ' B^arïément’anjÈÎalg Le Parlement britannique a été dissous, il était en fonction depuis lo mois do décembre 1910. {L'armistice sar le Iront Italien Conformément aux clauses de l’armistice, les troupes italiennes avait atteint partout, le 19 novembre, les limites fixées. La situation on Allemagne On apprend de Berlin que le gouvernement s'attend à une tentative de coup d’état do la part du groupe Spartacus et qu’il prend les mesures nécessaires pour y faire face. D’après des renseignements dignes de foi, lo général Ludendortf serait caché près do Potsdam. Communiqués Assistance. aux prisonniers militaires libérés. — Indépendamment de l'assistance qu’il leur accorde, lo Comité National do Secours et d’Àlimontation a pris la décision d'fittribuor du linge ot des vêtements aux prisonniers militaires libérés so trouvant dans l’agglomération bruxelloise et qui en sont dépourvus. Les intéressés doivent s’adresser à cet effet au bureau spécial do répartition, qui vient d’ôtro oréé rue du Gentilhomme. 2. Nous sommes informés de ce que lo Consistoire Central Israélite do Belgique ctlo Conseil d’administration de la Synagogue do Bruxelles feront célébrer un service d’actions de grâces, mardi 20 novembre, à 11 heures, en )a Synagogue de la rue du la Régoiice, à l’occasion do l'heureux retour de LL. MM. lc’RoI et la lteine et de la libération de la Belgique. &îé€r®S®gi@ M. et Mme ilcnrl Tant-Roels, leurs enfants et la famille ont l’immense douleur do vous faire part do la perte cruelle qu’iis viennent d’éprouver en la personno de leur fils, frère et parent blc*n-aimé, M. Armand Tant, né à Roulers, lo 20 avril 1880 et y décédé lo U novembre 1918. Suivant lo désir du défunt, les funérailles ont eu Uou dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient lieti do lettre de faire part, — Lo chevalier Prospcr de Brabandèro et sa fille Yvonno ont l’immense douleur de vous faire part do la mort glo- rienso, à l’âge de 26 ans, du Capitaine écuyer Raoul de BRABAND1SRE, du 2 e régiment de- ürcnaiiüors, tué à la tète do sa compagnie à Vlerkavcnhoek (Roulers), le 2 octobre 1918.. Un service funèbre pour lo repos do son mescra célébré ultérieurement on l’égllso do Sainl-Jossc-ten-Noodo. — On nous prlo d’annoncer la mort do M. Florlmond- Corncillo dis BRUYCKBR, né à Matines, lo 2 mars 1858, ot décédé à Ixeiles, le 21 novembre 1918. . U n’a pas été envoyé de lettres do faire part. — On nous prie d’annoncer la mort de M. Georges Grl- pekoven, engagé volontaire ù l’armée belge, sous-lioute- nant au génio, mort au champ d'honneur le l" oct. 1918, à l’âge do 83 ans. Lo service funèbre sera annoncé ultér. — On nous prlo d’annoncer la mort do Monsieur Edmond STUEBELLE, décédé inopinément à Bruxelles, lo 19 novembre 1918, à l’âge do 74 ans. L’enterrement a ou lieu dans la stricto intimité, 67, Montagno do la Cour. —(Monsieur Albert KLEIST,engagé volontaire àl’ar/nôo belge, lieutenant, et Madame KblîlST, née Jeanne ‘wocc- kers, ont la profondo douleur do faire part do la mort do leur fils uniquo MARCEL KLEIST engagé volontaire, après avoir périlleusement franchi la frontière hollandaise, décédé en France, lo 15 septembre 1918, à l’âge do 17 ans.ct demi. 10,'boulevard do l’Entrepôt. —M. ot Mmo Robert vvlelemans-Jonniaux et leurs enfants Jacques ot Valcntino nous prient d’annoncer la mort do leur fils et frère Lucien iviELEMANS, lieutc-, nant-mitratlleur au 9e do ligne, chevalier do l'Ordre du Léopold, décoré do la Croix de Guerre, tombé au champ d’honneur à Stadcnberg, le 29 septembre 1918. Un service sera célébré le mercredi 27 novembre 1918,. à 10 heures, en l’église Saint-Pierre, à Ucclè. .La présento lient lieu de lottro do faire-part. Uccle. 20, rue Bcekmau. — On nous prlo d’annoncor la mort do M ra « v* Ford. Pauwels, née Marie-Jeanne winteroy.L’enterrement aura lleulo mardi 26 c*, àlih., en l’églisoN.-D. do la Chapelle. Réunion cala mortuaire, 9, r. do la Chapelle, àiü h.l/2. — On nous prie d’annoncer la mort du docteur iirnr.st Van der Aa décédé à Lacken, dans sa 79» année. • Les funérailles uuront lieu mardi 26 courant. Réunion en la mortuaire, 232, avenue de la Reine, à lo h. 1/2. Power Company, CHARBONS disponibles POUSSIER DR COKE . M, aveaoe de Teroeuzen, a, Moleabeak-BruxeUea, (Constituée sous lo régimo des lois canadiennes.) ; Aux détenteurs des obligations 5 p. c. First Mortgage, remboursables en 50 ans, et aux détenteurs des'notes de dix ans 5 p. o, • (y compris les personnes détenant des Cer- tificats Provisoires représentant ces Notes). AVIS DES ASSEMBLEES AJOURNEES Avis est donné par les présentes que l’assemblée des détenteurs des obligations 5 p. c. First Morigage, remboursables en .50 ans (ci-après dénommées « les Obligations.. 1 ) p. c. •») de la susdite Compagnie, garanties par un acte de Fidéicommis en date du 1 er décembre 1911, passé entre la Compagnie d’une part et la National Trust Company, Limited, de Toronto, Canada, d’autre part, et par deux actes supplémentaires de Fidéicommis en date respectivement du 15 septembre 1913, et 10 juillet 1915, tous deux passés entre les mûmes parties que ledit acte do Fidéicommis, convoquée pour lo 14 novembre 1918, a été ajournée à raison du. fait qu’il n’y avait pas un quorum, et se tiendra au Cannon Street I-Iotol, Londres (Angleterre), le jeudi 19 décembre 1918, à midi ; Et avis est donné également que l’assemblée des détenteurs des Notes do dix ans, 5 p. c. (ou des personnes détenant des Certificats provisoires, en représentation des Notes, ci-après dénommés, les détenteurs do Notes), créées confonnément aux stipulations dudit Acte supplémentaire de Fidéicommis, en date du 10 juillet 1915,convoquée pour le 14 novembre 1918, a été ajournée à raison du fait qu’il n’y avait pas un quorum, et se tiendra au Cannon Street Ilotel, Londres (Angleterre), le jeudi 19 décembre 1918, A midi ot demi, dans le but en chaque cas d'examiner, et en cas d’avis favorable, d’adopter, à titre de résolutions extraordinaires, conformément aux conditions de la deuxième annexe de l'Acte de Fidéicommis premièrement mentionné, les résolutions suivantes, à l’effet que ces résolutions engageront tous les détenteurs des obligations ot des notes respectivement présents ou non auxdites assemblées, ù savoir : 1. Approuver et adopter avec ou sans modifications une Convention conditionnelle en date du 21 septembre 1918, passée entre la Compagnie d’une part et le Comité désigné en 1915, ot mentionné audit Acte supplémentaire de Fidéicommis en date du 10 juillet 1915, d’autre part, Convention qui sera produite et expliquée à l’assemblée et sera paraphée par le président pour identification, et contenant des dispositions pour la réorganisation des finances de la Compagnie et pour modifier et changer les droits des détenteurs de certaines des émissions d’übligations, des Notes de dix ans 5 p.c. et des Actions de préférence de la Compagnie y comprenant (inter alia) : a) Une augmentation, en le portant à 5 et demi pour cent l’an, du taux d’intérêt payable sur les obligations 5 p. c. depuis le l or juin 1918, à condition qu’à partir de cette date et jusqu’au 1 er juin 1921, et y comprenant l'intérêt échéant à cette date ou T intérêt échéant la troisième échéance semestrielle d'intérêt sur lesdites obligations qui arrivera après la’fin de la guerre actuelle entre la Grande-Bretagne et l’Allemagne (celle de ces deux dates qui sera la plus éloignée) quatre onzièmes seulement de tel intérêt (c’est-à-dire 2 pour cent par an) seront payables en espèces en tous cas et qu’à partir de la plus éloignée de ces dates huit onzièmes seulement de tel intérêt (c’est-à-dire 4 pourcent par an) seront payables en espèces en tous cas, à moins que et jusqu’à ce que l’intérêt au taux de 5 et demi pour cent par an sur lesdites obligations soit payé intégralement pendant six échéances semestrielles consécutives après la dernière de ces dates, auquel cas tel intérêt deviendrait payable intégralement en espèces en tous cas. Les sept onzièmes ou trois onzièmes restants de tel intérêt suivant le cas pour chaque semestre, jusqu’à ce que la totalité de l’intérêt devienne exigible en entier, en tous cas comme il est dit ci-dessus, ne seront payatiles qu’au -fur. et ,à mesure que l'excédent de revenu de la Compagnie dans chaque» semeslreséra\suffisàRt.'pom*''ta1ré ïàée' à tel,intérêt, -eh téhàrit l;, comi)te v du ; revënü :! d(es Compagries subsidiaires de la Barcelona Company et de l'Ebro Irrigation et Power Company Limited et après avoir fait provision pour tous les frais d’exploitation et autres payements et réserves tant de la Barcelona Company'que desdites Compagnies subsidiaires pour renouvellements et l’entretien et la dépréciation à supporter légitimement par le revenu et les charges financières périodiques (y compris les fonds d’amortissement) relatifs à des titres ayant rang avant les obligations 5 p. c. et des sommes que le Comité (pendant son existence) approuvera sur la demande du Conseil et lorsque le Comité n’existera plus des sommes qqe .le Conseil d’administration autorisera pour être contribuées sur ledit revenu à faire face aux dépenses en capital en ce qui concerne ies travaux de distribution de l’entreprise hydro-électrique en Espagne, dans le. but de procurer l’utilisation efficace et rapide do l’installation hydro-électrique actuellement en construction. b) La remise du commencement du fonctionnement du fonds d’amortissement des Obligations 5 p. c. jusqu’au 1 er -juin 1935,' et la remise de 1’éc.hôance desdites obligations jusqu’au 1 er ' décembre 1974. c) Accepter comme application et exécution conforme des stipulations dudit Acte supplémentaire de Fidéicommis, du 10 juillet 1915, l’hypothèque représentant un total de Pts. 50.000. 000 déjà créées conformément aux lois d’Espagne par l’Ebro Irrigation et Power Company, Limited, nonobstant que telle hypothèque ne porte pas sur quelques-unes des propriétés hypothécables de ladite Ebro Company, et ratifier l’action du Fidéicommissaire de renoncer, avec lo consentement du Comité des Obligataires, à l’application stricte par la Compagnie et ladite Ebro Company,des stipulations dudit Acte supplémentaire de Fidéicommis et dégager pour l’avenir lesdites Compagnies’ de toutes autres responsabilités y afférentes. d) Modifier les Actes de Fidéicommis'garantissant les Obligations 5 p. c. afln.de restreindre davantage les droits dc6 détenteurs individuels d’obligations d’exiger le paiement de leurs obli .étions et les intérêts y afférents et modifier la façon de convoquer des assemblées de détenteurs d’obligations. c) Pourvoir au remboursement des certificats provisoires ou des reçus émis pour ies Notes de dix ans 5 p. c. (mentionnées à l'Acte supplémentaire de Fidéicommis, du 10 juillet 1915) et des coupons d'intérêt impayés sur los obligations « B » Prior Lien, sur les obligations 5 p.c, et sur les obligations de la Compania Barce- lonesa de Electricidad et les coupons sur les Notes de dix ans 5 p. c. qui à l’heure actuelle, donnent droit aux détenteurs de demander une lépartition desdites Notes, moyennant l’émission en réglement d'obligations do revenu 5 ct demi pour cent, d’un montant nominal correspondant, lesdites obligations de revenu étant garanties par une charge flottante venant après toute charge qui la prime créée ou à créer et 1 intérêt sur ces obligations étant payable uniquement sur une periion do l'excèdent de revenu comme U est défini à ladite Convention conditionnelle, sous réserve des stipulations concernant le remboursement des obligations do revenu sur ledit excédent de revenu suivant ladite Convention. A/ Autoriser l’augmentation de l’émission totale autorisée d’obligations « B » Prior Lien de la Compagnie à liv. st. 3,000,000, les liv. st, 1.000. 000 d’obligations additionnelles ainsi autorisées portant intérêt payable on espèces au taux de 6 p. c. par an et à émettre seulement avec le consentement préalable du Comité d’obligataires (pendant son existence) et la diminution de l'intérêt sur les liv. st. 2,000,000 d’obligations « B » Prior Lien actuelles de 7 p. c. par an à 6 p. c. par an, 4 partir du 1er juin 1918, cet intérêt après celui échéant le 1er Juirï‘1918, et jusqu'à et y compris celui échéant le 1er juin 1921, ou bien la troisième des échéances semestrielles d’intérêt sur les obligations « B » Prior Lien après la conclusion de la guerre actuelle entre la Grande-Bretagne et l’Allemagne (celle de ces deux dates qui sera la plus éloignée) , à régler pour une liv. st. 1,000,000 desdites obligations en espèces et pour l'autre liv. st. 1,000,000 desdites obligations oac l'al location et l'émission aux détenteurs, d’oblir gâtions de revenu 5 et demi pour cent précitées d’un montant nominal correspondant et ensuite à payer entièrement en espèces. g) Nommer dés membres du Comité d’obligataires, pour représenter les intérêts des obligations 5 p. c. et prolonger la : durée de Tëxisten- ' ce. du Comité. ' '- • 2. Généralement pourvoir aux modification et changement dos droits des détenteurs d’obligations et des coupons y attachés et:de Notes comme il est projeté à ladite .Convention, conditionnelle et aux Actes supplémentaires de Fidéicommis tels qu’ils seront présentés aux assemblées .de ^détenteurs d’obligations et de Notés avec telles 'modifications qui pourront être sanctionnées par les assemblées respectivement et restreindre le droit de tout détenteur d’obligations, de coupons ou de Notes d’entreprendre ou d’intenter tous procès ou poursuites pour exiger le paiement de telles obligations, coupons ou notes ou de foreclore le gage créé par ou d’exécuter les clauses dudit acte de Fidéicommis ou desdits Actes supplémentaires de Fidéicommis existants, ou autrement en ce qui concerne les obligations, coupons on notes détenus par lui jusqu’à la date fixée en clause 13 de la Convention conditionnelle après laquelle ladite Convention sera nulle ot non avenue si elle n’est pas ratifiée ou telle autre date que les'assemblées pourront désigner.respectivement. 3. Autoriser la National Trust Company Limited,. comme .Fidéicommissaire desdits actes de Fidéicommis, à se joindre à la Société et à toutes autres parties nécessaires pour exécuter et faire tels actes de Fidéicommis, documents, actes, affaires etchosos qu’elle pourra, à sa discrétion, juger .nécessaires ou désirables pour exécuter ou donner effet à toutes résolutions qui pourront être passées par les détenteurs d’obligations et de Notes respectivement et à la Convention conditionnelle citée plus haut telle qu’elle sera approuvée et adoptée et stipuler que tous actes de Fidéicommis, documents, actes, affaires, et choses quelconques exécutés ou faits par la National Trust Company Limited, avec le concours ou l’approba- ition du Comité d’obligataires lièrent tous les détenteur d’obligations 5 p.> c. et de Notes de la même façon que s’ils y avaient été parties, et pourvoir à l’indemnisation et la protection dudit Fid.éicommissaire en exécutant et donnant effet à toutes résolutions qui pourront être passées aux assemblées respectives. Avis est donné également que les détenteurs des obligations et les détenteurs de Notes présents respectivement auxdites assemblées ajournées, quel que soit leur nombre et le montant nominal des obligations etde notes détenues par eux respectivement, constitueront un quorum auxdites assemblées,et auront le pou voir de passer quelque résolution extraordinaire ou autre. et à décider sur toutes matières qui pouvaient être traitées convenablement auxdites assemblées des détenteurs des obligations et lieu 0t6S? tocfucllc les ajournèniëjïts avaient Par ordre du Conseil : R. H. MERRY, ■ secrétaire. -19 Manning Arcade, Toronto, Canada, le 15 novembre 1918. Les détenteurs d’obligations au porteur quf désirent voter à l’assemblée devront soit présenter leurs titres à l’assemblée soit les déposer chez toute Banque ou Trust Company reconnue, qui émettra un certificat de vote en représentation de ces obligations, certificat oui sur pi e tentation à l’assemblée donnera droit au porteur d’assister et de voter à l’assemblée au titre des obligations ajnsi déposées. Les obligataires nominatifs pourront assister personnellement à l’assemblée sans présenter leurs titres, mais s’ils désirent être représentés par procuration ils devront déposer leurs titres et ootcnir un certificat do vote de la façon susmentionnée. Pour la.facilité des obli- can , acl , i0n ? et belges, des certificats de vote dûment signés pourront être déposés à la w n f r ü, st Com P an y Limited, 18, King Street East, Toronto, Canada, et à la Banque A de , s Pays-Bas (succursale de Biuxelles), ou à la Société Française de Ban- ® Dépôts à Bruxelles, respectivement, !?J!? r f nnc désignée par le déposant aura le droit d assister à l’assemblée en vertu de condition que les renseigne,- ments nécessaires aient été reçus du dépositaire avant la date de l’assemblée ou tout ajournement de cette derniôre. '3 obligataires qui ne sont pas à môme d assister personnellement à l’assemblée sont ‘agités à envoyer leurs ocrtificats de vote au Comité d Obligataires, 3, London Wall Buildings, Londres, E. C. 2, le plus tôt possible. Les certificats de vote ainsi envoyés au Co- mité, seront utilisés par lui en faveur du pro- jet de réorganisation ou de toute modification de ce pi ojet qu il pourra approuver, à moins d autres instructions formelles. at 0b 1 i8 ÿ a 1 r ? s cm ' envoi ent leurs certificats de vote au Comité seront considérés avoir au- As d'autres instructions foimeHes, à détacher de leurs obligations a P° u / auxquelles lesdits certificats de vote se réfèrent, tous coupons échéant le l or -î 9 ! 4 les cou Pons subséquents y compus celui qui est échu le 1 er juin 1918 et à échanger ces coupons contre des certificats provisoires représentant des notes de 10 ans a pour cent, et à obtenir un certificat de vote correspondant et à voter à rassemblée des détenteurs des notes de 10 ans 5 pour cent en faveur des résolutions pour l’échange de ces coupons contre des obligations de revenu 5 è pour cent de la Compagnie et de toutes autres îésolutions proposées à ladite assemblée et approuvées par le comité. ^ 0 De ,m^ Xei r p J aires , des form ules de certificats de vote et formules. du dépôt d’obligations. u rlf pp , ort clu comité aux obligataires et de .i£? P ï ent , lon . con£lltionncIle rïc réorganisation citée plus haut peuvent être obtenus en Angle- wo r ii n l \, i? reaU r de , la Compagnie, 3. London Yi ail Buildings, London E. C. ? ; en France à la Société Générale, Paris ; en Belgique’ û “es: à la Banque, de Bruxelles Génie 0 ’ a , a Banque d’Outremcr, 48, rue de n a ™,!. r ; à la . Banque de Paris et des Pays- Bas (succursale de Bruxelles)?*29 rue des Co- i°e n dé S n : m< laSoci< ^'Française de Banque et do dépôts, 70 rue Royale ; chez MM. Henri S a âu er r-inafU> lfi ’ 2C 'i bo'devard Bischoffsheim, et au Canada au bureau de la Compagnie Manning. Arcade King Street West, Toronto et des projets des actes supplémentaires de Fidéicommis pour donner effet à ces documente (sujets à modification) peuvent être examinés “o„né r Stiî C0mWI ’ le 4 l^«|S«“3S-ÏSÆîf ficats de vote y afférents s’appliquent également mutaUs mutandis aux certificats provl- anftf I Su^c e e n nt. rCPI ' éSenlaU ° n d ° notes * dix Les détenteurs des coupons d’obligations i\ cnt ? u d S s r °C ns de coupons échéant le 1 décembre 1914 et ensuite jusqu’à et y compris le 1 er juin 1918, qui désirent assister à l’assemblée des détenteurs de notes de 10 ans 5 pour cent de la Compagnie devront échan ger lesdits coupons ou reçus de coupons contre des certificats provisoires représentant des notes, au bureau de Londres de la Compagnie et ils devront apporter avec eux à l'assemblée des détenteurs de notes lesdits certificats provisoires ou se munir de certificats de vote â obtenir do la façon indiquée ci-dessus en raisons desdits certificats provisoires. LA COTE LSBRE JOURNAL FINANCIER QUOTIDIEN (51* ANNÉE) reparaîtra le jour de la réouverture de la Bourse officielle; mais, par suite des nombreuses réquisitions de matériel effectuées^ dans ses ateliers et des difficultés rencontrées dans La fourniture; de la force motrice, son format sera provisoirement réduit: néanmoins, elle donnera les cours officiels de toutes les valeurs traitées. Par suite des prix anormaux des matières premières, le prix do l’abonnement est établi provisoirement à fr. 7.50 pour trois r»ols, pour Bruxelles et les faubourgs. S'adresser au bureau du Journal, 05, quai au Boia-à-Brûler. 10021 BAN0UE DE BRUXELLES (SOCIETE ANONYME) » Le nombre d’actions déposées en vue de l’assemblée générale extraordinaire, convoquée pour le 14 novembre 1918, n’ayant pas atteint 5 le quorum nécessaire, les actionnaires sont convoqués à une nouvelle assemblée générale extraordinaire, assemblée qui délibérera valablement quel que soit le nombre des actionnaires présents ou représentés et qui se tiendra au siège, social, rue Royale, 62, à Bruxelles, le jeudi 19 décembre 1918, à 10 heures du matin. • ' ORDRE DU JOUR: : 1° Augmentation, du capital par l’éfùission de. 103,00() actions nouvelles de 500 fr. chacune à souscrire en numéraire, lesdites actions nouvelles devant être offertes par préférence aux actionnaires actuels, et ce au pair augmenté de 20 francs. 2° Pouvoirs à conférer au Conseil d’administration à l’effet de réaliser celte augmentation de capital, de fixer les conditions de l'émission des nouveaux titres, et notamment les dates et le montant des versements à faire par les souscripteurs, la date de jouissance des titres, l’intérêt à bonifier aux souscripleuîs sur les versements opérés par eux ; de faire constater dans la forme requise par la loi la souscription des actions nouvelles, les. versements appelés et la réalisation de l’augmentation du capital. 3° Modifications à apporter aux articles suivants des statuts : Article G, parag.,l or : à remplacer par le paragraphe suivant: « Le capital social est fixé » à 103 millions de francs représentés par » 206.000 actions de fr. 500 chacune..» Art. 6, para g. 6: remplacer les mots: a Les » 23.000 actions restantes ont été créées.'.. » par « 23.000 actions ont été créées... » Art. 6. Entre le paragraphe G et le paragraphe 7, intercaler le paragraphe suivant : « Les • 103.000 actions restantes.ont été créées contre » espèces à la suite de la délibération prise » par l’assemblée générale des actionnaires, » suivant procès-verbal reçu par M® De Donc- » ker précité, le 19 décembre 1918. » Art. 6, parag. 6: ajouter les mots « à moins » que l’assemblée générale n’en décide autre- » ment, un droit de préférence..-. » ■ Art. 21. Ajouter în-flne : « Cette indemnité et » les tantièmes attribués au Conseil par l'ar? » ticle 40 des statuts, sont réglés nets de tous » impôts présents et futurs. » Art. 25. Ajouter în-flne: * Ces émoluments et » ies tantièmes alloués aux commissaires par » l’article 40 des statuts, sont réglés nets de » tous impôts présents et futurs. » 4® Supprimé, l’assemblée générale extraordinaire du 14 novembre 1918 s’étant prononcée sur ce point. Tout propriétaire d'actions a le droit de faire ..partie de l’assemblée générale ou de s’y faire représenter par un mandataire, membre de l’assemblée (art. 28 et 31 des statuts). Dix jours au moins avant la réunion, MM. les actionnaires doivent déposer leurs titres ; il leur sera délivré un récépissé qui, aux termes de l'article 28 des statuts, tient Jleu de carte d’entrée ; les récépissés nominatifs, délivrés conformément à l’article 9 des statuts, ser-’ virent à cette fin. Le dépôt dos titres peut se faire : A BRUXELLES : au Siège social (siège « 'A' »), 62, rue Royale ; à la succursale « B », avenue des Arts, 27 : à la succursale * C », 42-52. rue du Lombard. A ANVERS • à la Banque de Crédit Commercial, 36, rue des Tanneurs. A GAND : à la Banque de Flandre, 33, place d’Armes. A LIEGE : à la Banque Liégeoise; 34, rue-de l’Université. 11 est rappelé à Messieurs les actionnaires que la Banque, se charge gratuitement de la garde des actions déposée s dans la caisse so- ciale. conformément à l’article 9 des statuts. BANflUE DE BRUXELLES (Société anonyme) Le Conseil d’administration a l'honneur de convoquer MM. les actionnaires à une seconae les, immédiatement après celle convoquée pour le 19 décembre 1918, à 10 heures du matin. ORDRE DU JOUR : Nomination statutaire. Tout propriétaire d’actions a le droit de faire partie de l’assemblée générale .ou do s’y faire représenter par un mandataire membre de l'assemblée (art. 28 et 31 des statuts). Dix jours au moins avant la réunion, MM. les actionnaires doivent déposer leurs titres ; il leur sera délivré un récépissé qui, aux termes de l’article 23 des statuts, tient lieu de carte d’entrée ; les récépissés nominatifs, délivrés conformément à l’article 9 des statuts, serviront à cette fin. Le dépôt des titres peut se faire : A BRUXELLES : aa siège social (siège À)', rue Royale, 62 ; à la succursale « B », 27, avenue des Arts ; à la succursale a C », 42-52, rue du Lombard. A ANVERS: à la Banque de Crédit Commercial. 36. rue des Tanneurs. A GAND : à la Banque de Flandre, 33, place d’Armes. A LIEGE: à la Banque Liégeoise, 34, rue de l’Université. BANQUE D’OUTREMER 48, rue de Namur, 48, • Bruxelles La Banque d'Outremer rappelle au public qu’elle paye, sans frais, à ses guichets, un grand nombre de coupons dont elle s’empressera de faire parvenir la liste sur première demande. Elle paye entre autres, les coupons suivants' déclarés dans les dernières semaines: Ville de Liège (emprunts divers). — Ville de Mons 1918, novembre 1918, fr. 11.25. — Crédit Foncier Sud Américain oblig. 5 % novembre 1918, fr. 11.75. — Chemin de fer du Congo, octobre 1918, oblig. 4 %, fr. 10 ; 5 %, fr. 12.50. - Tramways de Buenos Aires, octobre 1918, oblig. 6 %, fr. 15.00. — Tramways et Eclairage do Tientsin, act. Séries A et B n° 14, fr. 50.00 : part do fond, n® 14. fr. 31.25. -- Forges de l’Alliance, act. n® 38, fr. 30.00, -- Aumetz la Paix, oblig. remb. novembre 1918, fr. 500.00. — Minière du Canada, act. cap. Séries A n° 8, fr. 26.35 ; act. de div. n® 8, fr. 2.00. — Noël Sart Cul part, act. n® 43. fr. 80.00. — Petit Trv. act. n°* 35 à 38 (réunis), fr. 40.00. — Laura fc Vereeniging. act. de cap. n» 19, fr. 100.00 ; act. de div. n® 19, fr. 76.36, — Trleu Kaisin, act. n® 21, fr, 40.00. — Verreries des Hamandcs, act. n® 23, fr. 75.00. —.Verreries D. Jouet, act. n® 8, fr. 150.00. — Belgo Canndian Pulp and Paper C®, parts sociales n® 1, fr. 10.00 : act. priv. n® 13. fr. 15.00 ; act. ord. n® 16, fr. 35.09 : act. de div. n® 16, fr. 13.33. — Papeteries Do Ruys- scher, act. priv. n®* 4, 5. 6, 7, fr. 25.00 ; n® 8, fr. 30.00 ; act. do div. n® 8, fr. 10.00 ; act. de jouissance n® 8, fr. 5.00. — Société Royale de Zoologie, oblig. 4 % septembre 1918, fr. 9.40. — Sucrerie et Raffinerie do Moerbekc, act. n® 25, fr. 200.00, etc. La Banque d’Outremer rappelle également au public qu'elle achète dès à présent les cou- pons étrangers aux meilleures conditions. 5053 Société anonyme des Charbonnag®s-ïîétinIs LAÏÏM ET VliBEIffilHlM Le Conseil d’administration de la Société anonyme des Charbonnages Réunis « Laura <f- Vereeniging » a l’honneur d’informer MM. les actionnaires que les coupons n° 19 (exercice 1917/1918) sont payables depuis le 4 novembre 1918 aux guichets de la Ravque d’Outremer, 48, rue de Namur, à Bruxelles, comme suit: Action de capital : fr. 100.00 ; Part de dividende: fr. 76.56. 5054 A L’OCCASrON DE DA 1!ENTRÉE TRIOMPHALE DES ALLIES Réouverture des Caves belges CONCERT ATTRACTIONS B g» rue do In, IWo’ilagim. 02. 550 ü Miroiterie'Générale de Bdgiqie • - •• • SOCIÉTÉ ANONYME Rue des Palais. 320, Bruxelles Arrêt trams n®* 10, 11, <0.et 81 place MasiU Fourniture Immédiate de .• (Races, . Vitrines, Verres à Titrés, Yerres spéciaux. Vitraux : s C0GM0, RHUM, K1RSGH) SGHIEBAM / ORIGINE GARANTIE t Caves en Vins vieux extra. ; Cognacs/ ordinaires et demi - fins Vente par grosses et petites parties C. BËRSEZ de SAINT-MARTIN 50, rue d’Angleterre, Bruxelles Maison fondée en 1880 ' Remise à domicile On créerait dépôt dans magasins sérieux. 5039 MASTIC BLANC POUR VITRIERS ET POUR PEINTRES ' BLANCS I PEINTURE Blancs do zinc. Lithopones t Céruse en poudre et en Tâte à l’huile •- LES PLUS. GRANDS OTE AME CFPT?rT A PRODUCTEURS s . D A OiliL/DA Couleurs et Produits Spéciaux 5033 } HAKEN-NORD (BRUXELLES) Réouverture , de la ■ • - - Maison L.FO tJLON 153, rue de Laeken, Bruxelles Droguerie. Herboristerie. Produits chimiques Articles de ménage Les meilleurs produits ■ toujours au prix les plus modérés. 10010 OBJ. PERDUS PERDU 12,c 1 ,5 h,soir,griffon roux,sans col.,rép. n. Pitou. Ram.ou f.découv. cont.b.réc. l3,aveh.Em.Verhaeren. 704 PERDU yendr. Gr.-Placo, envir. r. au Beurre, manchon skung. B. réc. Rapp. r. du Portugal. 13. 773 TROUVE, 20-cour., aven. Jean Linden, chienne fauve, aveo collier, grelots. Réel, au No 67. 787 PERDU griffon de chasse brun gris,, méd. inscript. Trazcgnies. Rapp. 62, Av. Bel-Air, 62. Bécomp. 774 PERDU chien berger avec collier métal blanc, nom Hoinzelmann, appart. h garçonnet malade. Bonne récompense, 164, chaussée do Charleroi. 164. 764 PERDU vendr. 22 cour. pl. Sto-Cath. col oppoB, d'Aus- tral. Rapp. cont. réc. rue do la Poste. 74. 798 PERDU entre rue de la Concorde et rue de Lcsbroussart à l’avenue Louise; BROCHE brillants, rubis, pierres noires, représentant drapeau belge avec le mot Vser en travers. Bon. réc. à qui la rapportera 9», avenue Louise. 10024 ON DEM. des ouvriers tac pissiors. Se prés. ar. réf. pL Gr.md-Sablon, 6, do midi h‘2 h. ,748 PERDU Eglise Ste»Gudule trajet à la rue du Commerce, un bracelet platine Sapblrs. Ilapp., place de Louvain, 26. Récompt-nse. 808 PERDU vendredi sQlr, Ministères r. Royale, carnet cuir : Greffai, conten. papiers Croix rouge, etc. Tenir argent, remettre papiers, rue Association. 48. 810 PERDU samedi soir, env. pl Rouppe, pet. chienne scblp- perke, nom Mirette. Bonne récompense. 190, rue Terre- Neuvo. 820 PERDU, samedi 23, env. égl." Stc-Gudulc, portc-Ieutl.cont. arg, et panier fam. Bne réc. 38, eue vau Helmont. 823 PERDU le 23 nov. entre 9 et 10 h. mat., ent. pl.Brouckère et SalnctcletteparBéguInage petit sac soie conten. bourse argent, pet. portefeuille cuir, clefs et argent. Rapp. si pas argent, clefs, pet.portefeullle et bourse d'argent, rue Ren- kin, 5, Schaerbeek. 819 DEM. D’APPÀRT. PETIT appart. conf. garni,cuis.,est dem. p.fln cour., pL Ma- dou ou Centre, pour pers.tranq-, pr.|ma» xim. ÎOO Ir.Ecr. A. 1874 C.,'Ag.Rossel. 1532 G OFFR. D’ERIPL. ON DEM, apprentis menuisiers ayant déjà .travaillé. Rue du Moniteur. 7. 616 ON DEM. dehon3 ouvriers monteurs électriciens. Rue du Moniteur) 7.' ’ 615 CHER _ it-MiStSI très au courant article fin et pouv. créer nouveautés est demandé par forte Arme. Ecrire If.L.B. Ag.ROSSÇl. 1 433 CONVECTION et MESURE pour hommes Maison très ancienne dè' la place demando de suite commanditaire avec 70 ùsu.ooofr, lîcr.Tailor 1918 A g.Ros. 581 MECANICIEN monteur est demandé, bon salaire. 3.ruo Cornet de G rcz. 5047 ON DEM. fem. de mén. ' tons - icsijmntin*. :119i> rue Progrès, le-matin.- " 76S ON DEM. fem. do mén. h. au cour, serv., de 7 à 12 h. B. g. 21,'r.Grétry, 3e ét. 745 ON DEMANDE bon camionneur, av. des Ar- quebusiers. 28, St-Jossc. 8li La Maison Bervoets-Wiêl <» n ans, 6-12, rue du Midi, demande de bonB ouvriers matelassiers. 232 ON DEM. fem. h joum. t. les j. de 7 à 2 h. 17. rue do l'Evéque, 17. • 751 LAITERIE dem. livreur* sérieux. S'adr. 20, rue de la Cuve; 20. CauL exig. 771, MOUTONNERIE - boucherie, la malsou Vandertrlepeu,9 et il,rue du Pont de la Carpe, demande de bons ou vrlers827 1 OEM. SUJETS On dem. sorv.18 à 25 a., convenAb., p.café-hôtcl. 60, r. do Trêves, 50. Ixell. 254 ON dem.bonne servante, b. ccrtif., b.gag. Se présent, de suite 19,rue M’éry. 574 ON dem. fille & tout faire, cou. cula.bourg., ou servante cuisinière et femme de chambre, très propres, bons gag. 187, avenue Longchamp. cso dame seule dem. servante coim. cuisine, bons gages. Se présenter 47, rue de Hongrie, St-Ollles, après 5 heures. 72S ON dem, servante à L faire, pas laver, b.gdg. 200, r. Bra- b&nt. Se prés. 9 k 12 h. 714 ON DEMANDE scrvante.do préférence loger chez ello, bons gages. IHoco, s,rue des Prisonniers. 82a On dem. bon..serv. 30 uns, tr. au cour. cuis. 80 prés. rue Sto-Catherino, 36. 238 ON DEMANDE servunto- cuisinière.'95, bout. Urnn- de Ceinture'. 95. - - 2S5 O.N DEM. une tille A tonl; faire. 18; rue du Chemin, do For, 18. 768 ON OEMANOE -servante, bons gages, pas laver. 97. bout. Anspach, «7. 733 ON DEMANDE . CHAUFFEUR (l’auto-mécanicien bien au courant mécanique ctcutrcllcuautô.Ec.lnd.iu'ét. et réf.M.J.iOOO.Ag.Ross. 5052 COMPAGNIE d’Ass. anglaise dem. sténo-dact. capable cl employé ayant b. écrit,.lier. A. M.C9 Ag. ltossiîl. ’ 609 ON dem. homme célibataire, 25 à 35 ans, sérieux ét honnête, pour pince d’économe- titlcnic à la ’l'avcrno Royale. S’adr. muni de ccrfMcata 23. Galerie du ltoi; Bruxelles. 634 ON DEMANDE femme à la Journée, b. réf. 77, rue du Marteau. 8lS UN OEMANOE bon. ou vriirc3 corsagêrea. Rue du Pépin.’ 21'. 189 TEINTURERIE dom. Ulle eér.. Bach, aiigl.. pour gérance. (fout. exig. Bon. ré fér. 80 "prés, do 9 : il 12 h., oh. do Forent 81, St-U. 764 VITRAUX On dem..1/2 où vrier snch. vitrer. 16. pl do Jambltnnn. 16. .763 ON DEM. bon . comptable d’nno trentaine .d’années, parfait, au cour.’.Bon. réf Position d'avenir; 'Eer; 'V L. 6, Ag. Rossel. 769 ON UEM, forte servanto- cuisin. quoique peu. Hcr. B. K. 4, Ag. Rossel. 748 IIRCENT on dem. servan te avec bons certificats. S. Sloutzky, 18, rue do I* Collino, 18. 735 ON DEM. iillo’ à t. faire, habit, la oamp. do préfér. Ituc Sto-Catherino, 38, 724 ON DEM. serv. snch, cuis, tr. , prop.,, gag., 60 fr. Ch. do Louvain, 93. 731 PHARMACIE 38, r. Vétérinaires, ch. bon. fille à t. falro sach. tenir ménage, lias (av.. et jeune homme p. courses ot ontret. phar- rnneie, début 50 fr. $ l rc Maison Couture DEMANDE ESSAYEUSE inutile de se présenter, sans hautes capacités. Prendre adresse Agenoe Rossel, Bruxelles. 190 OH DEMANDE bon. vendeuses, 2,nie Neuve. Bon3 appointements. 10023 ON dem.. femme a journéo conn. cuis., se prés, le matin, 52, rue Lebeau, 1er ét. 805 COIFFEUR dem. 1/2 ouvr. 25 fr. p. sem., 18 fr. bénéf. Ch. de Louvain. 210. 752 PORTRAITS FAMILLE ROYALE MARECHAL FOCH Concessionnaires principales localités sont dem. Eer. ou s’adr, Galtie, 112, boul. de la Sonne, 1er ét., do 9 h. h midi. 739 ON DEM. caissière et fem. de ch. au cour/du service, place Rouppe,9. Inutile so présenter si pas. propres, sérieuses et munies de b. certificats. 738 ON DEM. aides monteurs en chauffage. 24, rue do la Glacière. 24. 636 ON DEM. caissière tr. ex- périm. et b. réf. 180 fr. p. mois. E. B. Ag. Rossel. 776 Boucher dem. garçon, pas lo ger. Se prés, le malin, ruo Ooffart, 3. Ixeiles. - 81Ï A V. N DIVERSES Ut»f, Vervjers, que LfiopVoUcannb! sont bonne santé et in:ilre% Intacte, 15, uvcnuo Fonsiiy,ts| Marguerite et Léonard Dom- bref de Nessonvaux sont evi£ bonne saulé, . 031 500 drapeaux Vel{ . m 57 sur 00,mi colon av. lianil>> hoir.ùsagés à vend. 2 fr.101'< HKP.»-i,r.Méiode.liiur’.M.rtj imprimerie Rossel et FU*'
