congé seulement ! Et dire que ce serait si simple, qu’une légère modification dans la répartition des services suffirait pour faire droit à leur revendication... C’est peut être trop simplo pour qu’on s’y résigne. Une conséquence inattendue do l’affaire Becker-VaIcko : Le capitaine Becker a été mis aux arrêts, on attendant la décision qui doit être prise à son égard. 'fie M. JC Nous voila, vr.vvis miax, retombes dans le mauvais temps. Et dire qu’on comptait tant sur le dernier quartier do lune.Encore un nui se fiche de nous somme de l’an quarante. Si la lune c-llo-inémo se mot à nous tromper, tça va bien ! Après un hiver eommo nous en avons eu. nous avions cependant bien mérité une petite compensation. Mais avec le ciel on ne raisonne pas. U ' m Une kcüpse annulaire ne soleil, visible à Bruxelles comme éclipse partielle, aura lieu le ô juin courant. Elle sera annulaire fi6 secondes environ! pour les régions avoisinant le pôle. A Bruxelles, l’érlipse commencera à 5 heures 19 minutes; elle acquerra son maximum d’intensité à 5 heures .77 minutes. La grandeur de la phase sera dos deux dixièmes du diamètre solaire. Le phénomène sera donc parfaitement visible à l’œil nu. •A* H M A l’Alcazah Pichenette a retrouvé son grand succès d’il y a deux ans. La représentation de samedi au bénéfice de M. Georges Nazy. le vaillant chef d’orchestre du théâtre, s’annonce comme devant être excessivement brillante. Elle coïncidera avec la première représentation d’un nouveau ballet, intitulé Blanc-Partout, dont le bénéficiaire a écrit la musique et M. F. Lagye le scénario. Ce ballet-divertissement. réglé par M. De Sniedt, sera dansé par Mile Jane Dierickx. du théâtre de la Monnaie, spécialement engagée à cet ellet, par Mlle et M. De Smedt et le corps de ballet. Los costumes ont été dessinés par MM. Duyck et Crespin. M. Maurice Lefèvre prêtera son concours à cette soirée do great attraction. * * Il Y a cinq ans, un jeune peintre de grand talent. Frédéric Régamey, lit, sur les indications do Vigeaut, le célèbre maître d’armes, une aquarelle représentant l’assaut qui eut lieu, en 1810, sous îu présidence de Jean-Louis, entre le comte do Bondy et Lafaugère, deux illustrations de l’escrime. Les spectateurs groupés autour des champions forment une galerie complète des escrimeurs français les plus connus du dix- jieuvièmo siècle. Cette aquarelle, qui était, en môme temps qu’une œuvre artistique de tout premier ordre, un document précieux pour l’Instoiro de l’escrime, deux graveurs, MM. Vignat et Vigneron, ont tenté de la reproduire par les procédés usités au dix-huitième siècle pour la gravure en couleurs, procédés retrouvés récemment dans des documents de l’époque. Après deux années de travail, les graveurs ont atteint le résultat vise. Chaque gravure est une véritable merveille quo tous les amateurs voudront posséder. C’est le môme Frédéric Regameÿ qui a fait dernièrement, sur la demando de M, Fierlants, président du Cercle d’Escrime de Bruxelles, une aquarelle do plus d’nn mètre de largeur- sur quatre-vingts centimètres do hauteur. • u.-reliant cent quarante portraits (et rep: .-u.anl Y Escrime en Belgique. Elle a été expusèo en avril dernier au Cercle artistique et sera envoyée au Salon de Paris en iS92. Cette œuvre de Frédéric Rcgamey, dont la Belgique peut, à juste titre, s’enorgueillir, car elle est unique et restera unique, on peut désirer qu’elle soit un jour reproduite par la gravure en couleurs comme Y Escrime française du dix-neuvième siècle. * * Les journaux parisiens, parlant de la Belgique, font encore une fois de l’esprit ! Ecoutez ça : La question du port de la barbe par les garçons de cafà et de restaurant devient universelle. Paris n’est plus seul en cause. Bruxelles se fâche aussi, savez-vous, pour une fois ! Les garçons de café et de restaurant de la capitale brabançonne font meeting sur meeting et menacent les patrons de se mettre en grève s'ils n’obtiennent pas salisfaetion. — En nous mettant en grève comme les mineurs, disait hier un garçon de oafû brabançon, nous sommes logiques, puisque nous trouvons que sans barbe nous avons mauvaise uiw, • Assez spirituel, u'est-ee pas, pour un garçon de café... beige : Très flatteur pour les Belges, évidemment... Et nous devons bien de la reconnaissance à l’aimable journal. l.o malheur, cependant, c'est que les trois quarts des garçons de cal'é, a Bruxelles, sont des Français. Le mot si spirituel cité par notre confrèro parisien aura très probablement été dit, hélas! par un de ses compatriotes. Si le confrère a voulu nous « blaguer », il s’est fourre le doigt dans l’œil. * * * Ermak. — Sait-on qu'Ermak, le favori du Grand Prix de Paris qui sera couru dimanche prochain, lo triomphateur de Chantilly, est le nom d'un héros légendaire russe, dont le poète Kltoumakol'a tiré une superbe tragédie, Timo- feef ter ma h ou Ermak. chef de brigands cosaques qui. au scizicino siècle, eut l'idée de conquérir la Sibérie, alors indépendante de la Russie. Doue d’un courage cl d’une audace à toute épreuve, il ba.IUl les Tartares et les Vougoules partout où il les rencontra. Il délit Koutchoulin, h; chef le plus redoutable de la Sibérie, prés d’Irtich ; il s’empara de Sibir en 1580. Là. il reçu! la soumission d un grand nombre de peuplades et chargea le lieutenant Koltzo d’oilrir au c/.nr Ivan IV la région conquise. Le Czar accepta l’ollro d’Ermak et.lui pardonnant ses brigandages passés, lui envoya par Koltzo des renforts de troupes, des présents et sa propre pelisse, ce qui était alors considéré comme le plus grand honneur que l’Empereur pùl faire à l'un de ses sujets. Ermak voulut continuer scs conquêtes; mais, nssu'ac dans Sibir par Kontchoulin. il perdit l«fe.Mjue tous les Mena d se u-ya dans les flots du Vagal, entraîne par lo uoidsd’ur.e armure, don du Czar Nous souhaitons une autre fin au favori du - Grand Prix de Paris. ’* W V A la Plata. — Les Argentins veulent, eux aussi, posséder une tour dans le genre de celle du Champ de Mars; seulement leur ambition ne va pas jusqu’à lui donner trois cents mètres do haut. Ils so contenteront d’une tour do deux cents mètres qui sera prochainement élevée à Buenos-Avres sur la place de Loréao. Nous trouvons que les Argentins feraient mieux de payer leurs dettes. Enfin, espérons qu’à l'avenir ces braves Américains se contenteront de nous emprunter nos idées au lieu de nous emprunter notre argent. Services téléphonique et télégraphique du HOIR S.8^32762 A «2ME La sauté cio comts de Walclersée Berlin, 2juin. Le comle de Wo’ulcrs-ée est gravement malade ; la revue des garnisons du Roslouek, Scheverin et Weismar a Clé contreinandée. La presse et l’i '-pôt- sur les blés. — I.e vote du conseil communal de Francfort La presse juge sévèrement les déclarai ions faites hier par M de Caprivi, dans lesquelles le gouvernement allemand ne consent pas à supprimer les droits sur les céréales. 1,’émotien est grande dans le monde politique. Sam' la .Xcrihieiitstlic, personne ne défond le gouvernement.  La National Zeiiuiuj croit que le rapide mouvement ascensionnel du prix des blés fera bientôt renaître in question de la suppression des droits. Il est regrettable que le réglement de la Chambre n’ait pas permis de discuter immédiatement ht déclaration de M. de Caprivi, mais les arguments du chancelier ii’éeliapperout pas à la critique. La JXational /.atmiçi s'élève contre le caractère subversif de ces déclarations d’ailleurs absolument intempestives, puisque tous les partis acceptent en principe ia suspension des droits. Ou croit que les évènements donneront tort an gouvernement. La Cazetta de r.issdit que U- gouvernement a encouru une lourde responsabilité. Espérons que !a paix ne sera pas troublée. Lorsqu un gouvernement est toujours préoccupé de la préparation d’une guerre future, il ne devrait pas oublier que le pain est encore plus utile que la poudre. La misère des classes pauvres va prendre un caractère menaçant, et le socialisme gagnera du terrain. Le bsrlmer Tagblatt rappelle que le prince de Bismarck admettait la réduction dos droits, si lo prix de la tonne de seigle dépassait ISO marks. — Le conseil municipal de Fraucfort-s/Mcin a adopté la proposition de M. Somu-mann, le directeur de la Franci./ttrier iteUutaj, relative à une démarche à faire près du conseil fédéral allemand en faveur de la suspension des droits sur les céréales jusqu'à la mise en vigueur du traité de commerce austro-allemand. A B Æ'B’SCSk SU Ï12 Chambre vies Communes. — Interpellation sur l'entente anglo-italienne Londres, 8 juin. Aujourd'hui a eu lieu à la Chambre des communes l’interpellation adressée au gouvernement au sujet des déclarations faites récemment par un député italien. Al. Yiala, à l<> Chain lire île Rome, relativement aux engagements qui existeraient entre l’Angleterre el l’Italie. Répondant à celle interpellation, sir J. Fergus- son déclare que cetle question fut discutée complètement par la Chambre en 1888 à l’occasion de l'amendement que voulut introduire AI. Labouchôrê. Le gouvernement n’a rien à ajouter aux explications qu'il a données alors. La crise financière Buenos-Ayres. 2 juin. La situation et d'une gravité exceptionnelle. Les déposants assiègent les banques pour retirer leurs dépôts. HSï§S»’A<-($JH2 Les troubles de Bilbao Bilbao, 2 juin. L'agitation continue à Bilbao ; les troupes sont obligées do faire de nouvelles charges pour disperser les groupes. On craint une grève générale pour aujourd’hui. —Depuis la proclamation de l'Etat de siège à 3311- bao, la tranquillité n’a plus été troublée. Trois régiments et plusieurs batteries de montagne surveillent les fabriques aux environs de la ville. Les blessés et les arrestations Bilbao, 3 juin. Dans l’échauft'ourée de dimanche soir, 10 agents et soldats ont été blessés, ainsi que plusieurs civils. Environ 80 socialistes ont été arrêtés. L'altitude des mineurs cause une grande inquiétude en ville. Affaire de la mélinite.—Nouvelle arrestation Pans, 2 juin. Les agents de la sûreté ont arrêté aujourd'hui un individu compromis dans l'atfaire Turpin.Un autre individu contre lequel un mandat d’amener a été lancé a pu échapper aux recherches. Nouvelle grève en perspective Les coiffeurs do Paris se sont réunis hier soir à la Bourse du Travail au nombre de 2,000. Us ont voté un ordre du jour ainsi conçu : - Les ouvriers couleurs de Paris estiment qu'ils sont disposés a userdes moyens qu’ils jugent nécessaires pour obtenir la fermeture à ‘J heures. Us s'engagent à agir solidairement et vouent au mépris de la corporation les camarades qui feraient défection. » L’Angleterre et la triple alliance Le l-'iijnro publie deux lettres, l'une de AI. Mille- voye, député de la Somme, l’autre de Al. Poignant el qui, en rapportant les propos tenus en 1890 par feu le prince Napoléon, atlirment que l'Angleterre fait virtuellement partie de la Ligue de la paix, et s'est engagée formellement, et par dépêches, à couvrir, en cas du guerre, l'Italie, contre toute agression maritime. La lettre de Al. Millevoye a été adressée à M. Labouehére, membre de la Chambre des communes, dans l’intention évidente de provoquer une interpellation à Westminster. La grève de Roubaix Roubaix, 3 juin. La chambre syndicoledes rentreurs dcTourcoing a dêcidô.luer soir.de mettre son encaisse à la disposition dos rentreurs de Roubaix. Les ouvriers broyeurs de Roubaix ont demandé leur inscription à la chambre syndicale. On persiste a espérer une entente à bref délai. Caisses de retraite pour les ouvriers Le ministre do l'intérieur déposera lundi à la Chambre un projet instituant des caisses do retraite* pour les ouvriers. Les retraites seront acquises après 30 ans. Elles seront de 300 francs au minimum et de 600 au maximum. Elles seront fournies pour 2/3 par l'Etal el t/3 par les ouvriers à raison do 5 centimes par jour de travail pour 300 fr. cl de 10 centimes par jour pour C00 francs. Après (renie ans, la chorgcdc l’Elatsera^do 100 millions. Le pari mutuel La Chambre a voté définitivement aujourd’hui lo projet de loi sur les courses. La loi sera promulguée demain. Le pari mutuel pourra donc fonctionner à partir do jeudi. ! apAÏ’fl'ï L'insurrectiOL lino dépecuc confirme quo la révolution qui a éclaté le 28 mai a été suivie, dé l’exécution des insurgés et que le département de l’Ouest est placé sous ia loi martiale; Un télégramme ultérieur annonce que plus de 40 insurgés ont été exécutés. Un négociant do New-York a reçu un télégramme annonçant quo lo département de l’Ouest est à la veille d’uno nouvelle guerre civile. ' .ÏÀ'AV.Ans Nouveaux désordres ô, Savone Savone, 2 a xxs nouveaux désordres ont eu lieu à Savone. Les soldats ont reçu des pierres. Un lieutenant a été blessé. Trente arrestations ont êlé opérées. L'ordre a été rétabli. L'anniversaire de Garibaldi Rome, 2 juin. Cetle après-midi environ 40 associations, bannières déployées, se sont rendues au Capitole, pour célébrer l’anniversaire de Garibaldi. L’adjoint les a reçues à l’entrée do la salle ou so trouve le buste de Garibaldi. De nombreuses couronnes ont été déposées au pied de celui-ci. La cérémonie s’est passée dans le plus grand ordre. JAPON Condamnation de l’agresseur du Czarowitolx Lo Japonais qui a tenté d’assassiner le Czare- wilch a été condamné par la Cour de Tokio aux travaux forcés à perpétuité. SSÆJ®§HE2 Relations franco-russes Saint-Pétersbourg. 3 juin. Les journaux russes font ressortir l’importance do la visite de la famille impériale à Moscou. Les Novosti déclarent que c'est un éclatant témoignage des rapports amicaux de la France et de la Russie C’était un voyage d’autant plus opportun qu’il coïncide avec le bruit du renouvellement de la triple alliance, eetto fausse ligue de la paix dont les conséquences onéreuses pèsent si lourdement sur les populations européennes, mais que balance efficacement la vraie ligue. (1e la paix, constituée par l'alliance franco-russe. Le Pelcrsbounjskaia IVittlomnsti y voit une garantio du succès ultérieur de l’exposition et de raffermissement do l’alliance franco-russe. Le Nouveau Temps dit que, par sa visite, l’Empereur a aflirmé sa sympathie pour le sentiment qui a poussé les meilleurs représentants de l’industrie et des arts français à venir exposer au coeur môme de la Russie des spécimens choisis de eetto riche production qui émorveilla le monde civilisé à l’Exposition de 1889. Le même journal ajoute que cet événement devra liâler la nomination du nouvel ambassadeur do France, . r i5-IUaS<Q'£J5IS Le brigandage La rançon demandée par les brigands se trouve à l'ambassado allemande. Dans la soirée d’hier, M. Israël est paiti avec celte rançon pour- Tcherkestenï. Le général Achmet-Pacha est parti avec des troupes pour châtier les brigands. L’agitation en Grcte Des nouvelles puisées à bonne source signalent do nouveau une certaine agitation en Crète. UaWJGtJAY Reprise des payements Montevidôo, 2 juin. "La Banquo nationale annonce qu’elle remboursera, l’émission des petits billets à partir d’aujourd’hui.  CHRONIQUE PARISIENNE > CHIENS ET CHATS I Après l'exposition canine (qui, celle année, a l été terriblement contrariée parle temps), j’étais sûr de voir revenir ce projet, qui réparait tous les ans, à cette époque ; le projet d’une exposition... de chais. Voilà bien cinq années qu’il se représente régulièrement, sans aboutir. Il faut donc croire que l’organisation d’une semblable exposition, préconisée, pour la première fois, je crois, par le docteur Alonin, présente do grandes difficultés. On m’assure, pourtant, qu’on est sur le point de réaliser l'idée, qu'on a déjà fait choix d’un local et qu’on s’est assuré le nombre voulu d’échantillons de la race féline, prêles par des «amateurs» Un jury fonctionnera, qui distribuera... au fait, que distribuera-t-il ? La Société protectrice des animaux accorde aux chiens « méritants » dos colliers d'honneur ; mais les chats seraient pou sensibles à un semblable témoignage d’estime, et auraient tôt fait de s’en débarrasser ! L’humanité, susceptible de tant de classifications, se peut si l’on veut, diviser aussi en deux grandes catégories : les gens qui aiment les chiens, et ceux qui aiment les chais. Chose curieuse ! ces deux affections sont à peu près exclusives l'une de l’autre. Vous rencontrerez beaucoup do possesseurs de chiens el de chats à la fois, mais ils justifieront toujours lu préférence, chez eux. de l'une de ces deux bôtes par une raison d'utilité, tandis que l’autre aura à leur foyer des droits naturels à l’hospitalité : du goût particulier que l’on a pour tel ou tel de ces animaux, des observateurs -veulent même, fort arbitrairement, tirer des conclusions sur le caractère, — ce qui risque de mener un peu loin ! Avec une plaisantegravité affectée', M. Alexandre Dumas a dit, un jour, « qu'on no pouvait pas ne pas prendre parti dans la question dos chats et dos chiens ». Et, sans ambages, il se prononçait carrément, lui, en faveur des citais, qui trouvaient on lui le plus brillant dos panégyristes... Ma foi, on pouvait être bien aise de voir réhabiliter pleinement l'animal le plus gracieux et le plus original qui soit, qui porte si injustement depuis plus d’un siècle le poids des attaques de M. do 3uffon. Du moins, je proclafhe ma tendresse très vive pour ces jolies bétes qui n’ont rien do banal, qui no prodiguent point leur amitié.qui n’accordent leurs bonnes grâces qu'à qui s'est donné la peine de les conquérir, qui gardent quelque noblo fierté et quelquo indépendance dans leurs rapports avec leur mailrc, qui veulent bien être des compagnons fidèles, mais non des esclaves et qui ont, elles aussi (que les fervents partisans des chiens haussent lés épaules de pitié!) des plus sérieuses « vertus ». Ali! par exemple, tl faut être l’objet do longues épreuves de la part du chat, avant qu'il so décido a vous témoigner sa confiance ! Il est sceptique ; il ne so contente pas de quelques caresses ; il fait patiemment son enquête sur noire humeur véntabJo ; il est exigeant,difficile-, il veut éiro complètement renseigné sur votre compte avant de se livrer à vous. Mais une fois qu’il a reconnu en voii3 un ami sincère, digne do le comprendre, il sait subtilement répondre à votre affection! faisant sentir la sienne d’une façon discrète,sans ces démonstrations bruyantes et gênantes du chien qui, en sautant auprès de son maître, en se dressant devant lui, en aboyant avec affectation, me fait un. peu’ l’effet de certains méridionaux, prodigues en paroles d’une excessive cordialité, en attestations do dévouement chaleureuses, no vous abordant qu’avec de terribles «Té! adieu! comment val » cachant, au fond, une absolue indifférence. L’exposition des chats mériterait sans doute d’être tentée. Mais que prouvera-t-elleî Elle montrera des variétés intéressantes de félins, ello fera apprécier leur grâce, leur souplesse, la beauté de leur pelage. Mais c'est « chez lui », dans l'intimité de la maison, que le chat peut seulement être étudié. Je n'ai pas vu sans quelquo peine, au Cirque, il y a deux ans, les étonnants exercices de quelques-uns de ces animaux, si naturellement adroits, réduits à l’état do clowns. Le chat n'est pas fait pour servir dé bouffon, sa tiejlé déroge en se prêtant à des tours d'acrobate. C’est un contemplatif, un artiste, un philosophe, et non un cabotin... Bon pour lé chien, pensionnaire obligé du théâtre Corvi, de faire l’exercice avec un bâton entre les pattes ou de garder une pipe entre les dents î (Vous voyez comme M. Alexandre Dumas a raison : L’amitié pour l’une des deux espèces rend agressif envers l’autre !) Au reste, depuis quelque temps, le chat a été — littérairement — biendêfemlu. Sans parler de Gautier, de Baudelaire, de Champfleury, qui ont protesté les premiers contre les diffamations dont il étaitl’objct. nombred’écrivains seSontattachés à cette œuvre de « réparation » à son égard ; et on a fait justice des vieilles légendes qui couraient contre lui. Il s’est même trouvé un poète, M. Ruffin, qui a consacré un volume do sonnets à la louange des chats. M Victor Meunier mérite notamment la reconnaissance de la raco féline —- très capable de ce sentiment, quoi qu’on en dise— lui qui avait déjà provoqué un « mouvement » en sa faveur. Vous souvient-il des histoires qu’il contait à l’appui de sa thèse sur la fidélité, l’intelligence et la sensibilité du chat? Se rappelle-t-on, entre autres, l’anecdote de Pnzzy, le chat du prince Propolkine, qui avait trouvé des combinaisons de miaulements pour soutenir la conversation .avec son maitre, et l’aventure — appartenant, celle là, au genre touchant — du chat d’un M. Humbert, mort de chagrin de ne. plus voir l’ami qui jouait avec lui tous les jours. Chacun, depuis (j’entends parmi lesdèfenscurs des chats) a apporté son petit récit..comme contribution à cette apologie de la sociabilité du chat. Un des plus surprenants; comme trait de la fidélité du chat envers les membres de la famille où on l’a adopté, est celui qu’a donné M. Berthoud. Tout de môme, j’avoue qu’il est diablement extraordinaire : « A l’époque, dit-il, où ma fille devint mère — son enfant était couché dans un berceau, prés de la table où nous dînions — la chatte allaitait dans la salle à manger deux petits, âgés d’environ un mois. L’enfant se mit à vagir pour demander le sein. Au môme instant, ia chatte bondit, saute dans le berceau, présente à l’enfant sa mamelle.... Je vous atteste le fait.* La chatto nourrice! Que pent-on souhaiter de plus comme exemple de dévouement? C’est bien autre chose que la simple courtoisie d’Eponine, la chatte de Théophile Gautier, qui faisait les honneurs du salon aux personnes qui attendaient le critique, et, avec toutes sortes de '(ïèthiis mines plaisantes et gracieuses, les aidait a'/patienter. Et cette réputation d’égoïsme qu’on a faite au chat! C’est qu’on ne s’est pas donné la peine de l’observer. Le chat nous donne souvent des leçons de charité, et non pas comme beaucoup de gens qui so contentent do patronner de loin quelque bonne œuvre, mais de charité pratique, j eu amenant chez son maître de malheureux congénères allâmes et errants, pour lesquels il déniche des aliments ou auxquels il fait partager son rèpas. Par exemple, il les congédie après, ne souillant pas plus de familiarité dans la maison qu’il a faite sienne. Chez moi, j’ai été vingt fois témoin du fait : ma chatte attirant dans le jardinet de la maison quo j’habite de pauvres hères à quatre pattes, grattant à la. porte de la cuisine jusqu'à ce qu'oïi eût ouvert à ses hôtes, et se fâchant, hérissant les poils, montrant les griffes, comme s: elle recevait une injure personnelle, si la bonne ne s’empressait point de les régaler. ... Après tout, je ne veux point du tout de mal aux chions : j’en connais qui sont de fort honnêtes bêtes. Mais ils ont trop tiré à eux l’affection. en la sollicitant... Et puis, le moyen de se livrer au plus polit paradoxe, aujourd’hui, en refaisant leur éloge !... Paul Ginisty. (Reproduction interdite.) L’OFFICIEL Moniteur du 2 juin Décorations civiques. — La croix de i r « classe esl décernée à MM.Faignot, échevin de BeJœil ; de Oaritat de Peruzzi, ancien conseiller provincial et bourgmestre de Lanaeken ; celle de 2 e classe, à Aime Vergalle. sœur hospitalière desservant l’hospice de Goelferdingen ; la médaille de i r » classe à MAI. Walbrocq, ancien membre du bureau de bienfaisance de Thuin,membre de la commission administrative des hospices civils, du conseil de fabrique et du bureau (les marguillers de l’église de Goefferdingen ; Allard, président du conseil de fabrique de l’église do Willemeau; Lambert, receveur communal à Nismes. Notariat. — M. Kumps, notaire à ■Wavre-Notrè- Dame, juge suppléant à la justice de paix du canton de Duffel et conseiller provincial, est nommé notaire à la résidence de Malines, en remplacement de M. Sobrcchts,' démissionnaire ; M. Libbrecht, candidat notaire à Gand, est nommé notaire à la résidence de Mont-Saint-Amand. Commissaire de pouce. — M. Dclalou est nommé commissaire de police de Boussu. Commissaire d'arrondissement. — M. Fabry, ingénieur et membre do la députation permanente du conseil provincial du Luxembourg, est nommé commissaire de l’arrondissement do Neufchâteau, en remplacement de M. Jacquier, admis à faire valoir scs droits à la pension. Gardé civique active. — MM. Gordinne et Bury, malors dans la 2* légion do la garde civique de Liège, sont nommés respectivement colonel et lieutenant-colonel de la mémo légion, en remplacement do MM. Schoutteten et Houtain, délit la démission est acceptée. — La démission, offerte par M. Bacldc, de ses fonctions de colonel, commandant la 1“ légion de la garde civique d’Anvers, est acceptée. Sapeurs-pompirrs communaux. — Est approuvé le règlement organique du corps do sapeurs-pompiers communaux d’Acrschot; sont nommés dans ce corps : Capitaine commandant, M. E. Vandc* vebic; lieutenant, M. C. Smcls; sous-lieutenants, MM. $. Arreizct R. Terweduwe; médecin, M. A; Bietcn. Consulats.— Démission honorable des fonctions de consul général de Belgique en Ualio a été accordée, sur sa demande, à M. Bols. Il a été autorisé à porter le titre de consul général honoraire. — M. Leckie a été'riôhamé consul de Bangkok (Siara), en/remplacement de M. Vhiœ démissionnaire. “ w » — M. O’Connor a été nommé consul de Relou à P.ortland (Etats-Unis), én remplacement a! M. Thibaut, démissionnaire, , — M. Ûerlach a été nommé consul de Belein» à Memel (Prusse), en remplacement de M berg, démissionnaire. . ’ — M. Breithof a reçu l’exequatur qui l’autori*» à exercer les fonctions de consul du royaume n Grèce à Louvain. J 9 a ® — AlM. Roels et Danco ont reçu l’exequatur m,î les autorise à exercer les fonctions respectives consul et de vice consul des Etats-Unis de Van» zuela à Anvers. ... 9 * — M. Moerman a reçu l’exequatur qui l’autorU» à exercer les fonctions do consul do la Républimi» do Salvador & Bruxelles. , . . FABT8 DIYËIii — Nous ayons reçu, pour notre caisse pauvres . Anonyme, 10.00. Pour la Bouchée de pain : M. C. 5.00. des — M. Buls a reçu pour ses pauvres- de MM. Frans et Paul Walraveus, 1,500 fr. — Lundi on a ïété chez M. Louis Lotte né godant, le '25« anniversaire de fonctions de M. Emile Backaua. Les maîtres de la maison ont offert aüjùbilaire de très beaux souvenirs M. A. -Maes, dont on fêtera bientôtaussi là 25 e anniversaire de fonctions, a remis à M. Bac- kaüs. au nom'dé tout le personnel, son portrait très réussi, peint pal-M. Tôssin. — Les excellentes BièREs en bouteilles delà brassorie EmiteVandenperreiQ.-L^.ne coûtent que 2 fr. 25 la douzaine aerai-bouteilles de Bock ou Munich et 2 fr. 25 la douzaine grandes bou. teilles do Bavière. Le.verré iie se paye pas. ■ Hors Bruxelles et faubourgs cond.à convenir. — Les salons nouvellement décorés du Restaurant de la Banque, derrière Ste-Gudnle attirent chaque jour autour de leurs tables dé nombreux gourmets.Menus choisis à 2.50 et 3 fr — Audacieux vol a la.bousculade. Lundi* vers midi, un vol d’une rare audace a été commis rue de la Putterie; A ce moment il y a foule dans cette rue. Malgré ço contre-temps, un jeune homme d’uiio quinzaino données, vêtu d’un veston clair et coiffé d’un chapeau de paille; a bousculé une vieille dame et a profité de l’ahurissement de cette personne pour s’emparer de son porte-monnaie. Des passants et un agent de police se mirent aux trousses du jeune vaurien mais iie purent lé’rattraper. Le petit voleur, pour se soustraire à la poursuite de ses traquours a jeté son butin dans une cave. * ’ Lo porte-monnaie contenait une cinquantaine de francs. — Tombé dans une cuve d’acide sulfurique. Un affreux accident est arrivé lundi après-midi à Droogenbosch. J.-B.'Vaeremans, ouvrier au service de la Société anonyme de produits chimiques établie dans cette localité,,en passant sur une planché posée sur tin énorme bac rempli d’acide sulfurique, a perdu pied et est tombé dans la cuve. Le malheureux a été retiré de là par des camarades que se3 cris déchirants avaient fait accourir. Vaeremans avait les deux jambes complètement brûlées. Il a été d’urgence transporté à l’hôpitat Saint-Pierre où l’on devra faire l’amputation dès membres atteints. L’état de la victime de cet accident est très grave. Ses souffrances sont atroces. — Pacha noir, gros grain, larg r 1 m. 30 cenh Occasion, le mètre 1 fr/35, à la Tentation. — Belle vjînte publique de meubles d’occasion, le vendredi 5 juin 1891, à 10 h. 1/2 du matin, 3, avenue de la Porte do Hal, Bruxelles. — Appareils d’éclairage. H. Luppens et G*, 46-50, boulevard Anspach. — Une grave affaire. — Arrestation. — Il y a quelques joiirs mourait à Bruxelles une dame X... Les causes de cette mort parurent si étranges .au'^ médecin de Vétat-civil qu’il refusa le permis d’inhumation. Lo parquet fut averti et après une première enquête ordonna i’autopsie du cadavre. L’autopsie démontra que la malheureuse était morte empoisonnée. D.’aûtre part, l’enquête démontra qiie Mme X... avait été traitée par un nommé Y..., se disant chimiste et habitant une chambre dans une maison des environs de la chaussée d’Anvers. Un mandat d'arrêt fùt .laqcé contre Y...; mais ce)ut-ci;qui sans doute avait,eu vent de l’affaire, avait jugé prudent de déplacer sespénates. Malgré les plus vives 'recherches on ne parvint pas à découvrir sa retraite. Néanmoins, le parquet représenté par MM. De Roo, substitut du procureur, et Hallet, juge d’instruction, fit une perquisition dans la demeure qu’avait délaissée l’inculpé. Les magistrats y trouvèrent quelques vieux vêtements, des fioles de médicaments et des herbes diverses. De plus, dans une commode, on découvrit quantité de papiers des pluâ compromettants pour le prévenu. ’ . ^ Les preuves de sa culpabilité paraissent accablantes.  Y...cxerçaitjllégaleméntrart de guérir depuis longtemps; il demeurait au même endroit depuis plusieurs années. Sa cliotUèlo était, d’après ce qu’on nous affirme, très nombreuse, surtout dans la classe pauvre. Cependant les magistrats instructeurs stimulaient Je zèle dos policiers, afin que ceux-ci découvrissent le coupable. D’après lo signalement adressé à toutes les communes de l’agglomération par lo parquet, la police de Schaerbeek apprit qu’un individu répondant exactement à ce signalement était allé occuper une annexe d’une maison do' la rue Jolly. Une surveillance activé fut exercée autour de cette maison, et. mercredi matin on arrêtait le fugitif au moment où il sortait de chez lui. Après un premier interrogatoire, Y... a été conduit au Palais do Justice où l’instruction sera continuée. Le coupable nie les faits qui lui sont imputés. — PIANOS J. OOR, 83. rue Neuve. Mlle Caroline Souweine, dentiste, i, rue Van IteimoM, coin r. Pliil, Champagne), dents dep. 3 fr. opér, s* douleur — Un vol qui crie vengeance. Il y a quelques jours mourait- rue des Plantes une dame T..., qui pendant de longs mois fut malade. Durant cette longue période de malheur, sou mari, un brave et honnéio ouvrier, ne la quitta pas un instant, lui prodiguant les soins les plus assidus et faisant les plus grands sacrifices sans compter. Après la mort de sa femme, M. T... voulant mettre ordre à ses affaires, fouilla dans une armoire qui so trouvait dans une pièce voi- sino de sa chambre à coucher. Quelle ne fut pas sa stupéfaction en n’y trouvant pas un rouleau d'obligations d’uno valeur de près de quatre mille francs. Tout avait disparu. Une main mystérieuse avait enlevé le fruit de plusieurs années de travail et d’écoitoinio. La police espère découvrir le ou les auteurs de ce méfait.
