P R ÉOCCÜ P AT10 N S HI V E R N A LES 4 4 Une . alimentation saine, rationnelle et économique a pour but essentiel l’abaissement du prix de revient des produits agricoles. A cet effet, il nous a semblé utile de,montrer le parti quele cultivateur peut tirer des aliments produits à la ferme en vue de constituer des rations de base économiques. .La période. préhivemale ■' La ration de base distribuée à toutes les vaches doit pouvoir , soutenir des lactations de l’ordre de 9 à 10 litres de lait. Nous envisagerons tout d’abord l'alimentation pendant la période qui précède les fortes gelées, époque au cours de laquelle le cultivateur dispose encore d’aliments frais tels que choux mœilliers et cavaliers, litho- raps, navets, etc... Sauf circonstances climatiques exceptionnelles, . cette période s’étend depuis la rentrée définitive du bétail a l’étable'jusqu’au nouvel an. Une bonne ration doit être*suffisamment variée. Elle comprend aü moins du foin, du silage et un aliment frais, dont la distribution a toujours une répercussion heureuse sur la'santé des animaux.‘Le tableau numéro 1 envisage divers exemples de rations de base d]une production de 10 litres de lait à 3.5 % de matière grasse pour un animal dé 550 kilos de poids vif. D'autres combinaisons sont possibles. Les aliments frais interviennent dans chaque cas pour des quantités variant de 10 à 20 kilos généralement susceptibles de produire de 3 à 6 litres de lait. Pour assurer des productions supérieures à 10 litres de lait, on donnera par litre de lait supplémentaire 200 g de céréales concassées et 200 g d’un tourteau composé à plus ou moins 21 % d’albumine brute digestible. Les cultivateurs qui désirent utiliser comme supplément des aliments de la ferme peuvent, dans les limites de la capacité du tube digestif des animaux effectuer les modifications suivantes : < ■ Un kilo de céréales concassées peut être remplacé par environ : 2 kilos de foin d’herbe ou 10 kilos de betteraves fourragères ou 9 kilos d'ensilage de pulpes et' de collets ou 7 à 8 kilos de maïs pâteux, ou 7,5 kilos de silage de seigle-fourrage, ou 6 à 7 kilos de silage d’herbe. Un kilo de tourteau à 21,% d’albumine brute digestible peut être'rem- placé par. environ ; : 2 kilos de bon;fointde luzerne, ou 2,5 kilos de bon foin de trèfle ou 8 à 9 kilos de bon silage de trèfle. Il est indéniable qu’au début- de l’hiver les fourrages frais intervenant dans la ration alimentaire contribuent à. augmenter efficacement et économiquement la productivité ci’-nç^. sont plus guère représentés que par la betterave fourragère ou, éventuellement,- par' le chou.cavalier qui; 'en cas f d’hiver: rigoureux, peut encore. constituer une source alimentaire frâîchp.''-’7 ' 7 Le tableau humërp;.;2 donne quelques exemples <de -rations', de base dans lesquelles: la; betterave- intervient, pour unie dizaine de kilos par jour; Dans cés ''conditions, .1,5 are par' vache ; ■ suffit' : amplement pour la période .comprise entre de début du' mois:de.janvier et la fin d’avril. L’incidenceide l’utilisation de' la, betterave surr.l’.économie;- de7 ; Ia', ration est relativement faible ■ et ■ n’alourdit guère le prix dé celle-ci. î.. ■Néanmoins,’ il est bon, de; prévoir des possibilitésv. de 'remplacement d’un ’ alimëntvpar un. autre- ou -par un groupe d’autres' aliments. 1 C’est ainsi’ qülop.',: pèüt''. remplacer d’une maniéré (approximative ; : 10 kilos de silage detfpulpes et - de' collets par 8 : kilosîdé : silage dé maïs pâteüx; 10 - kilos; de bon silage d’herbe par 10 kilqs de ; silàgfë de seigle- ou 10 ■ kilos dé ' : silage ' de fanes de •; pois; 10 kilos i de.; betteraves/ fourragères par 6 kilos de betteraves demi-sucrières ou' 5 kilos de.pommes de- terre crues ou 10 kilos de rutabagas ; 10 kilos de bon foin dé luzerne par 5 kilos de .bon foin ; d’herbe plus 2 kilos de tourteau d’arachide-ou encore par 6 kilos de bon foin' de trèfle plus 1,5 kilo de tourteau d’arachide; 10 kilos dé'bon foin d’herbe par 3,5 kilos dé foin de luzerne plus 3 kilos. d’orge ou ; par 6 kilos de foin de trèfle-plus 2 kilos d’orge. Lés vaches à haute productivité Les exemples dè rations conviennent pour des pi’bducteùrs d’environ PROPOS DE SAISON Conservation des pommes de terre Taô’fosuL Q {Ml F&v)Vô .JUC.C/i-'A)... .Mcük) 'jâxmcc... •Mfiüb Vdït(faii£Eu).. Irlûdk c«f?.q?.TkaItL.. m h ,0fi&\juz~ŒwÆm fônvntcé Jat. cuieo 2 A 414 40! ,30; : 30|. ;25 30 10 dl8/ êfléS/ 5.5 6. 20 0 1010 loi ■b b Î20 10 10 15 9 10 25! 20 11 12 8 13[14 fl) 6 !6 - 1516 18 8 25 i v 25 i20|20 15 ;15| HO 20: 10 10. loiio! Ho lio 15 Parmi - les produits agricoles les plus difficiles,à conserver à d’état frais, la pomme, de terre occupe incontestablement une des premières places. Sa- durée) de conservation' rie peut excéder six mois. Qu’il s’agisse de conserver. des, pommes de ,terre de consommation .oju'des -tubercules à planter, les difficultés, sont identiques. ' < Le but de la conservation des tubercules consiste à éviter des pertes par lu; gelée,' la pourriture où uneger imination prématurée. , Daris ce domaine, l’usage du classique silo estaujourd’hui fort décrié ; c’est un procédé archaïque et d’un' intérêt ' economique ' douteux. Souvent mal préparé, il entraîne une perte importante'due a la pourrie ture '. et/à la: germinationv des tubercules. D’autre part, en raison même de sa : situation en-plein air, ilinè permet pas la vente des tubercules à une epoque .parfois intéressante, étant donne ■ qu’on rie . peut ' l’ouvrir, au cours des: périodes de gel ou l’abordér lorsque le terrain , est dè- trempé/par. là. pluie ou là,fonte dès neiges/, . ■ ) , Lorsque les tubercules sont conservés 'en cave,-dans ' un. hangar ou un local,approprié, il. importe dé respecter certaines données, principalement celles qui. .concernent la ventilation qu’elle .soit simple oïi comporte un apport, dé froid artificiel, Il faut .ventiler. dès les, premiers jours du stockage'si les.températures le permettent, sans, attendre ‘le remplissage total'du. local. D’autre part, on doit' actionner., le ventilateur chaque, fois quella’tem- pératuré extérieure est plus) basse que celle du tas de tubercules, dans la limite où il n’y. a' pas, à, craindre le gel. En période de' froid intense, on devra fermer toutes les ouvertures d’entrée ou-, de 'sortie d’air,, ventiler pendant quelques instants en circuit fermé ou sinon dans le milieu-de la journée, lorsque la température extérieure est’ supérieure à 1 degré C. A ce propos, souvenons-nous que la pomme de terre prend un goût sucré, lorsqu’on la conserve à basse température. (inférieure. 'à 4 degrés C.) mais cette saveur disparaît- lorsqu’on réchauffe (1) Exemple pour la . région herbagère, sans aliments irais. < Dans ces cas, il s'agit spécialement d’ensilage obtenu.à pahir d'herbe préianée. Dans le cas n* 12, il s'agit d'ensilage non préfané et de bonne '.qualité. Les herbagers pourront remplacer, les betteraves par l à J 1/2 kg de pulpe» séchées. de ces rations. De plus, ils augmen tent nettement l’appétence. En plein hiver Les constituants de la ration durant la première période hivernale sont également valables pour l’alimentation des vaches en plein hiver. A cette époque, s’il est souhaitable de fournir des aliments frais, ceux- DERNIERES FLORAISONS 9 litrés de lait. Pour assurer des rendements supérieurs, on peut évidemment introduira dans la ration mie plus forte quantité d’aliments de la ferme. Toutefois, par ce procédé, on ne peut guère espérer obtenir des productions dépassant 12 ou 13 litres (peut-être 15. litres chez certains animaux excellents transformateurs), En effet, les- aliments de la ferme sont volumineux et ne peuvent être utilisés qu’en fonction du pouvoir d’absorption des vaches. Ce pouvoir d’absorption peut d’ailleurs être amélioré dans une certaine .mesure' par ,1a consommation d'une grande quantité de fourrages grossiers de la ferme durant le jeune âge., Pour augmenter notablement et sous-,un faible volume le potentiel de production de la ration, on pourra-ajouter par tranche supplémentaire de 5 litres de lait, 1 kilo de! céréales et 1 kilo de concentré à 211% d’albumine digestible. Cultiver deviênt-il un jeu ? , Les horticulteurs et les amateurs connaissent, -depuis plusieurs; années, lés pots jsn’ toiirbe. A ceux-ci s’attache une méthode de. culture qui permet d’obtenir ; plus rapidement de Lolles plantes, pour autant. que l’on respecte - deux - règles importantes d’application quasi générale : cultiver hors du. sol sur fond dur et' garder les pots humides. Cette méthode provoque' une étonnante formation des racines qui traversent les parois des pots. ', ' * • L’existence de bacs en plastique (contenance : 30 à 80 pots) et de baquets (pour 12. pots) simplifiera ! déi sormais l’application de cette méthode. Ils permettent de cultiverfpro- prement sur fond dur, sans risque de dessèchement prématuré, sonrçlér gers, empilables,' lavables et fimmK tresciblès.' Après la transplantâtpl (plante et pot), les terrines cn/plâs- tique sont récupérées et utilis’éeirla saison suivante. ‘, ;r Une récente innovation intéressera particulièrement les amateurs. ;I1 s’agit d’une serre miniature compre nant un baquet en plastique et ses 12 pots en tourbe, un sachet de tèï> reau de composition étudiée, et un grand sac en plastique transparent servant de vitrage. les tubercules. Enfin,,lors du triage, les tubercules froids 'sont plus fragiles et le moindre coup produit une blessure interne immédiatement sous la peau,' ce qui augmente lès risques de fusariose.-Pour ces" raisons on conseille de prévoir le réchauffement du tas au moins huit jours avant de procéder au triage,) no-, tamment en ventilant pendant, lés heures, relativement chaudes de la journée. . • Le problème. de) la qualité des tubercules présente un grand intérêt au point de .vue économique. Elle est conditionnée par le'milieu, la variété et les techriiques culturales. Les. tubercules destinés, à la friture (familiale ou' commerciale) devraient -pour ' bien faire appartenir à une variété bien choisie,, ni trop pauvre en fécule (frites molles) ni trop riche (chair coriace); et peu sensible à l’accumulation des sucres en,■ cours de conservation. Ils de vraient/i en) outre, provenir > d’une plantation)-précoce établie dans un sol léger - et perméable, ayant-rëçu une) bonne. fertilisation phosphatée, une'-.qvianiitee moyenne d’engrais.potassique (en évitant’le-chlorure) et une. fertilisation azotée moyenne et surtout-précoce,. Enfin, les tubercules-devraient provenir d’une culture dont/les f ânes n’ont pas été, détruites, trop tôt par le * mildiou ». Destinés, à la friture, les tubercules devraient provenir d’une récolte tardive)- réalisée • lorsque la peau est suffisamment épaisse afin de. minimiser: les effets nuisibles des chocs éventuels. D’autre part, il est souhaitable de conserver lès tubercules, en tais'de faible hauteur- ou-sinon en caissettes à pieds superposées, dans un endroit ayant une. température convenable; pas inférieure: a.4,5 degrés, C et ayant subi avant la cuisson une période.de réchauffe de trois semaines environ. Dans la pratique" courante, il sera ble souhaitable de .mettre à' la disposition des consommateurs'deux catégories de variétés utilisées respectivement pour chacun des deux groupes de . préparation!»culinaires, comme cela se pratique sur certains marchés. Cependant, le plus généralement, les consommateurs recherchent des pommes de terre « à deux. fins dont la qualité est satisfaisante quel que soit le ' mode de préparation Ils recherchent, à cet effet, des. tubercules ne se délitant pas trop à la cuisson dans l’eàu et donnant des frites assez croustillantes. Pour ob tenir ce résultat, les pommes de terre devraient, pour l’essentiel, provenir de 1 cultures établies dans des terres légères ou franches, ayant reçu des fertilisations azotées et potassiques moyennes, bien équilibrées (le « bleuissement »' à la cuisson indique un .déséquilibre nutritif et une carence potassique). Lorsque les tubercules sont caractérisés par une teneur-moyenne en fécule trop élevée, ori peut procéder au défanage volontaire en. faisant' appel à des produits à action lente. . Signalons enfin que dans un lot fie. pommes de terre d’une seule variété/il est possible de séparer deux catégories de.tubérculcs', de^ meilléjt- f,ë,qûàüté/ < r)ê$pëctivement,pàüi;c1ïnr cun . des . deux groupes culinaires habituels..Jl existe, en effet, entre les gros tubercules et les moyens des différences de teneur en fécule suffisamment importantes pour justifier cette séparation. Ainsi, les tubercules de calibre moyen seront préférés pour les préparations à l’eau, tandis .que les gros conviennent mieux pour.la friture. Une innovation méritante Incontestablement, les rosiers « po- lyantha », céux de race. pure, les « hybridés - >- et'-même les « flori- bûnda >, possèdent de nombreux avantages. Certes, certaines variétés produisënt dés. fleurs qu’on dit < petites,> mais.elles sont’si.nombreuses et sé succèdent avec line régularité telle qu’on est assuré de voir, les (A.- Noniri, 1921 ) et RothEtte' fournissent bon an mal an, de 225 à 260 fleurs. ' De précieux avantages Ce n’est pas sans raison que les jardiniers affublèrent les premières variétés de ce groupe du nom de lct d'Inde « Lilliput *, « Pygmy , ou une variété très naine; etc.), ce qui permet de réaliser des constra». tes - particulièrement heureux. Une telle plate-bande, entourée de plantes vivaces (par exemple des Asten de Nouvelle-Belgique, des lupins bleu violet, des « Helianthus » dorés, des « Rudbeckia nitida ► ou « Sulli- TAXUS BACCATA i h h i Ijl'i ü .1. Il'iji lijlfiyiiïitj SULLY. Projet d'un «. polyantha-botdei • dans l’angle d'une pelouse ensoleillée. Variétés utilisées ; I. Schwotzer Gruss (rouga sang). 2. Goldilocks (jaune). 3. Alain (rouge géranium). 4. Masquerade (multicolore). S. Capriole (rose vil!. 6. Fashion (saumon, clair). Détails du plan : 7. Banc placé dans un angle du dallage lleurl. S. Il doré lasliqié '(trois..exemplaires); A remarquar le groupa formé par trois conifères « contrastant > par leur forme. 9. Genévrier ;conïmun. ibernicaGenévrier chinois • plumosa . aurea, ». il. Genévrier sabina tamarlscifolla. rosiers couverts de fleurs du mois de juin jusqu’aux gelées. Un observateur patient a ’ calbulé qu’un seul rosier de la'variété Mme Jules Gou- chaut, un « polyantha' • < vrai > obtenu par Turbat en 1913, produit annuellement jusqu’à 600 fleurs, que Kirsten Poulsen, un hybride de polyantha (Poulsen, 1924), en donne de 400 à 500 tandis que Joseph Guy BIBLIOGRAPHIE Technique forestière . Cet Important ouvrage, rédigé sous la direction de M. Ph. Gùlnier, mem- bre-de l’Institut et directeur honoraire de l’Ecole nationale des Eaux. et Forêts. fait suite aux < Guides du forestier,». publiés pour la première fois en 1859 par Bouquet dé la Grye, Après sa mort, la rédaction des éditions successives fut confiée à des officiers des Eaux et Forêts, notamment à Léon Pardé, directeur des Ecoles des Barres. En 1947, la treizième édition étant épuisée, Ph. Guinier prit l’initiative de reprendre, avec la participation" 'de quelques professeurs spécialisés, .cette • intéressante publication en lui donnant une forme considérablement élargie; •La .troisième édition,, actuellement présentée à tous ceux qui.'à un " titre quelconque s'intéressent aux questions forestières (experts,, régisseurs,' propriétaires forestiers; etc.) • a .été entièrement revue et mise à jour,' en-tenant compte des récents, progrès de la science et .de la technique forestière. : Un vol. 386 pages, 16 s 22.- illustré; Ed.'< La Maison rustique »,: Paris’VIv Prix.; 21 FF.' - . Dans les jardins modernes .de style paysager, il suldi^ d'un peu d’imagi-, - nation pour créer <Jè‘ jolies scènes'décoratives.'Cètte souche creusé .pose» au centra d'un parterre est-'ornée de bégonias fubéreuz. de géraniums à feuilles de lierre'êt de lobélias. Elle produit; en bordure ;d» la pelouse' régulièrement fondue, un - ensemble coloré très - agréable \à regarder.- “.374017 VOTRE COURRIER M** R. D,, Bruxelles. — M m, J. Q,, St-Vaast; — G. B., Montignies-sur- Sambre. Reçu 20 F pour les œû- ' vres. Merci. — ,1. V. K., Bruxelles. 15. — 1. D., Gand. Reçu 40 F pour les œuvres. Merci. — M./'D.,, Bruxelles ,4. Reçu 20 F poür. le» oeuvres. " f A ces demandes j'ai répondu par. lettre. M"* B., Nivelles. — Glaïeul* dont les fleurs perdent leurs coloris : cet- accident est fréquent dans les-ter-- res pauvres lorsque les vieux bul-. bes restent.'adhérer nu nouvel- organe après’ l'arrachage. Remède: Y arracher le bulbe usé immédiate M®« D-. Andcrlecht. — Propriétés médicinales du sureau • noir, : le* fleurs en tisane ' sont: utilisées contre .les affections fébriles (grippe) et les rhumatismes. Les fruits, frais* ou en confiture sont purgatifs, dépuratifs et conseillés contre la bronchite.  .. - F,. E. G., Habay.— Plantes malades : 1) Tilleul attaqué par la maladie .«dès taches» (Gloeosporium). . Remède : pulvériser au printemp* avec un oxychlorure de cuivre (750 gr/100 litres eau): 2) Rosiers : dégâts de tenthrèdes : il faut pulvé- . riser avec un Insecticide commercial (méthoxychlore, dimethoate, ment après la déplantation, cultiver « ; etc);. 31 Rosiers : carence nutriti - ve;: enfouir un engrais < spécial » pour rosier avec supplément estival potassique (nitrate de potasse) et magnésien - (sulfate de magnésie, 20 gr/m2). Répéter plusieurs foi* annuellement dans une terre neuve . bien fertilisée; donner aussi • un .' supplément potassique (suif, de pot. 50 gr/m2). Reçu 20 F pour le* oeuvres. Merci. . R; R., Ixelle*. — Arbuste à identifier : échantillon insuffisant. Etant donné qi^il fleurit'à l’automne (sur - le nouveau bois) — vous .pouvez ' tailler court . au printemps , —. . Oléandre : il,faut rentrer les plan- • tes dans un local clair, aéré et assez sec. sitôt que les premiers boutons sont formés. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. Vf D. R., Souvret. — Pour empêcher le développement', des . mauvaises,; , herbes dans un parking, il suffit > ■ .d’arroser le sol par . temps humide . avec une .solution contenant du • ' 'chlorate de,soute ( 2 ltires-par m2: ' solution à 2 %). Attention : les in- • -filtrations peuvent causer la mort - " des arbres voisins. Reçu 20-F pour les œuvres.; Merci. - ’ • • • - : -, H.flxelles. —,On cultive'les plan- : - r , tes-sans terre au moyen 'de vases •.< contenant une solution, chimique.. ,v-' Dé'cette manière.-les arrosages sont ; ‘ : totalement, supprimés. : Groseilliers : • V ' laV.stérilité peut avoir plusieurs eau- : ; ses fertilisation, azotée ; exagérée v ' (donner .surtout des . engrais phosphatés-et potassiques). En. juillet : . ; pincer à 5 feuilles tous les nouveaux-' • -bourgeons, v . .V ' : < ' : : par temps.humide; Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. P. Biy'r Montignles). — Distance* de plantations;.: elle*, varient suivant la .vigueur, des variétés, et le; sujet porte-greffe utilisé. Les renseignements donnés sont donc ' insuffisants pour établir une réponse précise. Les- sapins' se plantent en septembre (éventuellement octobre si le temps reste chaud).et en mari- avril. Reçu 20 F pour les œuvre». ■-.Merci.- f R. G., Ath. — Comme conférencier, horticole (activité complémentaire) vous , devez vous affilier' â ;une caisse de pension libre, à votre, ' choix, ou sinon à Ta. Caisse générale d’Epargne 'et .de Retraite (loi du ■28 mars 1960.-.« Moniteur » du 14' ' juin). Là cotisation à payer est trimestrielle.'  . ' Anonyme. '— Castration : d’un • chat : l’opération est avantageuse' lorsque l’animal-ne peut sortir: Je ne connais'aucun , inconvénient no : toire mais l’opération doit se faire avant le douzième mois.. V.V N.. Bruxelles 6. —. Taille' des - hortensias- : . oui.' vous pouvez écourter avant l’hiver; les rameaux; ■ i terminés par une, fleur, non encore- épanouie. — Rosiers : la décoloration prématurée des feuilles doit provenir d'un déséquilibre -nutritif. Jl faut enfouir, avant la végétation, un engrais < spécial > pour rosier, puis compléter avec des engrais solubles pendant la végétation. Voyez l’article détaillé « Engrais chimiques pour les-rosiers » dans la page agricole .du 28 juin 1963. 31 “• N., Neerpelt. — Destruction d’un nid du gucpe : le soir après la rentrée au nid de tous les insectes. verser, deux ou trois cuillerées à soupe de DDT horticole dans l’orifice d’entrée. Couvrir ensuite avec de la terre. 31. If., Sterrebeek. — Sagine : pour éviter le soulèvement des vieilles plantes, il faut diviser les touffes avant que cela ne se produise, en septembre ou au printemps. — Mérion : le dépérissement des brins peut provenir d’une terre mal préparée (engrais chimique peu convenable, chaulage, etc). Pour éviter cet accident, il faut arroser là pelouse après la coupe par temps sec et arroser une nouvelle fois avec une solution nutritive contenant ‘ du sulfate d’ammoniaque horticole.(20 gr pour 10 litres d’eau, pour quelques mètres carrés). SI m * D., ' Bralne-le-Château. — Puits dont l’eau est malodorante. Il faudrait d'abord déterminer l’origine .de l’infection (faire analyser l’eàu'dans-un laboratoire, à Hever- lé ou,Gembloux).'Pour désinfecter l’eâu on: utilise le permanganate de potassé (5 à T0 gr par litre). Ceci implique donc un calcul préalable ‘ pour, déterminer le volume de la ; masse liquide. Verser ensuite la solution au moyen d’un . arrosoir muni d’une pomme à trous. Le lendemain verser, par poignées successives,.-le’ contenu d’un sac de charbon dé bois pilé additionné de sable’, (l/4',de charbon pour 3/4 de sable; fin - stérilisé par grillage). Après, 3 ou 4 jours, l’eau est stéri- • v lisée,:et alors il- est bon de vider . •entièrement le . puits. « rosiers-géraniums ». Si leur origine remonte au siècle passé, ils furent trouves par Pierre Guillou à Lyon vers 1870, le type parfait date de l’année 1930 lorsque le rosiéristc Kersbergen mit au commerce le premier « polyantha » double orange vif. baptise Paul Crampe! comme le géranium bien connu. Un autre avantage précieux de ces arbrisseaux réside dans le fait qu’ils peuvent occuper le même emplacement pendant une dizaine d’années et parfois plus si le terrain est naturellement fertile et qu’il reçoit régulièrement des engrais appropriés  Afin que nu] ne ies ignore, rappelons aux amateurs l’existence d'engrais « composés ,. spécialement fabriqués pour la fertilisation des roseraies, petites et grandes. Ces engrais permettent d’éviter l'usage du . fumier qui, pour plusieurs raisons (échauffement du bois, propagation du « pourridic » radiculaire, etc.), doit être proscrit des roseraies à moins de l'utiliser en poudre (fumier concentré ou terreau). Il est évident aussi que là croissance et la longévité des rosiers dépendent de la quantité d’engrais enfouie dans le sol lors du bêchage précédant la plantation. Pour bien faire, ce travail doit être effectué au moins 4 semaines avant la mise en place. Autre conseil précieux à suivre ; la plantation doit absolument être terminée avant ies fortes gelées hivernales (c'est-à-dire avant la fin du mois de novembre); quoi qu’on dise, les plantations tardives sont rarement avantageuses. Des coloris étincelants Une innovation récente, inspirée du fameux « mixed-border » qui fait la gloire des jardins anglais, consiste à grouper dans une plate- bande spéciale de longueur et de largeur . variables, une collection choisie de « polyantha » nains. Cette disposition est particulièrement heureuse le long d’une pelouse en soleillée ou contre la façade d’une habitation. Le principe essentiel assez facile à respecter consiste établir des tâches contiguës en tenant compte de la hauteur des branches florifères et du coloris des fleurs. Chaque tache doit comprendre au moins 5 à 7 rosiers. Parfois, les taches de rosiers, sé parées par un dallage étroit, sont bordées de plantes annuelles naines (« Agératum » à fleurs bleues, œil vanti », des campanules, etc.' crco dans un jardin des scènes véritable- * ment féeriques tellement les colorn T possèdent un celai incomparable î Notons toutefois qu’afin d'acccntucr les contrastes, i) faut néeessnireme»! jâ utiliser des plantes vivaces à coloris H bleu ou jaune, soit comme fond, soit dans les abords immédiats de la roseraie. Lorsqu'ils sont bien nourris, les rosiers < polyantha * résistent bien aux parasites et les dépérissements sont peu fréquents. Fort heureusement aussf. l’amateur peut réussir au cours de l'été le bouturage » l'étouffée cl à l'ombre des rameaux defleuris ou au printemps, celui des rameaux nus préalablement hormo- nisés et stratifiés. Los rosiers ainsi obtenus résistent parfaitement aux fortes gelées étant • francs de pieds ». Voici donc un nouvel avantage souvent ignoré de ccs merveilleux rosiers. Le • polyantha-border » peut également être associé aux plantes bulbeuses printanières (tulipes, narcisses. scilles, etc.) de manière * assurer une ornementation florale avant la naissance des premières roses. Cependant, cette entreplanta- tion bulbeuse suppose une fertilisation convenable et un terrain d' bonne qualité. Parmi les bonnes variétés i utiliser dans une plate-bande de rosiers < polyantha ». les suivante* se caractérisent par leur port trapu et une floraison prolongée ( Alain, rouge écarlate foncé, assez sujet au • blanc > ou < oïdium »; Dirk Koster. rouge cerise, hauteur moyenne 0,30 m; Donald Prlor. rouge sang velouté; Fanal, rouge-orangé; Goldiloek*. jaune doré; Joseph Guy, rouge écarlate vif; Masquerade, multicolore sur la même branche : (rouge, rose « jaune): Rothatte, rouge cerif* clair, etc... „ R. BERT- VOTRE JARDIN... f vos pelouses, votre verger ont s| besoin d’une fumure organique. | Employez le nouveau produite naturel à base de’poussières de g laine spécialement traitées < HUMI* g LAINE ». qui remplace avantageu-g sement LE FUMIER. g En vente chez votre fournisseur g habituel. Producteur : s. a. DECHETS DE g VERVIERS, 86. rue du Corbeau, g DISON-Vervlers. Té). 087/307.32. (821 A A Je la suivis et nous passàmes une demi-heure à plonger et à nous ébattre, et quand nous sortîmes de l’eau, le soleil s’engloutissait dans u’ne gloire inconnue et le ciel éparpillait sur l’horizon des. éciats de feu et d’qr. Je revins plus tard . sur la terrasse,‘ vêtu ; pour le,dîner; il. faisait presque noir et qùélqu’un' avait allumé les lumières; Ce quelqu’un avait" aussi poussé un, bar portatif sur la -.terrasse. La grande .chaleur de .la' journée, était:.tombée, ' mais'll né. 1 faisait, pas frais encore! Jè 'mé "préparai un-'cocktail. aussi : sec ; que le climat et me sentis mérveilléuse- rrièht bien." J’étais venu'ici dans l’espoir, que cette fille , pourrait’ m’apr prendre .quelque chose, mais ; je,me souviens T. d’avoir souhaité,‘tout en fumaht'rma pipé,. en ’ sirotant; mon cocktail.'et ; en- regardant apparaître line ;:àlùhè" dès étoilés 1 ; inconnues, d’avoirsouhaité. qüe : rien- né ; vint nous'troubler; ni :conversatioh v d'af- f aires, ’ ni tentative ; dè ! communication, ni discussion, que Rosalie' pût sèulément'Vâsséoir -près - dé; moiet me tenir cofhpagnie ’sans' diré' un seul.mot, -... '• ; / .'■' 'Elle : sortit ^ enfin ; de . la ; maison, nette, soignée," mince et me demanda dfc-'lùi préparer,: un ;cocktaiL « iVou- •lez-vous .dinér ; dehors,- sur ) la terrasse ? ». me deman'da-t-ellè- quand jë lüi.êus donné son verre. , : %. t « - Cela ne dépendril; pas /dés-, Gar- lètta ?•- » i J’avais ( pourtant tfimprô* sion que: rien ; ne dépendait ■ d’eux. «;Non, ils-seront rentrés à temps; » Ellé. en parlait très 'vaguement;'. «'Et si vous préférèz\diner ici... est-ce qüe 1 vous ' pourrez faire marcher' -la barbecue, oui, v là, v . pendant qui je fais le'reste ■ ’ •• * ■ Le'reste, qu’elle avait apporté dans là Yvoitupe comme elle le recennùt d’ailleurs, fut bièn meilleur, que les deux'pauvres steaks que nous parvînmes à griller sur la-.barbecùeLet finalement nous fîmes un; très bon dîner.' Nous, bûmes : toute • une' bouteille dè lvin rouge,-du .Chili. -Puis Rosalia fit' du café; je pris un- bon cogriacrët je .• fumai - l’un ,des -meilleurs çigares'du \1eil Arnaldôs. Rô- salia avait pensé - à- tout et elle en était très fiere. « J’àdore" tout ça. Et vous, Tim, êtes-vous content ? ». . « Très-heureux jusqu’ici, mon petit. i Je-craigiiaiis soudain de paraît tre -repu'et satisfait, comme un gros homme: qui' a-bien dîné. A l’heure qu’il.était,j’étais persuadé que nous ne verrions : jamais les Garletta .et que, ’ depuis le déinit, • Rosàlia à^mit fait eh sorte que nous fussions sëüls ici. Mais je ne dis rien.. Après topt, c’était'son affaire.' r ..-.f-' - V ' « : Le moment • estt \^enu dè ' vous dire ce : qui pourraitYÿous : aider.^.» Oui,; le moment, était Vraiment pro-' avàit 'paS assez' de lumière pour éteindre'Yle' ^dntillément des: étoi- les v - «;Séulënient,>il vouséerait-fàclle ensuite de •téléphonèr- àv-Limar pbur commander un taxi.ët de vôus’en- fuir aussitôt. Tim, vous ' ne feriez pas cela, n’est-ce pas ? » 1 «. Non,-Rosàliâ, ,qùoiqué j’aië .deviné que les Garlettà ne se montreraient pas de la soirée...' »- « Le regrettez-vous ? » , « . Jè , réponds non: à cette question. comme à la précédente. Quant à m’ehfuir, ' je. r.’en ai- jamais eu moins l’envie. De toute façon; une promesse est une promesse..». -, « Encore un. peu de cognac î » « Pas tout de suite, merci. Peut- être- tout à- l’heure, à moins que je né préfère un grand whisky à l’eau. Maintenant, si vous avez décidé de parler,-je tiens;à,garder .les idées claires' encore uhe''dèmi-heuré. » ’ , -« Promettez-moi .que vous-'ne direz jamàis-à personne que je. vous ai: dit' cela. Mon grahdrpère ppurr rait l’apprendre...- *ét' je: n'aihierais pas ’ÿa. Mais, n’imaginez pas .que je trahis ; qui que ce soit ou que je ne sois; pas fidèle à ma'parole : envers un autre. On ne hn’sf»j aihàis';dit ou appris; quoi; qüë ce‘soit directement Je ne suis pas dans le secret, s’il y en a un 1 Je vais' vous dire" ce que j!ai glané, éhtèndu dè-ci de-là quând lés gens me croyaient trop - bête pour 'comprendre' ou qûahd • ils me croyaient hra;s'. de portée d’oreille. Mais d'abord/ Tim.:.",prenez-^moi.Üa main, Y s’il , -vous plait; ; et- gàrdèz"-là. Voilà;- 'comme' cela." ; Je .-,me sens miéux ça fait-plus humain. >7', - - Elle ne -plaisantait'pas.- Elle-n’était FEUILLETON N, DU; « SOIR » DU\'4 OCTOBRE. 1963 — N», 3Î nullement en tram de - placer. une pièce sur l'échiquièr de notre amour, etv je lui demandai ce qu’elle voulait dire..'Y -, , ■■ î « ;-.Vous^voyez, Tim, vous, m’avez fait' penser à des choses. que j’essaie'd’oublier. Et' quand j’y pense, jè prends peur.' Në me demandez pas de' quoi- j’ai pëur." parce 1 que jè n^en sais -rien , moi-même. * Mais je j sens ma péur très au fond' de moi. Ses doigts se glissèrent entre les miens et les pressèrent très fort. Il y,a.Une ëspècè; d’organisation; mon' grand- père en fait évidemment partie, ainsi que les gens ; qui viennent le'voir. Je sais ;qu’iV.ne s’agit pas d’un simple mouvemënt.pqlitique, d’un grour pe ; - révolutionnaire,, ou, t«ùrrôsisté.1;'> . .« Ni -de. nazis mon plus ? On m’a fait cétte suggestion. » ’ - 7 * * -* ♦»•.• x v '.-- ■ - , \V., : « Je suis sûre, que' non. Mais ce qu’est cette organisation, "quels sont ses;.buts, je n’èn ai pas la moindre idée..» « J’ai- dessiné quelque chose que j’ai montré, à Mme' CJandamo et qui l’a fait sursauter. L'avez-vous déjà vu? C’est une.ligne ondulée avec le chiffre 8 au-dessus; » -'*• i Mon grand-père, a quelque chose qomme ça.' Je l’ai vu. C’est une sorte .d’insigne en or. Oui. un huit et- une ligne ondulée en dessous. Qu'est-;ce que cela veut dire?» « Je'nè'le sais pas.:, pas encore. Mais je-,1e trouverai,: mon. petit. » Elle serra mes doigts très fort. « Je-në~ me suis jamais intéressée beaucoup a l’Institut parce que je né comprends rien aux choses scientifiques. Mais j’ai cru comprendre que plusieurs hqmmes qui ,y travaillaient ont dû s!en aller parce qu’ils étaient trop, curieux.et qu’ils en savaient trop.'.. ».'•-' • «, "Et- Joe' Farne,» lé mari de ma cousine, était du nombre. Et il • n’est pas,allé, où il. voulait aller. On lui a fait un petit traitement et on l’a expédié dans' la nature. La dernière lettré qU’il a pu' écriré venait du Chili. » -•- • . . « - S’ils 1 Font; simplement envoyé à l’une de leurs autres .usines, dit Rosàlia,- il est; soit- au Chili, soit en Australie. »' , ’ « En Ausü-alie ! ». J’avais presque crié, eh. me souvenant des noms qu’avait écrit Joe. ' «: Oui, en Australie.* Ces propriétés îfiens.d’une chaîne. Je sais cela grâce à ce que j’ai pu entendre. Une quantité de petites chaînes différentes arrivent Uramba de partout... de Washington. de New York, de Moscou, de Londres, de Paris... * > Je ne sais rien de Paris, dis-je en l'interrompant avec .impatience, mais j'ai rencontré à Londres trois... non. quatre personnes qui sont dans le coup. Et aujourd'hui, à’ Uramba, alors que Melkinov est déjà là. voilà le général Giddings qui arrive,à son qu’ils ont, sont comme les 1 tour. Alors, au nom du ciel, pouvet* vous me dire ce que votre grand- père, Melnikov et Giddings sont en train de discuter ? » « Je ne sais pas. je vous dis que J* ne le sais pas. Elle avait répondu avec la même impatience que moi Tout ce que je sais, c’est qu'ils ne sont pas là par hasard, en visite. £'■ je sais aussi les noms de deux autres endroits qui sont en rappor* avec. Uramba. Il y en a un en Australie, ne me demandez pas pourquoi. mais j’en suis sûre... » « Serait-ce Brisbane ou... les Montagnes Bleues ?» « Non. Ce n’est pas ça: C’est—.) * Laissez-moi deviner, mon pjt 1 ’ C’est Charoke, et c’est dans l'Eta. de Victoria. C!est bien ça ? » , « Oui. Comment le savez-vous - ’ • Parce que ces noms sont sur un« listé qu’a écrite Joe Famé. » « Mais c’est le nom de leur rendez-vous au Chili que . vous voulez, n’est-ce pas? » dit-elle avidement- Elle avait lâché ma main et elle sauta en l’air. « C’est celui-là dont vous avez vraiment besoin, parce que c es‘ là qu’on l’a sûrement emmené. Et J* ne vais, pas vous le dire tout de suite, Tim Bedford. » ' . (A suivre.) . / •* ' ' ? . ’ \ ; 1 ", ’ (Traduit par; B/. Willsnal. CepyrV^ Dr fd Laltont.) - - >
