58™ ANNEE.— N° 2f. *• '’ JOURNAL QUOTIDIEN Prix : 1 Franc □ \ 17.74.80 ou 17,77.! 0 VENDREDI 29 SEPTEMBRE 1944**** „ Aï TELEPHONES ' (20 ligne*) Compte Chèque* postaux N" 5675 le* manuscrits non insérés ne sont pas rendus REDACTION i 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET ABONNEM. l PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES : AGENCE BOSSEL, R, ROYALE, 122 SALLE DE DÉPÊCHES : 124, RUE ROYALE BRUXELLES BUREAUX : P A R I 8 : 10, RUE DE LA BOURSE, 10 l O N D R E 8 i 25, EATON PLACE S.-W., I. LE VRAI « SOIR » PROBE ET LIBRE Qui iut victime, de 1940 à 1944, d'une usurpation honteuse de son titre. Le Soir Illustré L’HKRDOMADAIItlS PE I,’ACTUALITÉ! A PARU TOUS DES EVENEMENTS l’AK L'IMAGE SES ULironTAOES EXCLUSIFS PROVISOIREMENT, LE « SOIR » NE SORTIRA QU'UNE EDITION PAR JOUR, MISE EN VENTE L'APRES-MIDI. Esprit de guerre LE CHATIMENT DES TRAITRES EN FRANCE Des voix mécontentes continuent de murmurer. Le courrier nous en apporte chaque jour les échos : la justice est trop lente dans son action de répression, les services publics fonctionnent mal et par dessus tout le ravitaillement ne se fait pas avec l’abondance et la rapidité que l'on attendait. Certes, nous sommes loin de prétendre que tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes. Nous sommes au contraire de ceux, qui pensent qu’ij est temps de remonter le courant, de passer enfin aux actes et de remettre en marche, sans plus tarder, l’activité éco nomique du pays. Mais, quelle que soit la situation, ce n'est pas le moment de se laisser aller à de vaines lamentations et à de.stérlles récriminations. Pendant quatre ans nous avons été nourris surtout d’espoir. Beaucoup d'en tre nous — et c’est humain — s'étaient fait de la libération une image idyllique dans laquelle le café, le beurre, le pain blanc, la viande, devaient évidemment occuper la place qui lui revient. A. peine les Allemands auraient-ils tourné les talons, s’imaginait-on, que la Belgique deviendrait une nouvelle terre promise, connaîtrait un nouvel âge d’or. Il n’en est rien et il ne peut rien en être, du moins pour le moment. La guerre n’est pas finie — on semble trop l'oublier —et ses nécessités imposent encore de durs sacrifices. Après les années d'étouffement que nous avons traversées, nous avons bien mérité notre libération. Mais U nous reste encore à agir pour aider nos alliés à gagner définitivement la guerre et pour mériter la vie meilleure que nous sommes en droit d'attendre de la paix. Plus que jamais, armons notre moral et évitons de faire le jeu de la cinquième colonne qui n’a d'autre but que de semer le trouble et d’alimenter les mécontentements.  Notre situation Intérieure, répétons- le, est loin d’être satisfaisante'. Mais les autorités responsables se sont mises à la tâche. Faisons-leur crédit. Ne perdons pas de vue ce que cette situation aurait pu être, ce qu'elle a été dans certaines villes, où la tourmente a tout balayé sur son passage. Combien parmi ceux qui crient au jourd’hui le plus fort s’étalent préparés à un long siège ! Ils savaient que des villes étaient restées plusieurs semaines sans vivres, sans eau potable, sans lumière, sans médicaments, sans lait pour les enfants. Ils savaient que des villes avaient payé leur libération de monceaux de ruines, de centaines de morts, et ils étaient bien décidés à se terrer dans leurs caves et à vivre sur leurs maigres provisions. Or, presque sans- heurt, Bruxelles qui s’était réveil lée dans l'angoisse de ce que seraient pour elle les derniers jours de la tyran nie nazie a pu s'endormir le soir dans ie chaud étonnement de sa liberté re trouvée. Ceux qui se plaignent ont vraiment la mémoire trop courte. Us oublient qu’un véritable miracle s'est accompli sous leurs yeux. Vraiment, il est grand temps qu’un esprit de guerre règne parmi nos popu lations. A quelques kilomètres d’ici, des hommes sacrifient leur jeunesse, luttent souffrent et meurent pour libérer le monde de la tyrannie hitlérienne. Que sont nos difficultés quotidiennes à côté de tout ce qu’endurent ceux qui, pour reprendre le mot d’un homme d’Etat français de l’autre guerre, « ont des droits sur nous ». ^Restons courageux. La lutte est encore dure, mais elle touche au but, Evidemment, la joie et la liberté àigui sent les appétits, mais à ceux qui essayent insidieusement d’impatienter notre attente, de lasser notre résistance d’atteindre notre , moral en exaspérant ce besoin de bien-être que nous avons tous en nous, répondons qu'entre des cargaisons de blé et des munitions, nous n’hésitons pas; répondons à leurs qites tlons comme l’enfant grec du vieil Hugo : « Je veux de la poudre et des balles ». Vous verrez : la tête qu'ils feront vaut bien tout un menu ! M. B. Les écoles après la guerre L'enseignement a subi, durant la guerre, de graves dommages auxquels il est urgent de porter remède. Pendant plu s de quatre ans, le travail dans les écoles a fortement laissé à désirer, et il devait fatalement en être ainsi. De nombreux bâtiments ont' été réquisitionnés, de sorte que les leçons se donnaient dans des locaux improvisés où le matériel didactique faisait d’ailleurs défaut. L’esprit des élèves était bouleversé par suite des événements tragiques dont ils étaient les témoins apeurés ou dont la empirer les inquiétantes privations infligées à la jeunesse Ajoutons à ce sombre tableau d’au, très facteurs de détresse : l'obligation pour beaucoup d'élèves d'aider leurs parents à trouver de quoi manger; le clia- grin'que provoquait l'arrestation,’ L’emprisonnement ou la déportation d’un membre de la, famille; la nécessité pom bien des membres du personnel ensei gnant de s’épuiser, après les heures de classe, en allant au ravitaillement à la campagne, etc. Tout cela montre à suf- radio apportait l’écho angoissant. L’in- fisance pourquoi les études scolaires ont sécurité, la crainte privaient l’enfance et l’adolescence du calme que requièrent les études. Une redoutablé sous-alimentation débilitait l’organisme des écoliers, diminuant ainsi les sources d’énergie dont dépend directement le labeur intellectuel. Quatre hivers ont rendu plus pénible encore l'état dans lequel se trouvaient les écoliers, le froid venant Les relations hollando - belges M. Van Harinxma thoe Slootcn, ministre plénipotentiaire, a repris la direction de la Légation des Pays-Bas, assisté du baron Van Voorst, tôt Voorst, premier secrétaire. Au moment où une union économique vient ci'ètre conclue avec la Hollande, nous avons demandé au distingué diplomate néerlandais quelques précisions sur la portée des nouveaux accords. — Pendant la guerre, nous a dit M. Van Harinxma thoe Slooten, le gouvernement hollandais a entretenu, à Londres, des relations excellentes avec le Cabinet belge. H s'en est suivi un rapprochement de plus en plus étroit qui a conduit à la conclusion d'accords constructifs au point de vue monétaire et économique. En outre, des consultations ont porté fréquemment sur des questions techniques. Il y a tout lieu de croire que de nouveaux arrangements ne tnrderont pas à Intervenir. Personnellement. Je suis très optimiste. Un vaste champ do collaboration s’offre à nos deux pays qui, avec leurs colonies, disposeront d'une réelle puissance. Aussi, dans le cadre des pactes d’après guerre, la Belgique et la Hollande, associées sur le plan économique, pourront-elles Jouer un foie Important. Perlant de la portée des accords nouveaux, le ministre s'excuse de ne pouvoir entrer dans des détails, La portée en sera précisée par le ministre belgo des Affaires étrangères. Actons copendant la suppression des droits do douane et enregistrons Wo les deux gouvernements ont travaillé dans une atmosphère d’ontento parfaite Pour aplanir les difficultés qui se présentaient avant 1040. Bans douto n'ost-co lâ encore qu'une décision assez platonique, car non seulement J* 11 oncoro aucun trnflo. mats mémo le passage de la frontière est Impossible, i ^'tfabtiuent, une grande tâche attend ut Hollande dos sa libération, Elle organl- aoru la guerre en Extrême-Orient et équl- {“’fa de nouvelles troupes. La flotte néerlandaise croise dans le Pacifique. wnf BU'ilstro nous parle alors de la Retno 'yuheitnine qui n passé la guerre dans la Yini l0lulü nlenne, tandis que la Princesse mu.ann et les enfants royaux ont séjourné A l'heure notuelle, la famille rM, , c 0 Uollnncto se trouve, â nouveau, . c en attendant le Jour houroux de ‘entrer au pays. (h, U o, tlemnndons à M- Van Harinxma ® 81 °oten des précisions sur les envola ainnentulies que nos voisins du Nord pour- ‘"“f upt'a faire parvenir dés que leur pays sera débarrasse de l’ennemi. 1 n °iis dit le ministre, H semble nu?..» Allemands «s livrent it un véritable Cependant, il est à espérer qu’ils ,VhJ.? ur !' 01u dulevor tous les légumes si ? he , a n0U5 - Pat contre, lo cheptel hftitH- déÇlnté que les produits laitiers, n a.!? fromage, sont devenus aussi rares ■ c l u l °t- Et puis, il y aura la question nUcrs^tempI 18 ' c - u molni) pendant les pre- n»f l M, tcm o! )aul l’entretien, M. Van Hurtnx- B '°°ten exalte la fraternité tl'ar* ^ ‘““do-belge et forme des veaux pour ?°baborotlon toujours de plus on plus etrolto entre nos deux pays, Georges DETAILLE. OCCULTEZ do 1S h. 59 à 6 h. 09 énormément souffert pendant les cinquante-deux mois de guerre. D’autre part, les écoles ont été fermées pendant des périodes plus ou moins longues. Cette mesure a. non seulement occasionné un sérieux préjudice A l’instruction, mais elle a encore exercé sur l'éducation une influence vraiment néfaste. Déjà, à l’époque où les écoles fonctionnaient, on avait eu à regretter les agissements de quantité de jeunes gens et de jeunes filles achetant ou vendant des produits de tout genre, faisant du troc ou se livrant avec désinvolture au marché noir. Pendant la fermeture des écoles, on a souvent assisté à un déplorable laisser aller des enfants et des adolescents, se manifestant par un manque de tenue et de réserve. Sans doute, ce sont là les inévitables conséquences de la guerre, mais il est indispensable d’y mettre fin sans tarder. C’est un devoir de redresser immédiatement une situation dont personne ne peut nier le caractère alarmant. La première chose à faire, c'est d'ouvrir les écoles et de veiller à ce que les élèves fréquentent régulièrement les classes. Si des bâtiments ont été bombardés ou incendiés, il faut utiliser des locaux de fortune, où l’enseignement puisse se donner effectivement. Il faut que l'horaire soit rigoureusement observé, et que les' leçons se donnent avec ponctualité. Dès le premier jour, il faut que les élèves sentent l’action stimulante du travail accompli strictement et soient contraints à faire eux-mèmes un effort soutenu. Bien des notions n'ont pu être inculquées, qui auraient dû l’être d'après les programmes. En outre, beaucoup de connaissances sont vraisemblablement tombées dans l’oubli. Aussi faudra-t-il revoir les éléments fondamentaux et fournir ce qui est essentiel pour servir de points d'appui à l’enseignement ultérieur. C'est aux maitrea à choisir, dans l’ensemble dos matières, ce qui peut être passé sous silence et ce qui, au contraire, doit être acquis sous peine de laisser de grosses lacunes clans la formation intellectuelle. Ce travail de discrimination est évidemment délicat; et, pourtant, il est impossible d’établir des règles valables pour le pays entier, la situation n’étant pas identique partout. Il faut compter sur le savoir-faire et le dévouement du corps enseignant pour procéder h cette sélection et pour préparer ensuite, avec soin et vigilance, les leçons et les exercices destinés à mettre les élèves à flot. Enfin, et surtout, Il y a lieu d’accoutumer les élèves à l'ordre et à la discipline. Le fonctionnement irrégulier ou intormittont des écoles, les occupations absorbantes do la mère do famille, dans beaucoup do foyers l'absence du pôro, presque partout l'insuffisance du contrôle des parents sur les enfants, ont laissé ii la jeunesse une liberté excessive. Nous devons réagir ônorglquoment contre le manque do tenuo et d'égards, le langage trivial, la mauvaise conduite, le fâcheux dérèglement qui s’observent aujourd'hui, Car c'est dans lo domaine du suvolr-vlvre ot do la morale quo les ravages exercés par la guerre, en fait d'éducation, sont les plus navrants. Tols sont quelques aspects de l'œuvre il réaliser par lus écoles après la guerre. Quo chaaun apporte à cette mission une collaboration résolue et enthousiaste, et nous vorrons peu â pou l'enfance et l'adoleacenoo ae développer, a'améUayor et progresser, ARUM. Billet de Londres Les Belges en Angleterre (De notre envoyé spécial permanent.) Dix membres de la milice de Darnand, comparaissent devant un conseil de guerre à Grenoble. Six d' entre eux seront condamnés a mort. PETITE GAZETTE AU REVOIR, M. PUCK ! M. Puck d quitté les lecteurs du « Soir ». 11 s'eu est allé vers d'autres devoirs que celui bleu doux assurément, qui l'amenait à s’asseoir tous les rnaiins au milieu de ses nombreux amis ef à ieur parler de la couleur du temps, du parfum des Heurs, des gens qu'il avait rencontrés et de la rumeur des âmes, au gré des Jours qui s'écoulaient. Casimir est le premier à regretter le départ de M. Puck. Il s'étalt accoutumé à le lire, à se ré/ouir ou à s'émouvoir selon la sonorité de ses mots, à n 'être pendant quelques Instants que le grand enfant, l'enfant d'bler, à qui s'adressait M. Pucir. La poésie du quotidien est l'une de celles que l'on découvre le plus malaisément. Elle se cache partout depuis le lever Jusqu’au coucher et il n'est geste ni paysage dans lequel on ne puisse la discerner. Mais 11 laut, pour l'apercevoir, un sens éveillé, une subtilité, une finesse de l’âme qui n'appartiennent pas à tout le monde. Ces qualités là, M. Puck an était singulièrement pourvu. Qu’en s'en.allant 11 emporte avec lui ce petit trésor matinal chagrine Casimir comme la perte d'une bonne habitude. Mais ce n'est pas la seule raison de son souci. La placé vide, voilà qu'il doit l'occuper à son lour et c'est une tâché bien périlleuse que celle de succéder à un camarüdé qù'onl comblé de tels dons. Casimir fera ce qu'ii pourra et, comme M. Pucir, il viendra s'asseoir chaque matin au milieu de ceux qui l'attendent. 11 y apportera l'espoir d'en faire à son tour des amis. II s'y essayera. Tant mieux s'il réussit. A M. Puck qui s'en va. Casimir voudrait bien crier : à bientôt I Mais il n'ose pas car M. Pucir a sans doute bien mieux à faire qu’à raconter chaque Jour une petite histoire à ses amis l Casimir. A LEOPOLD VILLE L’avènement du prince Charles aux fonctions de Régent a fait l’objet de nombreuses réjouissances, tant à Léo’ que dans les chefs-lieux de province. Le Gouverneur général, M. Ryckmans, a, de son côté, adressé au prince Charles, au nom des Belges de la Colonie et des populations indigènes, un télégramme de loyalisme à l’égard de la famille royale. TRANSMISSION DE POUVOIRS La plupart des nouveaux ministres ont pris contact avec leurs départements respectifs où la transmission des pouvoirs s’est effectuée selon l’usa.ge traditionnel.  LES RELATIONS FRANCO-BELGES Le comte de Romrée de Vichenet, ambassadeur de Belgique près du gouvernement provisoire de la République française, est arrivé à Bruxelles, venant d’Alger. LES CONSEILS DE GUERRE Le Conseil de guerre du Brabant, chambre française, tiendra sa première audience samedi après-midi. Il sera appelé à juger Josoph Hoogeveen, le dénonciateur du'jeune Fraiteur. Les débats seront dirigés par le président Michieissens. Le siège du ministère public sera occupé par M. le substitut de l'auditeur militaire Couturier. QUESTIONS DE PRESSE M. Fernand Dcmany, ministre sans portefeuille, a reçu M. Demarteau, président de l'Association générale de la Presse belge, avec lequel il s'ost entretenu dé diverses questions relatives aux organismes do presse. CHEFS DE CABINET M. Rogissart, inspecteur principal des Affaires économiques, a été nommé chef de cabinet de M. Delsinne, ministre du Ravitaillement; M. Roch, chef de cabinet do M. Van Acker, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale; M, Roos, directeur de la Régie des P. T. T„ chef de cabinet de M. Rongvaux, ministre des Communications; le colonel B. E. M. Do- louze, chef de cabinet à titre provlsoiro do M. Domets, ministre de la Défense nationale; M, Gruslin, directeur de l'enseignement supérieur, reste chsf de cabinet du ministre de l'Instruction publique, et M, Charles Lobon, chef de cabinet du ministre des Finances, TRIBUNAL ADMINISTRATIF La Centralo chrétienne des communications a soumis au gouvernement une requéto tondant à l’Instauration d'un tribunal administratif destiné à juger les agents dont la conduite a ôté pendant la ïuerre répréhensible au point do vue patriotique.  LE CAPITAL DES SYNDICATS Lo capital des organisations syndicales volé par l'U. T. M. I„ au début do la guevie, vient d'ètro rotrouvé dans loe banques allemandes do Bruxollos. Il est évalué à environ 8B millions. SINGULIERE ATTITUDE Un comité de l'agglomération hruxel- loiao du F, I„ saisi d’une dénonciation slgnéo, so rendit, ces jours derniers, nu domioilp d'un anttbolge. En l'absence de oo dernier, U effectua une perquisition 3 ui permit de découvrir dos armes ot des oouments importants. Selon la vole normale, ces documents furent déposés entre les mains du eommandant do brlgndo de la gondarmerlo do l'endroit. Or, savez- vous ce qu'il advint 7 Une plainte fut déposée à charge du comité au F. I., et le même commandant do brigade, qui évoqua lo surmenage quand 11 a'tigit de poursuivre les traîtres, s'empressa d'y donner suite. Quant aux documenta, Ils furent restitués... A l'antibelge. Coi Incident a causé une vive Impression dans les milieux do bdna citoyens, Et ils demandent, avec Insistance, qu'une en» qilètu sévère *<ili menée afin que rèiuiratidn nèsîvéualre no soit plus entravée par/; l'appuyer. J eux qui ont mission de LE BEURRE ET LES SAISIES Un sénateur revenant d'Ardenne nous disait l’autre jour son- étonnement de ne point voir de beurre dans 1<j. capitale. Il y en a des stocks considérables, nous confiait-il, dans les communes rurales et, faute de moyens dé transport, ce beurre se gâte ! Il faudrait donc, que le gouvernement s'emploie à trouver des camions pour transporter ce beurre que les citadins rie connaissent plus depuis de longues semaines et qui risque de ieur arriver... rance ! D’autre part, ori se plaint, dans les campagnes, de la façon cavalière avec laquelle procèdent les nouveaux « contrôleurs » qui appartiennent à des . formations patriotiques. Ces .« contrôleurs » saisissent des denrées alimentaires contre un « papier ». Noua avons un de ccs documents sous les yeux. « Je soussigné X, chef de détachement du Y (nom d’une formation) certifie avoir saisi 5 kilos de beurre et 2 kilos de lard à B... » Le propriétaire des denrées saisies signe avec le « ohef » — du détachement. Et voilà! On voudrait savoir, disent les gens des campagnes, où passent ées denrées alimentaires. Par ^ailleurs, ori saurait gré aux autorités dé;dire si cés bons de saisie ont quelque valeur. Renseignements pris, la justice belge estjmerailï qùÿrgat&wntarilère'. d',agir, .est irrégulière et que lesbons dé saisie doivent être contresignés par les bourgmestres, conformément aux dispositions prévues en matière de réquisition. SQUARE MONTGOMERY Le rond-point Saint-Michel, à l'avenue de Tervue'ren, sera dorénavant dénommé square Montgomery en souvenir de la libération de la capitale par l'illustre maréchal anglais. LES CONTUMACES La fuite des traîtres et des collaborateurs les plus notoires en Allemagne et dans les pays neutres amène le public a se poser certaines questions. A l’une, nos autorités ont répondu..Les contumaces seront jugés et, s’ils ne sont pas rentrés avant une année, seront forclos de leur droit d'opposition. Cette mesure évitera lès longues remises qui ont permis, après l'autre guerre, à bien des condamnés de ne pas purger leur juste peine et de profiter des arnnisties qui ont été ensuite promulguées. Mais les biens des contumaces ? Il serait injuste et dangereux d’attendre, à ce propos, si peu que ce soit. Il y a, dans Bruxelles, bon nombre de maisons de fuyards qui sont vides, fermées et qui nç semblent attendre qu’un retour ou une occupation. L’occupation par dos patriotes sans abri ou par des services militaires belges ou alliés vaudrait tout de même mieux. Et il y a, souvent, urgence. L'AMÉLIORATION du ravitaillement est conditionnée par l'uUltsation des remorques Butria, 121, rue de la Loi. — 1. 3 et 4 tonnes livrables à bref délai. 3240 LE CONTROLE RES PRIX Il parait que des cafetiers — ou leur personnel —’ continuent l'exploitation éhontée dos soldats anglo-saxons qui traversent la capitale. Dqux soldats anglais, nous écrit-on, ont payé ces jours-ci, dans un café du bas de la ville, trente francs pour un verre de bière et cinquante francs pour un apéritif. Ces prix seraient établis « pourboire compris ». Il no sert à rien do s'indigner encore, croyons-nous. Si ceux qui so livrent à de telles pratiques n'ont pas compris qu'lis se déshonorent., on doit renoncer à le leur faire entendre. Mais il y va aussi de l’honneur de touto une corporation et de toute une population. Et celui-là il s'agit de lo défendre. Nous demandons, avec do nombreux loctours. quo lo contrôle de l’affichage obligatoire des prix soit rendu aussi sévère que possible, Que si lo personnel ost insuffisant, on l'augmente. Et que l'on se décide à sévir avec touto la rigueur re- ulse contre los regrettables personnages ont les agissomeuts emplissent les honnêtes gens de chez nous d'uno Inexprimable confusion. LA NOUVELLE ARMEE BELGE L’arrêté-loi du 31 août 1914, relatif au régime provisoire, de la milice, stipule qu’il peut être fait appel aux jeunes gens des classes de 1941 à 1944 pour constituer des unités d'une nouvelle armée. I] prévoit aussi que des engagements de volontaires pour la durée de la guerre peuvent être souscrits. D'autre part, cet arrêté, donne au rrilnistre de la Défense nationale le pouvoir de rappeler sous les armés les militaires qui se trouvaient à l'armée en mal 1940, soit comme militaires de carrière, soit comme mili- clons. Ces dispositions permettent de faire appel à un grand, nombre d'hommes. Cependant les possibilités d’armement et d'équipement sont actuellement limitées et. ne permettent de faire appel quà 18,000 hommes environ, nombre qui cor- reepond aux intentions des hautes autorités militaires alliées en ce qui concerné les missions à confier à des unités belges. Dans ces conditions, il a paru que lé système de recrutement le plus conforme à la situation était celui du volontariat pour la durée de la guerre, système également avantageux au point de vue de la rapidité des opérations. Les bureaux de recrutement qui fonctionnent actuellement à l’hôtel de ville des chefs-lieux de province recensent les militaires de carrière se trouvant dans 4e pays et jugés aptes physiquement a faire’ parUë dtfé unités: 'Eli 'Outrer lié recrutent des. volontaires pour la durée' dé la guerre' qui réunissent les conditions d’âge fixées. INSCRIPTIONS Nous nous sommes élevés réceiriment contre la survivance, sur nos murs, d’inscriptions boches ou anUpatrlotiques et nous suggérions que des équipes spéciales fussent désignées par la municipalité pour faire disparaître c.es~inscriptions. Plusieurs lecteurs nous ont écrit à ce sujet. Des individus, disent-ils en substance, sont tout désignés pour effacer les « Langemàrck » et autres mentions du même genre : ce sont ceux-là mêmes qui les tracèrent ou les inspirèrent, c’est-à- dire, les traîtres. Non seulement — dit un de nos correspondants — qu’on leur fasse effacer les nscriptions an-tibélgee, mais qu’on leur fasse peindre, à la place, des phrases comme « Honneur aux alliés » ou « Remerciements à nos libérateurs ». L’idée noua parait excellente. LE CINEMA DE L’ELITE Le studio Stuart prolonge l’éblouissante fantaisie américaine « L’Impossible M r Bébé » avec K. Hopburn et C. Grant. 329-6 HUMOUR ANGLAIS Dans un abri, pondant l’alerte. M r “ Blnks. — Tu es ridicule, Percy. Personne d’autre ne met son masque à gaz ici. M r Binks. — Tais-toi, Betty, Mon tailleur est là-bas dans le coin et je lui dois une * ‘ encore forte note ! LES ARRETS DES TRAMWAYS Si l’on écoutait tous les Bruxellois, on finirait par leur réserver à chacun un arrêt particulier de la ligne de tramways la plus proche de leur domicile. Or, pour assurer un service normal des tramways, lo ministère dos communications catimo qu’il e«t nécessaire do maintenir une distance mlnlma de quutro oenta métros entre les .arrêts qui no sont pas indispensables à la sécurité du service ou à l’échange dos voyageurs ont te tramways. Avant 1940, |o ministre des Transports, la Commission do la circulation et do nombreux voyageurs demandaient, dans l’Intêrêt général dos usagers, de réduire lo nombre des arrêta on vue de permettre une augmentation do la vitesse des tramways. Et ou égard à cas considérations, les gons qui se plaignent do ne plus retrouver certaines facilités qu’ils avalent autrefois, doivent eo résigner on se persuadant que ce qui concerne l’intérêt général, est, en somma réalisé à leur propre profit, LA VENUS DE MILO RETROUVÉE La plus oélèbre des statues de l’antiquité grecque a été retrouvée dans un ob&teau Isolé, en France, par un major de l’armée britannique, en même temps que d'autres tié>ar:, mti.Uiquoi; i,n Vénus de MU<> avait été enlevée ;nt Musée du Louvre pétulant 1 occupation et volontairement* perdue pour U soustraire à ]h rapacité allotuèndr f Conseil de Cabinet Réunion dos Chambres. Ravitaillement. Traitements des fonctionnaires. Projets financiers. Les ministres so sont réunis on Conseil Jeudi matin sous la présidence de M. Plerlot, Premier ministre, A l’tssuo de la réunion, M. Demnny, ministre sans portofeullle, a fntt à la presse lo communiqué suivant : Le Conseil n examiné l'ordre des travaux parlementaires. Les Chambres sa réuniront probablement mardi et mercredi pour entendre la déclaration ministérielle. Le ministre du JiavitalUement fera incessamment une déclaration à la presse ot prononcera une allocution à la radio. Le Conseil a examiné le problème de la réadaptation des traitements des fonctionnaires et les organisations syndicales intéressées seront consultées à ce sujet. , Enfin ta Conseil a poursuivi l'étude des projets financiers, fl la continuera vendredi matin. Londres, septernbre. Il ÿ a encore 20,000 réfugiés belges en Angleterre. On se représente sans, peine leur angoisse : la plupart d’entre eux sont sans nouvelles dé leurs familles. En 1940, ils étalent arrivés les premiers à Londres, pathétiques, sans bagages, avec des réeltg de déroutes et de bombardements. En 1944, Ils seront les derniers à rentrer, avec le souvenir des deux batailles de Grande-Bretagne, l'histoire dés ministères d’Eaton Square, le roman psychologique de leur, adaptation à la vie anglaise dans iss usines de guerre, les banlieues ou ils furent « Home Guards », c'est-à-dire gardes civiques, ou «Fire Watchers », c’est-à-dire guetteurs de bombes incendiaires, en un mot, le souvenir de tout ce qu'on ne peut pas dire dans les 20 mots d’un message transmis par les soins de la Croix-Rouge internationale. Beaucoup ont vécu ces quatre années dans l’illusion que la Belgique n'avalt pas changé. En 1940, les plus simples d'entre eux, attablés devant un « pudding» du Yorkshire accompagné de choux, dans quelque « Lyons » ou «A. B. C-», s’écriaient amèrement ; « Ah ! Vivement le retour, et le bon blftek-pommes frites !» Cor Ils se méfiaient beaucoup des nouvelles du pays qu’ils trouvaient dans l’hebdomadaire et les deux revues belges qui paraissaient à Londres. « Tout cela », disaient-ils, « c’est de la propagande. Pourvu qu’on soit chez soi, on n’est jamais malheureux. » Propagande... Nous ne voudrions pas déflorer les histoires que les Belges exilés vont rapporter d'Angleterre. Ils les conteront d’autant mieux qu'ils trouveront, en rentrant au pays, le terme de comparaison qui leur manquait ici. Le plus grand nombre d'entre eux se flattent à bon droit de connaître maintenant l’Angleterre et de l’admirer. Nous croyons cependant que cette admiration grandira quand ils seront de retour au pays. Ils Vous diront la vérité. Et vou6 aurez peut- être J’impres6ion qu’ils se sont mués en « propagandistes ». .11 est malaisé dp résumer en quelques mots lés cinq années de guerre dé Londres et de la Grande-Bretagne. La première chose à dire est 6ans doute qu’il est vrai que Londres a souffert, que toutes les villes anglaises ont souffert et ont été des champs dé bataillé. Ne parlons plus de la première bataille dé Grande-Bretagne, où, après les nuits où s’écroulaient les maisons on flammes, on voyait chaque matin les boutiquiers flegmatiques balayer, le verre brisé devant leurs portes sans même prendre la peine d’échanger leurs impressions avec les voisine. De cette bataille,~ia cathédrale de Saint-Paul est «ortie presque intactc,’’^ mais on la volt de loin ma Intenant, quand on vient de l'Est, c'est-à-dire du coeur de la Cité : des rues entières orttwv.; disparu. L'herbe folle croit où se -tWMfcr» valent dee magasins, des restaurants, des®?, compagnies d'nèsuranccs. Mais Lomlnàt -/ n’a pas changé. Toutes ses bleésures n'onV** pris profondément modifié son aspect, Le» maisons détruites ont été abattuoé, • volt detf vides, mais peu de ruines. Trà- >'■ flagar Square, Piccadllly, portent à pelnç si quelques cicatrices. Mais à côté de ces ji' souvenirs do la première bataille, il y ai'- ceux dp la seconde, celle des ‘ bombcs> volantes, qui a duré 80 Jours; Vow''c<mksw naissez sans doute les chiffres : 2,300 de.^ ces machines ont atteint cette cible mense, où la population est wn* denséi-'r; encore qu’en Belgique : le sud de l’AniVLV gleterre. _ Quatre-vingt . mille ■ maisons avalent été détruites à Londres par les::- ^ raids antérieurs. Les bombes volantes en • - ont anéanti 23,000 et en ont. eildonimagé :.-v: sérieusement 170,000. Or, pendant qu'elles» tombaient sur Londres, les autobus r0ué^:<; ges continuaient à circuler, les. Londo-'^î nions à sc rendre à leur travail. les ménagères à faire leur «shopping». Et per-. ! sonne n'avait grand mérite à garder oon : sang-froid. Dans une ville où tout le monde' ' est courageux, le courage est à la ppriéri 1 - de_ tout le monde. Une bombe vofentévî* -,’: même quand le moteur s’arrête, c’cst rii 'w vite passé, et la ville est si grande... • ' Venant de Bruxelles, la chose -qui -vo«ft».r,» étonnerait! 1 sans doute le plus serait lu - , merveilleuse organisation du rat.onne»'» ment dans ce bastion si longtemps aSsIé- >-< gê. Le marché noir n’existe guère: n’en a nul besoin. Le pain, presque blanc,; :, n’eet pas rationné, La viande l’est aiiv-î contraire très sévèrement : quand”-'- ôn&H prend ses repas chez sol,-on n’en mân qu’une fols par semaine. Main les triivàllf '“f leurs des grandes usines en . ont tou*. les ^ jours, dans leurs cantines: Et les restau- «c rants, en dehors de la limitation iiu prix '• et du nombre des platâ, -refiaombloai beâù* ”V coup à ce qu’lis Otaient avant la guerre.Aa Leur approvisionnement est sévèrement' _ contrôle, mais le client n’a pns à produire -: , le carnet qui est l'équivalent britsnn;qpe - de vos timbres. Comment le marché noir- se serait-il développé sérieusement danés:t" ces conditions? N’allez pas porter trop d’envie, aux Britanniques. La bataille pour le ravltaUIei’îw.i< ment s’eet déroulée sur les mero et eïief , - a été sanglante. Nos marine le o«ivent, qui’> y ont pris part. Réjouissez-vou»vplutôt',’^ : cette bataille est gagnée et vous en êprou-;»; verez bientôt vous-mêmes les heurèuxfcw- effets. , ‘ v R. DE GEYNST. LES OPÉRATIONS MILITAIRES ’ès 'avoir rëmpli leur mfesiog» les troupes aéroportées ont évacué la région d’Arnhem Leur héroïque résistance a permis à la 2 e armée britannique de consolider ses positions sur le Waal Les armées russes ne sont plus qu'à 35 km. de Riga - Communiqué du Grand Quartier général allié •n date du 2B soptombre 1944 : Lo retrait do nos forces du nord du Bas-Rhin sst achevé. Les combats ont continué pendant toute la Journée d’hier dans le secteur au nord de Nimégue où les troupes alliées ont fait quelques progrès vers le nord-est, malgré une forte opposition. A l’ouost du saillant, une avance a été fallo au sud de Oss, et les villages de Heosch ot de Nlstolrode ont été libérés. Des chasseurs et dos bombardiers-chasseurs ont attaqué des points fortifiés et dos emplacements d'artillerie dans la sone de Nlmègue-Arnhem et pilonnèrent los transports par rail et par route derrière les lignes ennemies en Hollande. 11 y eut de nombreux combats aériens et selon les rapports reçus Jusqu'à présent, 41 avions ennemis ont été détruits. Dix des nôtres sont manquants. A l'est du saillant allié une attaque a été exécutée par des bombardiers moyens sur des lignes de communications à Goch, près de la frontière allemande. La nuit dernière ' nos avions ont attaqué des transports par routa et par rail dans de vastes régions de la Hollande et de l'Allemagne de l’ouest. Au nord de la Belgique, nos forces terrestres ont encore étendu leur lêto de pont sur le canal à l'ouest de Tumhoul. Du nord d'Alx-la-Chapelle Jusqu'à la région de Lunéville, les patrouilles ont été actives des deux côtés. Nos troupes rencontrent une vive résistance de la part des réduits bétonnés et des points fortifiés situés 4>rès de Xurtgon, au sud-est de Stolberg. A l’ouest de Mots, d'autres contre-attaques ont été dispersées près de Coincourt et de Be- sange, au nord-est de Lunéville, avoc do lourdes perles pour l’ennemi. Dans la zone de Calais, nos troupes se reler- ment sur la villa à travers les terrains Inondés, à l’ouest, où elles reçoivent une aide elflcace de bombardlers-chassours. Une attaque concentrée sur des positions fortifiées dans la -ville a été exécutée par des bombardiers lourds dont un est manquant. Plus de 1,100 bombardiers lourdB, avec une escorte puissante de chasseurs, ont attaqué des oblectlis Industriels à Cologne, une usine de carburant synthétique à ludwlgshaven, une usine de chars à Kassel, uno usina de guerre à Mayence et dos vaios de garage à Luawlgsha- ven, Mayence et Cologne. LES AMERICAINS EN ALLEMAGNE Tronte-aix avions ont été détruits en «imbut -? et 54 au sol; 42 bombardiers vt 7 chasseurs ' sont manquants. Un commentaire officiel Les services militaires interalliés à Sm-v;!;! xclles publieront désormais un cammcii,- faire d'ensemble sur les opérations du /roqti; Nord-Ouest. Ce commentaire sttra assurêt"":tv par if. Crouquet, rédacteur au Soit, r,u 11pr v ' -; if. Querstn, rédacteur à la Dernière Hctuci'-^-j Après avoir lutté courageusement n*'n-' dant huit Jours contre un ennemi. *«pé»'-. rieur en nombre la première division nom- r-É portée n été retirée de la tête de Dont. d'Aru.-.^çj’ hem. Certes l’opération projetée n'a pas ' réussi dans son ensemble, mau H faut unir A compte que l’héroïque résistance des % pa- .' ratroops » a permis - aux forces do I.i 3me armée britannique d'obtenli d'important* ' résultats stratégiques,. Lo plan InlUt-j qui ne manquait pns d'envergure vitale 1) A ,,l s'ompiiror dos ponts do Grave sur la Meuse, y de Nltnégue sur le - Waal et d'Arphem sur:: .v le Lek ou Bas-Rhin; 2) à s'efforcer d’en- ■; fermer à l’ouest de la Hollande Ica lanmcS- V. allemandes se trouvant dans cette tégleh .' et qui sont évaluées à environ 12Q$ïO hommes; 3) à permettre à la 3me armeo britannique d’accélérer 6on avanc«- ver»' le, Nord à travers la Hollande. ’” On sait quo les ponts de Grave et de-Ni- mégue sont fermement aux moins d»» Britanniques. Le deuxième point n’a pu êtyc réalisé, mais le courage des troupes aéro* portées dans leur lutte Inégale contre de J puissantes foreos allemandes a donné, à Itv' 2me armée lo temps nécessaire pour avaù-’ cer Jusqu'au bas-Rhin et cunwiiklan jrif»' corridor. -î™ Ce corridor dont la largeur varie d'tuvv • - endroit à l’autre, présente de nombreux -■ saillants occupés, les uns par les Britttnni- : ' ques, los autres pat” les Allemands, L’aotfîin des troupes aéroportées empocha l’ennemi d'utiliser lo pont d'Arnhem par lequel -U. aurait pu faire passer do nombreux-. rett*.-' forts do troupes. Enfin d'importanm con- ' i- tlngents allemands furent dlatratts momen* ' tanément du front do Nlmépue pour s'opposer à l’attaque des « paratioop,-» ». L'étut-major allié n’ignorslt pas les .ris» . ques de cotte opération, mais 11 le# avait acceptés. Environ 8,000 hommes aUerrlrout . dans la zone désignée. 2,000 d’nntré jjux ' î ont pu être évacués. On estime-a 1,300 Je nombre des blessés qui ont tlü êtrershsib-!-, donnes, mais un personnel saut ta trabrltsu»,. nique est resté auprès d’eux- U V Utùl’-’ïii do noter l’exploit de 800 soldats apparteûrat^iiâf^ iv un régiment du Dorset ot a un règlmeur ;-j, polonais qui, sous lo feu. de .l’ennemi,' par• - vinrent à maintenir ouverte In tète rte. popt , d'Arnhem. C’ost grâce à‘eux que furent. ...A évaonés. les 2,000 « paratroops *. La bataille a fait rage durant- Unite l»; -: ' Journée do mercredi autour du corritlur.vA.v 1 pcnùtie sur le tenitoir américain fin.U 'ouest do celul-ol les Britanniques on vue- mon et- NlsteNîi'vs RtlV cuné Ips villages de Oss, Heraeli ... rode. A l’Est des patrouilles .ont été aotlvésf en direction de la Meuso où les AUuuuuuh': semblont vouloir s’aooroohor. t«» riisttrteigîfl:.’''»’»! k été beaucoup plus vivre. Au nord du canal Anvera-Turnhum, iu»0 légère avance est signalée à proximité de ' ’ > Ryckevorsul, r"XJ- ■* ■■'■■-‘J: A Calots les difficultés proviennent, rte- l’étendue des zones Inondées qui riéjotuiènt.fi/.M les approches de la ville. - • D’autre • part terrain est truffé de • mines et de. pHw«*Jt<»*!'s La progression est lente, mais le* Canadierie-,, - ’ ^ espèrent atteindre le port avant peu, f»‘•" Ce fut morcredl uno grande Journée popr 1 f! l'aviation alliée. Environ 200 cha*,uur* bt->)n* -V bordiers ennemi* qui tentaient d'attaquer V les positions de NlntéBUO furent pris en, rt chasse et ml* à mal par la R- A. P. 47, (tas " f, pareils furent abattu* aveo çmttudu, a prq*, uabloment et 17 endommagés. Les pçiwtvi-» rt irltaunlquee s'élèvent à 8 uvloq-f du terre’n'à guère ôté Inquiétée. îcu wm manda ayant été contraints •»*--f«“... britannique* — r.H", o (t/i jotar. bombes «vont d’atteindre |os ablectlU 8nê». ■ 1 D'autre part la R. A. P. poursuit ptt su tâche qui consiste à llgiios do ravitaillement do l’ennettU kj , v i •" , . - i* *V' - -. '•V/iAtui
