i "“ s%y Dimanche IT Atril l90|®Edlt|o*; B ,,_ ■4 abonnement j>Oùr tout» ia Belgique s; •;$ çïoÎs, fr.2^25; C mois, fr. 4,26; {.on, 8 fr. IXe kOTR èst distribué dans tout» l’àgglôiuëratioü bruxellois©. fros-de- . chaussée) contre. 80 centimes par mois» montant des frais û’eavoi. Abonnement (fêtage : CO cent, par mois. Hollande et Crand-0ufh6 {C Ir. par an. Pays dç t'ünion postale 2-1 fr. par an. Ùn'petit s'abonner à tous tes 'bureaux'à ycste et aux'facteurs en tournée. TIRAGE : 140.000 EXEMP3U JFânùssânt eu 6,8, 10 ou'12 pages. BUREAUX.!. PI,ACE DE LOUfAIN, 23-25 . RÉDACTION : tôléphonos 19G et 3549 — AD^Hî^BTIblïON ; téléphone 4738 N‘ iOS I^SERTIO&S Petites annonces ( 1 a 3 lignes), fr. La petite tû»no # Faits-divers corps, la ligne. * « Taiis-divers fin. . . „ l.OG 0.40 4.00 3.00 3.00 2.50 2 00 1.50 Noire numéro de ce four est composé de DIX PAG^Si sans ajuonîenlaliàn de prix. -Je malin, au bord de ma fcnôlre, des moi- ,taux ont pépié, "Us étaient .quelques-uns, venus des toits voisins, on éclaireurs sans doute. Leur petit bec hardi picorait le vide et, dédaigneux de. leurs ailes/ ils sautillaient, mutins,- joyeux, -.dans un peu de soleil. Cétait -le printemps. . -, Ce matin, quand ic jour eût point, le ciel sent de leur deuil, et les tombes les moins fleuries s’ornent de ce gazon qui verdoie comme s’ü -voulait étendre stir les éternels endor- mis un suaire ondoyant et léger d’espérance- î Cela paraît anormal, dans la banalité .des traditions, qu’il ÿ ait. après l’automne loin tain déjà, avant • l'automne lointain encore, des mélancolies ou des regrets qu’attirent ces champs'paisibles où reposent des aimés/des ’ ’ies a oublies aussi. C'est, pourtant, quand revient la saison rayonnante, qu’ils sont adorables ces petits coins de terre vierge, de terre sacrée, au seuil desquels s’arrêtent toutes les ambitions, tous désirs, sinon toutes Iqs inégalités do sur- les face l'image de Vaisseaux désemparés d'où jaillissaient dès flammes, le houleux décor d’un océan vermeil roulant des débris humains C’était le printemps. ' Un effluve tiède a pénétré. les choses. Il semblé que les êtres se soient faits soudain meilleurs.- U-no dé fente amollit les nerfs; de , vagues, nonchalances.invitent A la flânerie; et, du fond de leurs ruelles, d’équivoques oisifs s’en viennen/dé.ià rôder autour'des premiers noctambules dont «'attarda la paresse. On est si ‘mal-accoutumé, dans -les villes, à respirer une Lautre atmosphère que celle des maisons.clo.ses, des lieux publics surchauffés, qu'au premier souffle printanier ie plein air exerce sur le citadin ■ une"sorie d'attraction oimanléo. Et comme il n’est guère maliheùx 3e citadin, -sauf exceptions de -méfier; comme il fait trop aisément sienne la théorie nouvelle de-je -ne sais quel" docteur d’oiilre-mer, il ignore la vivifiante fraîcheur des heures d'aurore; en ordre inverse, il s’érige en familier de la nuit. • Ne, vous hôtez pas de le condamner sans îe comprendre. 1 Quand elle est sereine, silencieuse, étoilée. elle est exquise, la nuit... Pour dire le vrai, ce n’est pas là ce qui la rend séduisante à l’entendement des monomanés qu’asservit la quotidienne habitude de la taverne, du Tabac et du’jeu. Chacun demande à la vie extérieure les voluptés cri'harmonie avec ses goûts; tout le monde n’a pas l’avér- sion innée du.bruit, des Jumières/gui aveuglent, des odeurs qui empoisonnent, des promiscuités qui écœurent.' Errer par. les-rues vides, apaisées, où. le/gaz, dirait-ôri/n’éclairc plus lui-même gu’çnrSôurtJinè/î^Iprir contré, s’il faut en croire jes in(tiés,. un : cliùrrnè in- limé qui se.pimenté d’uné vague impression de : dang;cr;pçssibl^ÇarAdc%it/Ifes:villcSs! î 'lés ; i mieux- 'sürvéiMçé:;sont ^m$/sûïès/qùe- les; campagnes ; lesffius j^ql'itgjres,;/ ■ ; / ./. k ; ;/ >/ ^ ■ • • P A n r\Ajc»TT K mytifiïiAc iimii/îe rsèïê* i b r»l a ilttAW lAn» Nul n’en franchit l’cnceintc «ans y puiser une force secrète, uno résignation plus fière, faite d’une conscience plus profonde de la brièveté, de -toute souffrance. Et les larmes . qii’on y .peut surprendre sont une -rosée "sainte, t une rosée d’avril qui fait germer la fleur d’âme, la seule qui console. Un matin d’hier, une femme jeune encore, mais les cheveux tout blancs, se traînait, soutenue par des mains amies, vers une de ces dalles si lourdes, si froides, que domine la croix des. affligées. - On s’écartait, respectueux, ému, devant ce désespoir qui-passait enveloppé de-noir; et, sous le crêpe du voile obstinément baissé, les sanglots-s'étouffaient convulsifs. Au pied du récent lombcaii d’une jeûné fille, l’ombre s’agenouilla ou plutôt se laissa tofnber à. genoux. Il y eut un silence que troubla un murmuré tremblant de prière...* Lorsqu’on l’eut arrachée doucement a sa mé ditation mortelle, lorsqu’elle eut disparu, l’iti- 5 P connue,- loi le fantôme de la douleur, une P 1 le; sympathie plutôt qu’une curiosité attira un passant vers la pierre. Il y lut un nom, un âge : vingt-deux ans. Un homme était près de là,- un fossoyeur bavard comme au temps du feu prince Tlamlct. Cet homme narra J’his- loire. La jeune -fille qu’on avait enterrée à celle lace eut l'aventure de toutes les jeunes files : elle aima.-Celui.qu’elle avait, choisi, pour évoiiv eriLre tous, eu foi en -son cœur sincère et loyal,lui fit ,vivre le roman des amours naïves. Il promit tout ce qu’il fallait promettre; il jura tout ce qu’il fallait jurer; et ce furent des fiançailles ignorées où ions deux, s.ans le. dire, mêlaient.tous leurs projets d’avenir et de bonheur. ' Pour les imaginations non prémunies, l'amour’ n’çsl.que Je prélude'enchanteiir d’un. , mariage heureux'; Le ‘ïdeite fiancé se plaisait ■ ■ 1 ili-rtviirriA’;à‘ : aVîI>a5/inîd ' /•ûî inv-îâiieirtU fAnéî^ client; l’ombre et .-rjui rie-frôlç'nt le passant ; ,qu'en le fouiHaiit; iôuchés/et ^burribises/des jyeux. Tri-/ ;/■/ ////T - Il est, certes, excessif de se. saisir {Turi homme, fût-il fl’aspect sinistre,’-sur la seiïlé présomption d’uné apparence: niais.il est;des drôles que, sur leur* miné, on prendrait vo- I lonliers au collet. . Le printemps, qui fait sourdre les jeunes pousses, a ià vertu de faire sortir des bàs- fonds toute une vermine parasite. Défiôz- I vous-en, amoureux de la nuit/de la nuit côri- 1 fianle et amoureuse ! .i\>. •;':/>/; . "ic ■ ■ ■ ~ic Le jour, du reste, a bien sa,grâce aussi, on ce changeant avril que le'caprièe de la fari- tasquQ' Rftture pare d’un.ciel* si bleu— parfois. C’est de la vie, en somme, que ce mois de printemps verse dans la coupe des fleurs naissantes et qu’il offre à la coupe vivante de nos lèvres. Mais nous ne savons boire qu’aux sources douloureuses, tant la joie est factice, tant elle tient ù un sourire du soleil, tant elle s'efface vite dès qu’il «e voile. Tout l'art; de vivre.est fait de hâte. Il faut se hâter de rire avant d’êlre heureux, dit un proverbe arabe, si l’on ne; veut pas mourir avant d'avoir ri; Il faut -se hâter de jouir des rosées douces d’.avril, dé s’en enivrer les sens avant qu’elles .«oient taries. Il faut courir lès bois où les, feuilles ont ce vert lendrc qui s'altère si vile et qu’elles ne retrouvent plus. I Rien n’est triste, alors que les sèves du renouveau coulent, généreuses, dans les veines du -sol, dans les fibres des plantes, et dans nos propres fibres et dans nos propres veines. Jusqu’aux lieux dé tristesse s’affranchis se"^fàiré , ';rép|)èiér bn’ ; sèrmènl. Elle, lé rappela au parjure, qui; ’ alors, .aÿouà tout. Il avait abusé d'une ci é.dulilé trop confiante;. il se irouvail impuissaht à tenir lé pacte moral .-qu’il/avait'.■’S.ceHé';-'<i!îxvé.ii'x'’èt: : ' : do; Ifâisers : il était marié et père. Lé roman était fini. • Seulement, en.épilogue, on sut que l'abandonnée avait langui quelque temps, mais qu’elle était morte; et c’est sui-sa tombé a peine fermée que, chaque jour, une mère venait pleurer son unique enfant, . i'. * * ★ Avril-n’a rien à envier à novembre, tfesl- il pas vrai ?;ct tout, ce qui pépie sur les toits, au'bôrd des féhêlres ou dans tes branches, dit en vain la chanson du printemps, puisque la Nature se métamorphose stérilement pour les hommes qui, eux, ne changent pas. Il est toujours téméraire de s’ériger en juge; mais le monsieur — le vilain monsieur, .4ût-il beau comme Antinous le Bilhynien — qui commit l’acie .dont mourut une femme est passible d’up tribunal autrement lucide cl justeque .-toute lajuridiction pénale d’ici- bas. Peut-être, après tout, n’y croit-il pas, l’anonyme meurlrier qui promène, moustache en croc sgns doute, son impunité conquérante; peut-être iriel-il rassassiriàt indirect dont il se rendit coupable au nombre de scs bonnes forliiries. Tout est possible :1a conscience n’êxisle que pour ceux qu’elle gêne; et l’on rie compte plus lè -nombre des-honnêtes gens poiir qui, jamais, elle ne fût gênante. • * Pourquoi, d’ailleurs, s’embarasserail-on de si peu I Une foule d’actes universellement réprouvés sont commis par ceux-là mêmes qui les réprouvent. On en est quitte pour les regretter un temps. si l’on a du cœur/et pour n y plus songer, si l’on n’en a pas; Le globe n en tourne ni plus ni moins rapidement dans ! orbite du soleil. Trop d’imprévu aide, en revanche, ?t allé nuer les souvenirs importuns. Avec un peu çlo coqueltcric, un peu do frivolité, quelque indépendance et sans beaucoup s’embarras scr du resto, on évite l’écueil des scr^imcnts devenu assez rare, d’ailleurs, et que ■■nés personnès~bien avisées no soiî^ina^^ redouter. -Car il est loin le temps d’avril rafraîchissait le fronl, maisç*ÉfA|m|' étrangoment le cœur des amourei^ç3..- Pouf' une qui, trop simple, s’olïrc on, «ètitiiéi'o» piatoire, combien, plus averties, ®Çû%-^înesj; quelquefois plus perverses, se jquentvde ; ;M flamme ardente qu'elles allument î-t- attisent, en se gardant bien de l’éfcmdre . C’esfle jeu de l'amour et dû printemps, autrement rafliilé que le jeu de l'amour et du -hasard. ' - * * *. * Ce matin, au bord de ma fenêlre, des moineaux ont pépié.. Ce qu’ils se disaient dans leur langage, j’ai bien cru le deviner; mais les moineaux ont des mots ailés difficiles à saisir — & cause de l’acccnl. Sans doute, ils sc moquaient des scribes qui aimentle printemps en chambre, la campagne en pantonfles, et qui parlent de l’a-moiir comme des oiseaux et comme des fleurs : sans les corinàttré... Ce matin, àu bord de ma fenêtre, des -moineaux ont pépié - CANDIDE. ■ Les pftduils étrangers à VE:cposilion de Liège. — jîn vue de faciliter l'envoi des produits qui seront expédiés de l’étranger pour figurer, à J^ExpcsUion univorselle de Liège en .«HAT jjvi< ; trô des finances vient do décider i.-jj(& .. .. p_ç. urr0T1 )_ ç( re importés on évîs^lrèi-’dl^ d’entrée, 4 PETITE GAZETTE Retour du Roi. — Le Roi rentrera à Bruxelles .mardi ou mercredi àu plus tard. R ne -restera guère à Bruxelles, et ira se fixer très tôt à Ostend-e, assure-éon. ,. , * " * <v La Ligue du, coin de terre. — La représenta tion de gala organisée au-bénéfice dé la Ligue du coin de terré avait attiré lrier, à l’AUiambra, toute la.fleur de là noblesse bruxelloise. A ce public raffiné il fallait un spectacle de choix. La Comédie-Française, aveu deux de sès meil-/ leurs réprésentants, M. Béer et M ,uo Dumlnil; apporta-à cette fête de^charité le concours de sa .vieille noblesse artistique. : : Bataille de Dames, la comédie de Légoùvé, a été jouée supérieurement bonnes traditions de là maison, de â ' RL fie.ër ei Bértiny.mnt, de fa. niânté/iàncô à iajsàllé ravie le fiaisétî ■/-tllje; " i a-rainaism^orîcieu/ev- aux-ëîtr aiifilusdéHcat dés, pô è lés 1 uj\ àiri buî e s' Deux éditions par jour : AS à 3 b. et B & 7 h. lœparalions judiciaires. 1» ligna Sporl, cornet de la mode, etc. Nécrologies, la ligne. . Réclames avant les spertaeùt S’adresser à F AGENCE KOSSED 4,., rue tii la Mvlohnna etilans loui» coi dépôts de Bruxelles et do province. Les aimom-rs remises avant 11 h. J!v «jua gli. TÉLÉPHONE nouveau inc/de la rue du Champ de la Couronne, proïop par Téclrevin fies travaux publics. ! Le Cous/lîja trepoussé -une proposition' de M..Bollèn l îo<|aliste.-tendante à accorder congé aux écoles eïau personna) de la commune le lundi 2 ariû l .,.|ie 1 er mal tombant un dimanche ! ^prçésloru-ydu..rapportée ' le directeur, dés - beaux-à'.’fç./iîT: le ypyaga d'étude .auUL.-aTaît, il y a quelouss mèfs/en, Italie V * V Y ^ - - r Il y-^tputiheu d'espérer'qûe'Mï-ïe.ba/ou van (1er Bnuggfé voudra réserver -un accueil fa Vo-' râble à cet.i|demande. On alloué annuellement üf*assez grfî.crédits à l’agrioulturo pour pouvoir en cox^aorer un très modeste à cette pu- blicatian,,-;d’autant plus .que le rapport de Rf. Vea'lant, -jir-ect-eui' des Beaux-Arts, c-onstitiue, à oo qur’oii louss assure. >une oeuvre des plus renmrquabh et qui a provoqué l'admiration de ses chefs, è dd ministre spécialement. . . ' /'i ■ * * * De la. dlflcüllé de suivre les discours nïinis- lériels à JaChambrc. — Un, incident sëst produit hier, j la Chambre qui, d’une part, établît, une T ifs de plus, combien est défectueuse racoustiqij parlémentàire, et, d'autre part, montre éonbLen il psi nécessaire que les ministres, 6'iq^pu\èn.t'être compris, prennent place à un aulr/nanc que 'celui qu'ils occupent. Une décoration, de M. de Smet de Naeyer dafis la didussion dti projet de i-oi sur la réduc- tiondés'^iùsd’ehrçgistTOment avait été,à tort, appliquée i une partie spéciale du projet, alors qu’èllo .V.lsiit;SJiie.'àutre 'partle de celui-ci. ■i Alors, Tibnorable chef du cabinet s’est écrié : « La prisse a mai rapporté -mes paroles, ce n’est-pas’!j première fois ! » ; Notis ncas peimettons de rappeler que ce h'est pàyùjprenvièi-o .fois nom plus que les syndics dédapiresse parlementaire ont fait remarquer àç^piMeuns- membres -du cabinet— et à M. de.^Kiqde.Naeyer tout spécialement-- qu'il était iiiâférfeli'enïant inipossiblé -aux journalistes dé.^èrfP re ndrè,sés discours s’il con tlnuait à de cette fêté d'art et fié clïàrité.' Feuilleton du Soir du 11 avril 1904. 22 Le bonheur de Christiane Elle suivit le docteur sous les pins. I.’ombre filait épaisse. Rien né bougeait dans le bois. La mère de Ghrislianc regarda Hubert. Il paraissait extrêmement ému. Il marchait par saccades, haletait. Elle lui mil la .main sur i épaulé et s'aperçut qu'il tremblait comme un tievreux. . . < *r Qn'y a-t-il donc ?, répéta-t-elle avec épou- tVarile. ' 1 ‘fi cul un profond soupir.ct répondit : "L — Madame, il y a que je ne dois pas épouser M> ! » Christiane. , ■ . . . — Ah l mon Dieu ! Et pourquoi ?.. — Parce que je suis incapable de la rendre heureuse, de gagner sa vie, de lui donner des. enfants sains; parce qu’énfin je suis gravement malade/quoique je paraisse en bonne Mnté, et qu’avanl trois ans je serai mort. — Que dites : vous ? — La vérité,* madame, la simple vérité, ce flue votre médecin pourrait vous dire lui- même si vous l’aviez prié d’examiner voire julur gendre, Je suis atteint d’un mal incurable et, à la fin de l’année, je n’aurai plus ma raison. ' ' icm C’ÇSl donc ça ! laissa échapper la bonne .""v maefame, c’est ça.,Vous l’avez de-, vmô, ..Tantôt, vous éliéz dans >Io vrai, «ans le savoir,.lorsque votis me démandïéz'si je.de- ,venais fou. .Je le deviéns,-:en : cffél.-Môn cer- yeau est épuisé : mon intèlligèncé va s’ob- ^urct^pcn-àvpêu j bien tôt,- .je aiVuraî -jni -.vo-' J®^*..?i;nieWOïï!êî:J>]eîHôffje ne pourrai plus r I J9-ï =n.o._p(îuT.rqI. plus- comprendre et, uiaiorê ïïioi, je serai crüel jpour ceux que j’aime. Heureusement, j'ai encore ma conscience, et Voilà pourquoi je vous dis ceci. Madame, vous savez comme j’aime M l,a Chris- liane ? Eh bien ! au nom de cétatriour, je vous prie de ^'ous opposer à noire -mariage ! Je souffre horriblement à vous demander cela, mais il le faut ; votre fille doit être Heureuse, volrp fille ne doit pas souffrir durant toute sa'vic ,^arcc qu’un nomme indigne à surpris son cœur. Prometlez-moi donc'd’être,inflexible, madame. Jurez que vous né consentirez jamais à celte union,-quand bien même Christiane vous Je demanderait à genoux, quand bien meme je vous le demanderais comme elle — car il se peut que je Vienne vous le demander un jour I Je vous dirai que je suis guéri, que je me porte à merveille, quejen’ài jamais été aussi fort, aussi lucide, aussi sûr. de vivre... Vous .n’en croirez rien; je serai sur le point de mourir, au contraire l Tous les ■paralytiques 1 généraux cn-sont là : plus la maladie avance, plus ils sont contents d’eux- ipêmes, et, quand ils arrivent à la folie, ce sont les autres qui leur paraissent fous. —.Vous m'effrayez ! dit M œ# Prada en re-. ardant le docteur avec stupéfaction. Y a-t-il ongtemps que vous vous sentez malade ? — Je ne me suis jamais senti malade, madame. Seulement, comme je connais à fond les maladies nerveuses et que j'ai des antécédents héréditaires déplorables, je me suis beaucoup observé; c’est ainsi que j'ai pu découvrir mon mal avant d’en souffrir. — Mais quand vous, êtes venu à la maison pour la première .fois, le jour de la Mi-Carême, «savioz-voys ce qui vous attendait ? Le saviez-vous quand’ vous’ 1 m’avez demandé la main de .Christiane ?■ : • - - — Non, madame; je n’avais que de vagues soupçons.. / — Ah l vous aviez des soupçons, ilout .'de même ? - -. . F le Dans le corps consulaire. — 'M. Ior-Fftng- Tlah; «n Ghinoi'S'ëtkbM à Bruxelles -depuis uné yiiingtaine ' d’années déjà, vient' d’ètre nommé conséiller de commerce de l’Empire chinois pour la partie occidentale die l’Europe. M. Ior-K'Uing-Tiarn gard'era sa résidence à Bruxell-es. .. - * * * '? Les élections législatives. — A Bruxelles. — L'Association catholique Communale et cantonale s'est-réun-ie Mer, à là salle Revers, sous la présidence de M. De Jaer. r . MM. Ilip. d'Ursel, Rlesens et Allard ont euc- çe*ssivement défendu leur .candidature. endoumant le dos à la ' - rî"..- ■ ; ^e.txoû'yaient — ét c’était A Mons. — M. Fauvieaux présentera une liste dissidente. ' ~ D'autre part, M. Roger se présentera seul aux suffrages des socialistes borains A Bruges. M ; René Veroruysse-Chrlstian sera le 2“ candidat de là liste libérale pour le Sénat. -• , * * * Propagande .antimilitariste. — Les membres du conseil général des Jeunes-Gardes socialistes viennent d'être envoyés, en;Cour, d’assises, pour délits de presse, annonce le Peuple, à raison die l’apposition sur les murs de diverses communes d’affiches antimilitaristes, à l'époque du dernier tirage au sort. * * * A LacUen. —> Le Conseil communal a rejeté hier par 12 voix contre 3 et 10 abstentions, le ~ Oui, et cés soupçons se sont confirmés à Paris le lendemain du jour où mademoiselle votre fille m’a fait ses ayeux. C’est roêmè pour cela que je vous ai suivies dans les Landes. -- -—lit vous ne m’avez rien dit? — J’ai eu tort,: madame Prada, je le reconnais ! J’aurais dû vous prévenir immédiatement. Mais, que voulez-vous ? c’était si pénible l J’aimais Christiane ! .Et puis on s’aveu gle toujours un peu, même quand on est médecin. D'ailleurs, j’espérais . . . guérir dans votre pays. Je comptais beaucoup sur le repos et l’isolement.Comprenez-vous maintenant pourquoi je «c voulais pas 'louer Ja maison de M. Aubarède, pourquoi je me plaisais tant sur vos dunes ? Ah ! si mon cerveau avait pu se refaire quelque part, c’était là, sous ce3 pins, au milieu de ees sables I... Mais il n'est plus temps l La terre ne veut plus de moi : il faut que je meure !... Madame Prada, je vous prie de ne pas avoir une mauvaise opinion de celui qui devait être, voire gendre : vous voyez que, s’il a été quelquefois «n peu excentrique, il a eu au moins un bon mouvement dans sa vie. J’espère que ma mémoire ne vous sera pas trop odieuse. Quant à me plaindre, ce n’esl pas la peine. D’abord, j’ai été heureux pendant «n grtmd mois, et, mon Dieu ! trente jours dé bonheur bien pur dans la vie d’un homme, c’est encore une bonne moyenne. Ensuite, si ma situation acluèlîe est douloureuse, ma maladie m’en ôtera bientôt la conscience. La Nalure-a de ces consolations. Les autres pourront .pleurer «ur mon infortune; moi, je n’y. penserai. même -pas 1 El Christiane, qui mlaimc, qui va se fiésespé- rer sans doute, moi, jo ne saurai peut-être plus son'nom Ohl si, tenez, c’est terrible, ce qui m’allend 1 c'est terrible L..- ; Et-. Hubert, se mit à sangloter dans ses mains, . M™* Prada se sentit émue. Les révélations ’fips' ans/—- au centre de A " re r fin ejqués-; courpTén eu tüéj à ,{mqc ;-y elihi'iiet, MM’, dé FaVe - de forteresse; deux années dans le cours dos 27 premiers mois pour les troupes à cheval, sans rappels, mais avec des congés annuels, comme les troupes h pied. Les obligations militaires sont rélu-ites de 13 à 8 années, -parce que c’est folie que de vouloir envoyer à i'année de première ligne, comme on le fait aujourd'hui, des gens ipji ?e soûl mariés, qui ont de la famille, et <nii sont plus tenu un fusil depuis dix ans. C'est le cas. par exemple, de nos volontaires do -téserve. et même dos hommes de nos dernières classes de milice. La plus grande satisfaction est donnée aux realiments religieux des cxoynnts : les auteurs demandent même, comme en Allemagne, ;un atupônier par régiment, t * ■: La ifàTdô civique reçoit une orgamsaiJon -va- tionhelle qui la Iransfottme en force militaire fiéniouso, sa«s touclior à' la .CcmstfiuUoo. Le ci de ’GsrdQ s'y refusaient, nous avons l’as^u rance que M. de Txooz sauraii les rappeler à leurs devoirs. toÿen libéré du service fié T armée, après un . fermè de huit années seulement, es* versé dans pciit une travée plus .à . èxagèrér qot’on ne les'." 1 eeraii- de I anitérêt :de‘ tous que lés ministres reprissent leur-ancienne placé, et parlassent, moins tou'pnés vers la gauche. : / . ' v v j * : '*'*. ” : La réorganisation de Vaimée. ~ Le numéro de.-ia Belgique mililuirc est 'entièrement consacré-a iun. -projet -de réorganisation, de l’armée, dûçà la collaboration; d'un g'foupqt.dfofflciers. qui semblent s'être dégagés de toute la.roufiiie et de toutes les doctrines pàssées, et qui sont' entrés .résokmien.t dans les voies démocratiques. Leur projet est une couvre de bonne foi et de.bonne volonté : ils le 'soumettent au jugement tde là Législature, de. l’armée, de la garde ciyâgûe, des «anciens militaires, de tous les patriotes. En: ybici Ta substance : le tirage ay. sort est sup-primé ; chaque famille fournira deux fils à l’armée ; celles qui-ne le pourront pas payeront la taxe militaire, de manière que les charges militaires soient le plus équitablement réparties. L'incorporation. se fera entre Ï8 et 23. ans, de. manière que les miliciens- puissent accomplir leur service militaire, selon leur gré, avant ou après leurs études-. La durée du service actif est, suivant le vœu de tousTes partis politiques, réduite au temps strictement nécessaire : 15 mois pour l'rnfanteric, dont .13 mois et demi .dans le.courB des 15 premiers niois qui suivent l’appel sous les armes, plus 1 mots pendant la deuxième ou troisième année, pour une période de tir ou de manœuvres, 15 jours dans le cours de là sixième, septième ou huitième année pour des exercices de répétition et des manœuvres de ce docteur qui connaissait à l’avance Ions les détails de sa mort lui glaçaient le sang dans les veines. Elle no put s’empêcher de lui prendre la main et de la serrer avec une sympathique pitié. 1 . — Vous êtes un honnête homme! dit-ellé. Mçïct pour ma fille !... Mais qu’csl-ce qu’elle va devenir à présent, ma pauvre Cricri ? - — Ayez confiance ! reprit le docteur en essuyant ses larmes. M lle Christiane est jeune, et le temps peut tout. Elle m’oubliera. Dieu lut en donnera la 'force ! Et il ajouta, en souriant tristement : — I! y a trois mois, j’aurais été bien étonné si 1 on m’avait dit que je ferais intervenir, mot aussi, l.e bon Dieu dans mes misères. Je m’aperçois pourtant que j’en suis là! On -doit toujours y venir quand on est assez éprouvé. Mais je ne veux pas vous retenir plus ■longtemps, madame. Je vous remercie de m’avoir écouté. Maintenant, je vais vous reconduire à la maison, car il fait déjà bien noir. Et, pour la première fois depuis que j’ai quitté Paris, je me permettrai de passer la nuit, hors de_chez vous. Je ne dois plus demeurer auprès de Christiane. II faut l’habituer peu à peu à me considérer comme un étranger. J’espère qu’elle ne souffrira pas trop. No lui dites rien de ceci. Laissez-la dans l’ignorance. Je la connais. Elle est très générons# : elle voudrait m’aimer-davantage si elle «avait pourquoi je renonce à son amour. Je vais lâcher de vivre loin d'elle, de paraître 'indifférent ou ingrat. Plus tard, beaucoup plus tard, quand votre fille sera'définitivement heurcuse v avcc un mari digne d'elle, vous pourrez lui raconter notre entrevue de ce-soiiysi vous croyez devoir lui expliquer la conduile:de«op ancien>110000.'.. Mats je m'attendris encore. C’est rifiicule-pour tm homme de science. Allons, -bonne «pii ! Soignez bien ii at Christiane I Si elle ne péut pas dormir Ift/gàydÿnÆjriâu e, ; dont les ‘corps portent, à' quèlqüos, însfgn|g/£trf • ' ' ' ‘ ' - t , .. ,. - _ ‘SsFéftiaux près. les. mèirira teiiuôs qùe-J'‘àcïheé.' Au (ipt^èirc créée iï côté, de Tannée, la gacdo’ civique '’èn'Tc^yîeraitjg, prolongement, ainsi que.cela se pratiqù^Sur' la lamhvehr. la ré-rritorialb oiiîiè^huwSstmm; dans les autres pays. ' < , t . - Un sixième des nulieion's peut, après exârnën/ n’ètre astreint qu'à-un service d'an an. L’effectif de paix sera de -16,190 hommes. On jugai-a de l’excellence -du - projet, quand on saura que tous les clqux ans la Compagnie sera portée à l'effectif de guerre, et <ùe son effectif Le-plus bas'ne sera jamais inférieur à 150 hom mes. t officiers de Cèla suffira pour enchanter 1 troupes. La -rémunération n'est pas supprimée, mais elle plus intelligemment, répartie. Grâce à la laxe et à la diminution du teiups de service, le budget de la guerre est dirnifïué. Tous les partis trouveront dais ce projet de ■très sérieux avantages.' 11 répond aux vœux de nos populations/qui ont Thoneiir dé la conscription, de la lotërie mililairè) -et qui ne boudent pas au service du Roi, qiand il est consacré, non à de vaines parades, mais à la défense nationale même. Dans l'armée et dans J a gardé civique, ce projét rencontre une très grande faveur, et. si nous ne ççnhàissions l’es- prit belge, nous nous bèrberlons'-fiéTespoir que l’accord patriotique des partis se fera sur celte grande question nationale, afin de célébrer dignement, l’an, prochain, le 75® anniversaire dé notre Indépendance nationale. * * * Lès Anciens militaires. — On nous informe ciué l’inauguration du ûro.peau offert par le Roi à là Société philanthropique des Ancieos militaires üè L Gouircèlles/aura lieu, le dinuutdtp féminisme. — 1,’n très intéressant -dîner féml- rinne avec, comme hors-d’œuvre, quelques ha- n.us qu plus beau noir, ce dont ces dames ont jiaru ravies — qui donc les pré ovulait t'arou- c.’.o.-».... a réuni avant-hier de nomMeux con vives. 1 mu, eux, certes, tous n'avaient pas -pro- i.nn e .eur.s grunds vœux, aucune profession de f°t n ayant, du teste, été ve.-puse à i entrée. hin.V* ret!i v,1 ' cu si l'rès détre banme de la terre, trouvenm-elèe asile au sein du fémuusmo? A la verué, les ainiiie^* tioiesses {l’avant- hier la pratiquiiiwu avec un art si subtil qu’on en eût ou b/'- que tout n’est i*cut-êtro pas p«it le i!ii!u.ï dans te meilleur des mondes fémi- iiabiés, et... hoministes possibie, si mèi-uH avec mesure lul.de a i’agre dde. elles n’aviueni rappelé par quelques speechs, to^ts et di" cours.le ç.aradère propagandiste de çes fraie» neiles agapes.' n ci les, agapes dit souvent, tout û des banquets, - .Nos féoninistes font encore plus’ et T elles commencent par là, ■ -, ^ Pii ilange arUsiigue. — .La .grand,coftyou inthci.mioiui! île rmislhue ite ReuxeMes lUûi’Ot cours de lecture à v;e et d’exécution ont lien eu divisions séparc-usmcuv-Jes sociétés éiran gères et beiges, et que ce n-cfcy^qo le concours ü honneur qui est in-tenuiiionat.x. [.a commission rappelle que IcS-adhésions doivent-parvenir au plus tard le 30 avril. La Société Bovine. — Le samedi 23 et l'a di- . manche 24 avril aura lien, au Parc du Cinquantenaire, la 3° exposition nationale organisée pa-r la Société Bovine. Près de 1,200 bètes- bovlnes -prendront part aux 45 concours de caté gûries. Ceux-ci seront jugés le samedi 23. taïuks que le 46® concours! concours des bandes) seru jugé ie dimanche matin. Comme toujours, le clou de celte exposition sera -le ‘.défilé, le dimanche après-midi, des bandes primées. Le Kursaal d'Ostende. — Le Conseil coinrau «al d’Ostende avait, par un vote récent, concédé l'exploitation du liumaal, du théâtre cl des bains à M,. Ma.rquet. L La.Députation. permanente de la Flandre oc ci'ûpritale vient de (refuser d'approuver cette dé cfsiori. . >. *■>',* '■ Le tünnel dc ïluv. -r- Les travaux- d'èxli.Uwst ■'.digàUté le «oiisea-^<î8.'--d,i^5fçHa'éP.!î^^|ÇTes. malheureux.citoyens qui n’aVàibnlt'^îiÇàS'ljStèr filiqr nYPrflîf'ÛC rlio-ln rrîivAl* «.A l/mbdl lfV.4 aux.exercices de la garde, et leur alloûàiVîriém'e' des jours de prison 1 répétés. - Ce. qui -aggrave encor-e ces ‘exagérations, c’est surtout Ta ; façon dont nos concitoyens sont -traités en prison. L’u.n d'eux, M. l’avocat Collarfl-Bovy, vient d'en sortir. Il avait commis .le crime de ne pas avoir assisté à des exercices de la garde d EUerbeek! Dans l’armée, aujourd’hui, on accorde des congés même aux soldats qui n'en veulent pas: dans la garde civique, le congé n'-exisie pas, et si vous avez le malheur de râler un exercicb, c’est la prison I Doux régime ! M. Collard-Bovy a donc été à Saint-Gilles; le premier jour il n’a «u trouver â manger, on lui a fait porter la cagoule pour les sorties au préau — comme aux grands criminels ! — et, la nuit, des bandes de souris ont envahi sa cellule et se sont promenées sur sa couchette I Un gardien, auquel M. Collard-Bovy manifestait son étonnement, lui a dit : * Ce.n’.est pas permis de soumettre des gardes civiques à un pareil régime. Ces messieurs du conGeil de discipline devraient tous venir faire un petit séjour ici avant d’occuper leurs redoutables fonctions! Ils se montreraient assurément moins farouches. » C est évident! Mais, en atte-ndant, nous osons croire que les chefs de la garde seront les premiers à intervenir pour que les conseils de discipline se montrent plus humains, et, surtout, pour que l’on modifie ie régime imposé en prison à des citoyens honorables. Si les chefs donnez-lui quelques gouttes de laudanum dans une infusion de tilleul. D’ailleurs, je reviendrai la voir un de ces jours. Dites-lui que vous m’avez trouvé au mois de Marie et qtie j’avais l’air en parfaite santé. M En parlant de la sorte, Hubert avait ramené Prada chez elle. Il lui souhaita de nou- ■ *vj* cuuiiuhu U L- BUU veau une bonne nuit; puis, après avoir erré un instant sous les pins, il se dirigea lentement vers les dunes. XV Le lendemain, Christiane Tut fort étonnée de ne pas voir Hubert. Pourquoi ne venait-il plus à la maison ? Où dormait-il? Où mangcait-il? A quoi passait-il son temps ? La jeune fille élail dans l'angoisse. Elle croyait avoir irrité son fiancé en se promenant àu bras de M. Aubarède, et elle aurait voulu lui faire des excuses. ■Elle l’attendit vainement jusqu’au soir. Le surlendemain, il ne vint pas davantage. Alors, elle fut inquiète. Elle partit et le chercha toute la journée au bord des élangs, dans les forêls, au milieu des dunes. Elle ne le Lrouva nulle part. Le troisième jour, elle entra dans la cabane en ruine. Le Chevrier venait d’y parquer son troupeau, et s’en retournait en sifflant. Christiane aborda cet homme -et lui demanda s’il n'avait pas vu dans ces parages un étranger aux cheveux grisonnants, au front bombe. — Le Parisien ? dit le pâtre. — Vous le connaissez ? — Pardi ! c’est mon locataire t— Ah l II habile donc ici ? — Qui, mademoiselle, nu premier, au-dessus dô chez François. . — Depuis quand 9 . pïtâinment, et som ailés - s% loger ailleurs- b Les travaux ; ont été ■'provisoirement arïèléSi/’Lï-// et tous les ouvriers congédiés.-' '"/b / ' * 71 * . ‘-'//V; ''■///■/■ Le héros Pauwcls. —''Pondant. Iç-s lniie-s de septembre 1830 les patriotes beiges se doxuiàièrit ■/. beaucoup de anal pour arborer lé dxapoaôx brabançon au clocher de Samt-Jacques-sur-Gour / denberg. Deux, trois, quatre hommes audacieux . ■ ■avaient essayé; tous avaient été frappés par les balles des Hollandais, embusqués dans Te Palais du Roi. Finalement, usn volontaire des Flandres, nommé Pmuwels, parvient à installer la bannière, aux applaudissement de ses compagnons d'armes.  Plus tard, raconte le Franc-Tireur, dans son village, où. pensionné, il s’était retiré, H était l'objet d'un véritable culte. C'était l'orgueil de la commune. On le montrait avec attendxâssc- ment. Un jour un étranger demande à voir l'idole. On lui désigna un pelit vieux, fumant béatement sa pipe au soleil, sur le -seuil dam estaminet.  Voici le dialogue qui s'engage en flamand. : — C’est vous, Pauwels 7 — Oui, monsieur. — C v.-st vous qui avez attaché l’étendard belge sur la tour de Saint-Jacques, pendant que les coups de feu hollandais faisaient rage. Un grognement approbatif. * - ■ — Mais c'est merveilleux c,e que vous avez fait là 1-Comment ! plusieurs camarades, avant vous, avaient éié tués, blessés! Kt vous n'avez — Depuis trois jours. — Est-ce qu'on peut le voir? — Pas ce malin : i! vient tle sortir. Vous aviez cpœlqire chose à lui dire, mademoiselle ? Christiane hésita un instant. Puis clic répondit : — Non, rien. Je repasserai. A quelle heure le trouve-t-on ? — Ça, je ne le sais guère. Il est toujours en courses. — Ah ! Où va-i-il donc ? — Un peu partout. C’est son installation qui l’occupe. 11 a télégraphié à Paris pour faire venir des meubles. Puis il a embauché des ouvriers à Mimizrtn : un charpentier, un maçon, un forgeron. Et il travaille lui-même, faut voir! Il plante des clous, rafistole des planches, sème des fleurs, fait mille babioles. Tenez, tout à l’heure encore, il a mis des graines ici et puis là. II parait que ça va grimper sur la façade et retomber comme des papillotes. Ce sera gentil, pour .ceux qui aiment ça. Moi, j’aurais préféré nue mu maison fût peinte en rose, 'comme là gare de Labou- heyre, d’aulnnt plus que. les chèvres aiment la verdure cl que François est capable d’aller danser sur la loi! tire s’il y sent des friandises, le vieux pendard ! Mais, dn moment que c'est le localaire qui règle... Et, jugeant sans doute qu’il avait fait assez de confidences pour en recevoir à son tour, le cbevrier demanda, d’un air mystérieux: — C'est un inspecteur du gouvernement, n'est-ce pas? Il vient se loger sur la dune pour surveiller les douaniers?... Il y a des gens qui disent outre chose, qui prétendent, que la police le force à vivre ici, à cause d» quelque vieille histoire... Mais c’est des men^ lerie3, pour sûr. D’ailleurs, ces cfioscs-là n*- regardenttpersonne, pas vrai?... (A continuer.) Jean PiAMF.AU.
