1- ^ Descente jpe justice. Hier, .un incendie dune «rlainô violence se déclarait spontané- JLt dans là dwmeuve de Mme veuve D..., à Heiirenwimenfele 1 ïeù; rapidement com- ^{jj, éteintyvaiit d’avoir occasionné aucun ^p$n<}aHfc quelques bruits malveillants cir- «ilaiwt et une enquête lut ordonnée. J/tocendte sejwblait être [dû à là malveillance aII j-unieurpy wqee désignait mème.le.coùpa- «e'Hier lo à fait une descente. ' fies ?rf #$fctUoiWL sont j: imminentes. C’est. la ' dêdïiéJïié q^le feu se déclare dans la de-; Lire <fe Mmô v<m*e D... ‘ ' ; ’ ’ _ p^uvue petite- Impasse des Liserons habi- i.«t 1^3 époux C.M, dégrevés ouvriers qui ont «porté ]<W tenuresse sur leur petite fille, un &antbéî)ôdoi9,m6ià t " - : ' Hier, tandis <JUO la mère vaquait a ses tra- raiix l’enfant* en se -traînant' tant’- Lieu que «al réussit à gagner le palier. . - t Soudain» arrivée près de la cage del escalier, li piiUlré petite passa à traversées barreaux et fcmba dans te vlae de la hauteundu 4 e étage. ^ la grande surprise de tous; laWite Thérèse .‘«ait pas morte- Elle n’a qu’uh^- jambe do t}$^ée et les médecins ont bon espoir de la «uver. \* 'ftusTEACcinpNT. Hier après-midi, le nommé ^®ar M.;., journalier, demeurant- 37, rue de la plaçait un échafaudage à un bâtimont'de liitiè Henrl MauSi lorsque tout à coup il perdit /êquîlibi*© et s’abattit; comjneuneinasse surjfê; pîvé. M.,. ,’aussitét relevé r - a été ' transporté m prière à i’hôpltal$aint-Joan. " ■Son état est très grave. vendre'ou a louer :■ vaste immeuble, bâtiments, galerie couverte, jardin, superficie ùnfluart d’bectare. situê à Bruxelles, rue d’isa- belW, h° s 8. 10,12,14,-^4, 26,-30, 32, 34. Faci- iRê? de paiement^''S’adresser à. -M. le , notaire Tsymaas, place diiPetitSablon, 7a. -iporcelaiaes montées debr.onzede tous «nres.-lj. Lupins etC 10 ;40-50, boul d Anspacb. .— Hawllez-vous au Dôme des Halles, genre ^and tailleur, 30 p. c. moins cher. : * — AiRAVERSUNETRAPrB.Hiersoir.lenommê Charles demeurant à Scliaerbeck, voulait EOrlir do sa demeure, lorsque soudain le vide se $ jôys lui et il tomba loùrdement. -iVe le voyant pas rentrer, sa famille s’inquiéta eiQn se nllt ü sa recherche. Le malheureux gisait inanimé dans la cave dont on avait imprudemment laissé la trappe ouverte. La victime a été transportée dans un état pitoyable à l’hôpital St-Jean. — ’Les vols a la gare nu Nord. Ainsi qu’on l’avait pressenti, il est prouvé que Beu- gels,le premier ouvrier incriminé dans les vols commis à la gare du Nord j avait de nombreux complices. .■ - - On se trouve en présence d’une bande admirablement organisée et d’autant : plus -danger feusequ’elle est; entièrement composée d’employés cliaigés * du nettoyage et de l’allumage des trains. • Chaque soir de nouvelles plaintes , affluent au parquet. - Ou-espère cependant prendre tout ce 'joli œondq'en un seul coup de filet que la police prépare en ce moment. —Désespérée!.-.. Hier soir, vèrs onze heures,la gare du Midi-était mise en éuïoî par une dramatique tentative de suicide. - ■ i ■ Aimée V...; sous le pi^ett&^d^épçier- unç lettré dans ;la voiture postaijL àiiach'qè , aii tain de Paris, pénétrait-sur^Jès quaik-dela garé et âprès qvoir jeté sa lettre dans la boite seréridait vers l’entrée du hall d’arrivée des drains. Le personhel-de la gare remarqua son agitation. On s’approcha d’elle, et comme elle l’avait- pas de ticket, on l’invita à quitter la Mon..■- - •: • Aimée V... prit alors un ticket, déclarant ■qii’elfé était venue pour attendre un parent arrivant de Paris. ' Quelques instant après une détonation reten- tissaitet ôn voyait Mlle V.;. s’affaisser sur l’un des quais. On se porta ; vers ,elle,< aussitôt; Elle tenait un revolver dont elle.vèiiait'de se tirçr.'uri coup en pleine'poitrine/•, - ' : La'-'balle -avait-pénétré > dans- la paroide la poitrine, cntre les deux seins/â une profondeur dé cinq centimètres. 1 s: Tandis que le docteur-Van Bellinghen soignait la blessée, elle, Anxieusement,-attendait d’arrêt dél'homme de la science, ét lorsqu’il déclara qu# la ‘blessure ü’étàifc pas • mortelle, elle r èn partit très affectée. • , - - — Si je ne suis pas morte, dit-elle, c’est' de ma faute. Je voulais me'tirer un coup de revolver près des'râils’ammoment même du passage d'an train, j’eüsse été. coupée ’,en morceaux; mais je recoinœencerai, je veux en'fini* avec- la vie, . ■La malheureuse a été conduite à l’hôpital Saint-Pierre. - Ce revolver a été saisi. Il était encore chargé de cinq balles. ■ ■■■• • ?*- li vrrmoL. Hier,- dans l’après-midi, M. X. traversait le boulevard du Midi, lorsque soudain iHut abordé par une jeune fille d’üno vingtaino dannées. Rapidement, cellc-ci lui dit quelques mots à voixbàssc, et confine M.X... fais'ait un signe de dénégation, elle sortitde sa poche une petite Molwllectlui en lança lé colitenu au visage. Atteint au visage et aux'bras,' le! mâihéurcütt fémit à pousser des' cils.désespérés, tandis que » famé fille éclatait do rire.' '••<!? .Une fassemblemeiit se' ïiE et la policé inlci 1 - hni, ■: - r ■ y Ajors, au milieu do l’hilarité» générale, un mé- décindéclara à M.X... qu’il en scraitquilto pour K^Ire un bain soigné. ws pieds t la této l’infortuné était noir et «•sont comme un nègre. , Ce vitriol redouté n’était qu’une forto solution wgoadron, ; ' On en rira encore longtemps. — Les drames dk l’jvrkssk. a propos du wraequi s’est déroulé avant lucraMolenbcck- K-tarn, dans la rue Hcyvaert, l’cnquété vient que M, V, n’est nullement adonné à la ^ Après un premier interrogatoire, il a été *«ns en liberté, , ~ TwfmitB ixcESWE. De notro corrcspon i Üt Quenlin, 29 mai : w Wi petit Jiamcou do blmoycrsiuerto, situé à WWéS Kïknnèti'csdo I.cnnick. vient d’ôlre le d an incendie qui ;i failli le consumer ^rament. H heures du soir, alors que tout reposait dans le village, lo cri ; Au C, J.- retentit lugubrcineut, ni ? is0i) «iUiéc an centre d’un pâlé de wniciions était en ilaiinnes. Le feu avec une intensité extraordinaire, faisait des progrès effrayants et bientôt attaquait les maisons voisines v Alors une scène inoubliable se passa. ; Un septuagénaire apparut à une des fenêtres de Tliabitation, entouré de flammés; il tendait ' sès mains suppliantes vers là foule impuissante. Un, deux, puis dix sauveteurs's’élancèrent. Il était,.trop tard : soudain le plancher s’écixtüla et le malheureux disparut 'dans le brasier; ‘ ; A l’heure, actuelle la moitié du hameau ne présenté plus -qu'un inunensê amas de 'décombres.’ ‘ î La violence du feu, activé par lèvent, et le manque d’eau ont èn partie empèclié l’cllicactté des secoure. Ce matin le cadavre du vieillard, entièrement carbonisé, a été enseveli. Les dégâts, très considérables, n’ont pu encore être évalués. — Le mystère d’Anvers. M. le juge d’instruction Hayoit'a entendu lundi matin, à Anvers, l’aide-pharmacicn do M. Le Marincl, successeur de M. F. Dain, rue du Marché-auxrPoulets. Le témoin lui a déclaré que le 27 février dernier Mme Joniaux s’etait présentée à la'pharmacie et avait demandé,sur^remise d’une recette du docteur . Molitor, 16 centigrammes de morphine qui lui furont délivrés en petits paquets. Confrontée avec le témoin, Mme Joniaux a déclaré qu’il.était parfaitement exact qu’elle ait reçu de lui, le ' 27 février, 46 centigrammes de morphine. Elle assuro-d’àilleurs au juge qu’elle Alitait fait vcet aveu’- Spbhtàfiêinent si on avait pensé à l’interrogér Sur: celait. v’ ; ^ Le grisou. De iiot're correspondant d’An- qeï'lues; 29 mai : . ; ' ■ 'L’enquête sur les causes de la catastrophe continue. " . PaiVni les mineurs le bruit court qu’elle serait due àll’imprudcnce du porion Boucherem qui aurait fait éclater une mine alors que le gaz s’était nccumulô ■ en quantité considérable dans le puits.'-, ■L'administration défendcopcndantde «mettre le feu » alors que les travaux lie présentent pas toutes les garanties de sécurité désirables. Le parquet s’est rendu chez Boucherem et a essayé de l’interroger longuement ; mais après «voir fait peser toute la responsabilité sur une des victimes, le malheureux a déclaré aux magistrats qu’il souffrait trop pour leur répondre en ce moment. - , Il est cependant prouvé que Boucherem avait en main, au moment de la catastrophe, l’appareil électrique qui sert à mettre le feu aux mines. L’état de Boucherem ne s’est pas amélioré et le docteur désespère de. le sauver. • - — L’assassinat de Shafvesbury avenue. On vient de recueillir de nouveaux détails , sur l’assassinat de Mme Sophie Itascli. M. Karl Rasch, un Allemand, gérait avec sa femme un petit restaurant de la Sliaftesbnry avenue (Londres), principalcnt fréquenté par des Allemands et des Polonais; Vendredi dernier, en rentrant vers S heures du soir, ilârouva son logis dans un désordre extraordinaire. Les meubles étaient fracturés; les tiroirs vides jonchaient le parquet. Les armoires étaient défoncées et le lit renversé. Sous les oreillers du lit, il.découvrit - le cadavre de sa femme, le cou encore ronge des traces de strangulation/Au moment où il avait quitté la maison, il avait laissé sa femme en compagnie do Paul ^‘Suzanne Koczula, deux Polonais très pauvres . elvqu'êlle employait pour servir les consomma-,, téurs 8u petit restaurant. , Gest sur le couple Koczula que- les soupçons se portèrent tout d’abord; mais on vu voir que ces doux misérables n’étaient pas les seuls coupables.  Sclimerseldt,l’individu avec lequel Rasclvctait sorti lè soir du crime, fut également arrêté et aussitôt relâché. Depuis, la police s’étant de nouveau renduo au domicile occupé par Schmerseldt, on y trouva une lettre adressée à Rasch et disant : « Je ne suis pas coupable, cependant je vous ai trompé et j’expie. Jo me suicide. » La oièec où cette lettre a été trouvée était inondée de sang, mais, chose - curieuse, pas de trace de Schmerseldt. • A la suitede celte étrange découverte, la police rechercha de tous côtés Schmerseldt, mais sans résultat. On se demande:s’il s’est jeté à l’eau ou s’il a réussi à se réfugier dans quelque hôpital pour y faire soigner sa main mutilée. Quoi qu’il en soit, on est persuadé qu’il a été le complice des époux Koczula; — Un match transatlantique émouvant. On mande de Livcrpool : On sait que depuis longtemps les transatlantiques anglais et américains se font une guerre acharnée au point do vue de la rapidité des traversées entre New- York et Livcrpool ou Southamplon. Les passagers du steairicr Mojixlie, transatlantique anglais,qui vient d’arriver â Livcrpool, adressent aux .journaux ; une protestation indignée concernant des incidents fort émouvants dont leur voyage a été marqué.. ; Le Majvslie avait quitté New-York en avance d’une demi-heure environ sur le transatlantique américain Paris qui venait derrière lui, allant â Southampton. Uiic lutte acharnée de vitesse s'engagea aussitôt ' entre les deux transatlantiques. Lé Pùris v'mi se mettre â bâbord du Afajcslic, si près, disent les passagers do ce dernier paque- Hôt, qu'on apercevait dislnfctemcnt et â l’œil Wfr lp nom du steaniér âirtéiiiéttiu. pendant trois Jtttjrs,' les deux trunsâtlaiiliqucs coururent côte à côte, â travers rbéêan/ ; > - : Cé fut un match épique. ’i’outâ coup le capitaine Parsell, du Mn/i’.sfic, aperçut ie Paris virant de boni et maiiœiivraut de telle façon qu’il venait sur lui par le travers. Une catastropho était imminente si le capitaine anglais; n’avait fait innnédiatcmcnt machine en arrière â toute vitesse. \M Paris put ainsi prendre de l'avance sur le J/w/es/w et arriver premier à destination. Le colonel Vincent Howard, membre de la Chambre des communes, vient de prévenir le piésidont^du Hoard of Trade qu'il lui poserait uiic question, jeudi prochain, relativement â ce match des steamers Paris et Mù/csiicà travers l’Atlantique. Lé colonel demandera que des mesures soient prises pour que, désormais, les paquebots des grandes compagnies anglaises ou américaines ne puissent plus se livrer à des expériences de vitesse trop périlleuses jiour les milliers de passagers qu’ils transportent, question du colonel est basée sur ce fait que, pendant leur dernière traversée de l'Atlantique, le Paris cl le MojcsUe naviguèrent pendant plusieurs jours côte â côte et que Fc Paris ne Vagira l’avance qu’en risquant d’ahorder son adversaire. — Une nouvelle capitale africaine. La capitale du dernier grand royaume militaire du Sud africain indigène, Bôulouwayo, fait d’éton- nants. progrès depuis que M. Gceîl-Rhodès et ses agents se sont avisés d’y porter, selon leurs méthodes particulières,’ les bienfaits de la « civilisation ». Kilo est devenue rapidement un centre d’importation d’alcools frelatés et, dans de nom breux bars qui s’y sont élevés comme par enchantement, les consommateurs de whisky ont, èn ôutro, depuis lé 23 mars dernier, la satisfaction de pouvoir consulter un organe de l’opinion rédigé.tout exprès pour eux. ; Le Matabcîe Times and A/ininff Journal, prix six pence, parait tous les vendredis. 11 consiste en douzo pages de. petit format, écrites à la plume électrique. Les annonces tiennent une bonne place et se rapportent principalement â des ventes de spiritueux et de médecine: les nouvelles locales et faits-divers composent uno sorte do chronique de la vio des pionniers et des mineurs fort amusante â lire ; nous n’en dirons pas autant de l’article de fond — un leader qui n’a pas moins do trois colonnes et traite exclusivement du travail indigène. Quant aux notes mondaines, elles nous renseignent sur les hauts faits des joueurs do billard les plus réputés de l’endroit... En télé de ce premier numéro, lo rédacteur en chef du Timvs noir —un nommé Wallen- stein; qui parait avoir ' confiance> en sa bonne étoile — promet aux souscripteurs et abonnes qu’il acquerra une pressé- à imprimer dès que ses moyens le lui permettront. — Le Pôle Nord met. cn adjudication, pour la saison d’été et d’hiver, lè tir et . des locaux pour jeux d’adresse et entreprises foraines, installés dans les jardins. S’adresser par lettre à la société, rue de ■l’Evéquo. Les propositions seront reçues jusqu'au ! 01 'juin inclus. — I.u nouvel ouvn.dcM.Maeterlinck sc trouve à la LectùreUmvex'seHe.r.d'Arenbcrs.tOO.OOOvol.cnleet. gSMiSST A Mous Le concours hippique organisé par les chasseurs à cheval de la garde civique de Mons s’annonce comme devant cire une réunion des plus réussies. On sait que S. A. R. le prince Albert honorera celle rôle de sa présence. ; Dès maintenant de nombreuses inscriptions sont parvenues au comité organisateur. La participation des sousTOlïiciers du 2 e .régiment des chasseurs à cheval qui exécuteront des travaux d’ensemble et de manège ne sera pas un des moindres attraits de celle solennité hippique. • ■ . CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS Séance du SD mai Présidence de M. Dû Lantsheeue I.a séam.-c est ouverte â i h. J/4. M. le président a îeçu de M. Jaemart fils une lettre lui misant part de la mort de son père, ancien membre de la Chambre. Une lettre de condoléances sera adressée à la famille. . La loi électorale La Chambre adopte, après une discussion sur une sene d’amendements, l’article lGü qui règle la question de la désignation des 'témoins. Les articles, 1(37 et itiS sont rela i s à la présenla- liou des,cauijul’al,s. Ils .sont adoptes, -i M.\Vôe$t'h,à Iv.iiitiüle.dtjÔ rclatil àii bulletin, demande qiu>la cou jour des. listes /mit,maintenue; le gouvernement propose des biillotins blancs. •M. de Bürlet défend ce dernier système et propose qu’un chiffré romain soit -inscrit en lele do chaque liste, comme numéro d’ordre. Al. Jjl’I’Rane appuie celle manière de voir. M. M’oestk propose un amendement qui tend â maintenir les couleurs rouge, bleu et noir sur les listes cl â permettre aux partis qui ne revendiqueraient pas une de ces couleurs d'en choisir une autre. M. Dohet combat vivement cet amendement. M. DniON l’appuie. L’amendement de M. Wocsle est rejeté. Projet de loi M. De Smet de Naeyer dépose un projet do loi portant approbation de la convention conclue avec la compagnie du chemin de fer du Congojun projet do loi réduisant les droits de fanal ; un projet de loi imposant la margarine et apportant des modifications diverses â certains droits d’entrée. Ces projets sont renvoyés aux sections. Le billon étranger M. Graux dit que les mesures proposées par le ministre des finances sont inefficaces. Il no suffit pas de faire sorlir le billon du pays, il faut surtout i'cnipccfier d’entrer. Vous allez payer 750,000 francs à un banquier français, mais le biilon ren'rcracn Belgique par la suite et il faudra recommencer. C'cstunc renie que vous allez instituer on faveur de ce banquier. M. Nysskns. Mais l’importation est interdite. M. Graux. Oui, il y a une clause assez comique dans le contrat : le banquier français s’engage â ne pas remolfrc dans la circulation les pièces de bronze qui lui serovt livrées, mais â les transporter eu Franco. Cola ne pare en rien au danger do voir rentrer les pièces, par fraude; d'au Ire part, les conditions de ce contrat sont parlicnlicremcnt mauvoiscs. La convention telle qu'elle est conçue ne xépond pas à son but. . On fait état, il est vrai, des bénéfices de la mise en circulation des monnaies de nickel ; mais po.uryu qiié celle mise en circulation soit possible le bénéfice sc fora quand même.. ' J1 y a uii moyen deso débarrasser du billon français : il faudrait l’admettre dans les caisses de 1 Fiat à nu (aux inférieur à la Valeur réelle. : . M. Nvsskns. Kl la perteles dclciilcurs acluels ! M. Graux. IvIFc serait moindre que la perle prévue par lo projet. Ces pièces sc trouvent répandues dans un dés grand nombre de mains cl la perte sera peu sensible. Kl alors, par la force des choses, il y aura une tendance d'expulsion vers la Franco delà monnaie de billon. I/avaiitagc de colle mesure serait de ne pas interdire le commerce des frontières; clic a un caraclèie permanent et durable. M. Du Ü.'tKr iik Nakyur. Voilà (rcntcans qu’on sc plaintdeccqu on n’ait ricufailam fait quelqnccbosc aiijouririiui et «m crie haro ! Il fallait s’y attendre. • Lo-mituslie affirme que la convenfion n’est pas onérensft et sera Ires pratique. M. Riciiai d prolcste conire la prccipilation quo l’on semble vouloir rnctlrc a voler la loi. M. Bui-.n.v.wjir établit «pie les comblions failcs par le banquier avec lequel on a traité sont les meilleure» qui aient élé présentées. M.Ricmai d. Au lieu de faire un cadeau â MM.les banquiers Allard, il fallait faire des démarches auprès du gouvernement français diicclcment. L'orateur conteste que la frappe du nickel doive rapporter fin bénéfice. Le billon est une monnaie fiduciaire. L’émission du billon ne rapporte pas plus «le bénéfices que l'émission de billets des banque. M. Buer.vjikrt affirme au contraire que l'émission de monnaie «tonne des bénéfices, la valeur étant conventionnelle. ” ■ M. lin;»ail*. CcïI pour ccl» qué Te jour e* • • " lia/ •r ' o fûï[te' l’union latine sera rompue nous perdrons des millions on tas. Où seront vos bénéfices alors? Il en sera de même pour lo nickel. L’orateur estime que la Cliambro n'est pas éclairée; le projet doit être renvoyé à une commission;, il faut une adjudication publique. M. De Smet de Nakykr s’en l'étèro a l’avis de la Chambre. M- Lambiqtte demande s’il est exact, comme il le croit, que 11 ïfè p.c. des 15 p.c. réclamés par la maison Allard iront au gouvernement français ? M. De Smet. Evidemment. M. Janson demande pourquoi on n’a pas négocié avec le gouvernement français. M. Bekrnaert. 11 s’v est refusé. M. Janson. En tous cas on pouvait faire appel à la concurrence. M. Allard réalisera un très beau bénéfice, mais il sera payé par les contribuables. 11 est regrettable quo des affaires aussi grevés soient traitées avec tant de légèreté. M.Dk S.MEr. L’opération est double. Il est impossible de la réaliser sans risques, sinon par un forfait. La maison Allard sur les 15 p. c. n’en aura que 31/2 pour elle. M. Graux. On voit combien il a élé nécessaire de provoquer toutes ces explications que nous ne possédions pas jusqu’ici. Et encore il est impossible de se faire eu conscience une appréciation exacte des faits. Mais M. De Smet ne nous a pas dit les mesures qu’il compte prendre pour arrêter â la frontière une nouvelle invasion du billon étranger. J\I. DkSmet.Oii prendx'a des mesures interdisant la circulation. , ,M. Bara. Nous devons connaître ces mesures. ■ Je représente un arrondissement qui fait avec la France de nombredscs affaires; il n’est pas possible qu’on prenne une série de mesures qui seraient vexatoircs. M- Bekrnaert. On, ne. recevra pas la monnaie dans les caisses publiques, comme cela se pratique en Franco; en Suisse... Cris : Aux voix ! A demain ! M. Ricuald. 11 a été décidé qu’on no volerait pas après cinq heures. M. le président. Sauf les cas d’urgence. La Chambre, par assis et levé, décide qu’il y a lieu de voter. M. Janson, malgré les raisons exposées par M. BceiTiaerl, combat encore la convention. Je veux bien de sou principe, dit-il, mais je ne veux lias do la convention avec M. Allard. 11 n’y a pas péril en la demeure et je demande le renvoi du projeta la conimission pour un nouvel examen. AI. Lieuaert considère comme excellente la proposition,'mais il fait ses réserves au sujet des mesures de prohibition que le gouvernement eompte prendre. Lo-renvoi à la commission est mis aux voix. 11 est rejeté par 55 voix contre 24; au vote sur le projet on constate que la chambre n’est plus en nombre. Il est 5 heures 1/2. Séance du 29 mat Présidence de AL. T Kint de Roodenbexe La séance est ouverte â 2 heures. Budget des chemins de fer AL Hardeneont demande des compartiments de chemin de ter pour non-fumeurs. M. L’ip.et se plaint des tarifs privilégiés accordés à certaines industries. AI. de Cor<:-NCK se plaint de la double taxe qui frappe les lettres non affranchies. AI. Fourcault demande des réductions de tarifs. ■■ AL Finet propose une réduction de 50 p. c. pour le transport des voyageurs â destination de l’Exposition <1 Anvers. AL Lammens félicite AL Vandenpeereboom <je ses mesiires; ddminieales. ■ Al. d'üui.tre.mont formule quelques revendications d'intérêt local. AI. de Rih.uîcoitrt parle du prix d'abonnement trop élevé du téléphone. AI. Steuhs insiste. Tl demande en outre qu’on prolonge le chemin de fer vicinal de Sterrebeek jusqu’il Leetdacl. AI. Vaucamps signale l’étal défectueux de la gare du Alidi â Bruxelles, des stations de Ruysbroeck, de Lolh, de Tlioilembeek, d’Oslende. M. de Broux fait de meme pour la station de Baulers. AL de Kerckiiove demande qu’on maintienne des horloges dans les gares intermédiaires. Al. d’Huart recommande la gare do Ciney. AL Stienon-Dupré parle des vicinaux. AL Vkrcruysse se plaint de l’état de la gare de Garni et de la clierlé du téléphone. AL Vandenpeerebobm, ministre des chemins de fer, renvoie â scs précédents discours. II ne peut consentir aux dégrèvements qu’on sollicite. I/orateur rencontre les critiques de tarifs qu’on a présentées et répond ensuite aux demandes spéciales ou locales qui ont été formulées. Eu ce qui concerne les téléphones, le ministre demande du temps pour examiner. La séance est levée â 5 heures. Waux-Hall. — Pour rappel, cc soir mercredi, 1 er concciT extraordinaire avec le concours de M c, i* Julia Mücamps. LE IVIONDE^FINANCIER Hardi 29 mai. — On est unanime à croire que la crise ministérielle en France sera résolue aujourd’hui même par la formation d’ùn cabinet Dupiiy. Paris nous transmet des cotes soutenues. Notre coulisse cal peu animée mais d'une fermeté satisfaisante. Sur la néûvcllc qiic le lîrésil a accepte la médiation de l’Anglcicrrè pour régler le différend politique avec le Portugal, la renie brésilienne 4 p. c. SC ralfermil à Gio/S cl'Gi 7/8 pour clôturer â Cf 3/L f/Esp.ignol est soutenu; on le traite à 05 7/1 G, 05 1/2 cl 05 3/10 au plus bas, pour terminer comme hier à 03 3/8. Fermeté des tonds ottomans: le Turcsérie 15 lait 38 1/2; la série 0, 20,32 1/2 cl la série D, de 24.33 â 24.37 1/2; les lois turcs sc relèvent â 112. Peu «l'entrain en actions Saragossc qui sc maintiennent à 149 3/4 cl 149 1/2. [.es Varsovie-Vienne fléchissent encore: de 572 â 570 1/2 pour les aclions de capital et de 302 à, 301 1/2 pour les litres de jouissance. Au parquet la tenue «les valeurs industrielles est forl salislai.-àntc. Lès titres du fer ont des affaires plus suivies que précédemment, cl sauf pour les Cocfcorilf â t,900, Ou- gréeàOSO, Providence a 1,728 et .Sinl dc-Cliâlelincau a 413 3/4; les cours du jour ont élé très fermes. I.cs Espérance privilégiées cl ordinaires progressent resptr.livc- menl â 2011/2 cl 83. Ifalauzy se raffermit à 522 f/2 et Vczin-Anlnojc s'inscrit en nouvelle plus-value «le 10 fr. â 72i>. Tiansaclions moins nombreuses en actions «!e charbon- nages.mais â des tours pour la plupart fer mes.Mentionnons la hausse des Falnuéc â 350 l/f, «le Lspcrance bonne l'orlune à 380 cl desMonteau lïaycmont a 512 1/2, Hausse des llormi et Wasme» à 3,900. lîéaeiion «les (.barlionna- ge.v belges A 207 1/2 cl des Éonrcelles Nord a 1,110. Apres fa forte hausse d'hier, il se produit une légère réaction pour la plupart des actions d'usines à zinc : l'Aus- iro Belge fléchit à 1,390, la Nouvelle .Montagne recule it 400 cl la Vieille Montagne a 49Î1/2; l'Àstonennc conserve le cours acquis hier, «le 3,500. On fait comme hier 1,220 en Liniëre Canloise ; la SI* l.éonard reste à 280. I.es aefions de gîaeerîes sont quasi compfciemeni «lé- laisséesî Roux sn r-’ève â 278 ; les Oignies sont demandiez à 333 Pas de changement dansla tenue de nos renies 31/2 p.c. qui se traitent comme hier â 102.33; le 3 p. c. reprend son cours habituel de 102 et le 2 1/2 sc maintient à 97 t/2. Les Lots «l’Anvers fléchissent â i03 5/8 et les Bruxelles â 107 3JS ; les Congo se maintiennent à 74. l'ermetê des obligations Gastuclie à 503 et des Métallurgique à 43G 1/2. l.à Cohimba Belge se traite a 4SC 3/4. A part les Quartier Lcopohl 11 qui ont leur groupe, les actions de banques n’ont que des affaire» limitées, mais les cours en sont fermes, notamment pour les Caisse Générale de ltcports qui avancent à 475 et la Part de réserve de la Société Générale qui sc maintient â 1,050, Crédit de Belgique 72. Immobilière de Belgique 320. Les Quarlier Léopold 11 font 05 pour les capital et 13 t/2 pour les participation.  Transaelionsasscz suivies en actionsde clieminsdc fer et de tramways. Anvers-Gaïut 700; Anvers-Bôlterdam SSG; Dividende Calais 403; Congo libérées 38S 3/4; Est Belge 313; Flandre primitive 433; tiand-Terncuzcn 290; Chemins de fc-r Bénins 292 l/2;'fournav-Jurbize 332 1/2. Reprise des Tramways de B.u-men à 99. des Economiques à 4SI 1/3, des Florentins â 70, des Secondaires à 218. Fermeté des Odessa à 133 3/4 et des Turin à 220. Le Brésil 4 p. e. se raffermit à 04 3/4; Baliia province, 383; lialiia Minas, 181. Le Dominicain 4 p. c. avance à 37 3/4 et 381/2. L’obligation Tabacs Portugais fait 391. L’Iwangorod Dombrowa se ralfermil à SOS 1/2. Peu tic changement dans là tenue des obligations de chemins espagnols. Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort do Aime veuve Louis Bulcke, décédée le 20 mai 1894. à l’âge de 93 «ns. Le' service funèbre suivi de l'inhumation sera célébré en l'église paroissiale des SS. Jean ' et Nicolas, le jeudi 31 courant, à 10 heures du matin. Réunion â la maison mortuaire, G0, rue Rogicr, â 9 1/2.heures.. — On iious prie d’aimonccr la mort de AI. Denis VÔS3, argentier tlè S. A.'R.Té comte de Flandre, décédé â Bruxelles lo 2S mai. Le service funèbre,' suivi tle l'inhumation au cimetière d’Kvere, sera célébré en l’église paroissiale de Sl-Josse, le jeudi 31 courant, â 10 heures. On se réunira â la maison mortuaire/ 21, rue du Berceau,;*. 9 1/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’au- raicnl pas reçu tle lettre île faire part, sont priés déconsidérer le présent avis comme en tenant lieu. Deuil p r dames G jc M°“ Deuil. So.Marché-Pûulets. Le chocolat Derbaix 11‘cst ni marquis, ni baron, ni roi, mais c’est le meilleur. En purif. le sang et rcgul, son cours, on guérit à l’inslit. Knoipp. Bockryck-Hasselt la plup. des maladies déclarées incurables. SPECTACLliS DU 31 MAI Vaudeville. — Cocnrd et Bicoquct. Molière (S li.)— lîogfci--I;t-IIonie. Waux-llall (8 1/2 h.)— Concert par l'orchcslrc du théâtre de la Monnaie. Concert Viennois, rue Jules Van Prael (Bourses) de 8 h. à minuit.lOrchesIrc des daines viennoises. Entrée libre. Panorama, rue Jules Van Praet.Tous les jours de 8 heure, mutin à 40 heures du soir. [MISONS RECOiMQEES Billards Toulet. rue de Lacken, .Lille cl Amsterdam. Le nouvel établissement de bains, ordinaires, turcs, sudation, elc,.est ouvert rue des S.ab!qs.aSbfi9S7 W ©III 1.13 OCCASIONS RÉELLES DE LA H LIQUIDATION SÉRIEUSE de M" 10 v c LaNK, 8, Marché au-Bois (Le commerce est à céder) ...1 Crêpe, pure soie, largeur P" 10, le mètre çjgj Bonne robe, pure laine, unie \ 3 moires beau mérinos large, .çyj lionne robe de surali Forle faille unie. Soieries, étoffes riches et coupons ©■de la .valeur. 1.95 6.25 8.00 22.50 29.00 .... . Ay moitié prix sge 3219 m gSSSSïÿ Bruxelles, près Palais de Justice c GRANDE VENTE NiOBiLIEik C’est au vendredi 1 er juin, â -10 h. 1/2 du malin, qu est fixée irrévocablement la vente publique du somptueux mobilier garnissant l’hôtel 4, rue Jean Sias (porlc Louise). 4 chambres à coucher complètes dont une en noyer et or avec literies et couvertures bourre de soie. Salle à manger: garniture Henri H rehaussée «l’or. 2 hibüoihêqiics noyer et vitrées. Fumoir, bureau chêne sculpté, coffre-fort incombustible. Salon Louis XV entièrement assort i avec rideaux et garniture dorée et soie lampas. Boudoir Louis X\ I, garniture soie, sujet, ligures, meubles niarquelîcrie ; laides, pendules, glaces, iusircs inème slyle.lapishaulcIaincet.Siuyrne. Bronzes d’art dont ITàifanl cigale de Moreau. Porcelaines de Saxe, Dclfi, Sèvres. Tableaux, aquarelles, colonnes artistiques des peintres Slevcns, Vurhoekhavcn. Juanila Bayada. Piano d’étude Cl un Caveau grand forma!. 285 bout. Si-Julien. 32S » Château St-Pierre. 432 » Sl-Kiiniion. 2GÛ » Chablis. I 4 paniers champagne, ISO boni, fine champagne li és vieille, eau de vie do vin. 5711 120 boni. Graves. Porlo t20 boni.; 80boni.Madère; 138 bout. Maiaga. iSiSTITUTÏCÛ Spécialiste des Fatuités de l’uris et de luiml [ i\ouv. trailcni’- ÇîTf*PÈT£Ç (*fi. ar ‘ s végcl'desmabd.v*-m*!L i Lv \0.500 guérisons. Impuissance.rétrêcissement.hémorrhoïdes. peau.Consultalîons de 9 a 12 heures cl de 3 à 7 heures 37, rae Antoine Dausaert (Bruxciles-Bourse). Bcnscicn ,s ctiiolicc"raHiils. Joindre timbre I0e cs .5l7l „ ») PARAPLUIES Gloria fl*. 6.75 Sviperehic, 12.90 1UIE NEUVE, SS, BR !!cs .' asaaisaHaBe^ i 9gBjas^^ GLACIÈRES DE BECK ET C io 94, ruo de la Croix de Fer, Bruxelles Glace naturelle et machine fabricant 25.000 kilos glace artificielle transparente par jour. Dépôt de viande, gibier, etc. Bacs de salaison. Timbres et armoires glacières. 9G92 ANNONCES DIVERSES Occasion réelle article américain véritable, 200 tondeuses Enterprise, vendues à prix réduit, pour cause de cessation de l’article jardinage.Bateaux américains en solde. Prospectus franco. Henry Mills, 84, rue Marohé- aux-lïerbes, Bruxelles. Pour la province cmball. F. 3288 a vendre matériel pour la fa- 14 bricaliondu cirage.coudil. excès.avant., pct.canit.sutiil. S’ad. iüu,rue Bara. 3230 O ccasion. A vendre 2 vite. à châssis vitrés, porte-harnais, porlc-selics, portc-man- (caux, lal-le avec tréteaux et 2 machines à eoud.p r sclliers. 43,r.dc la Paix, txelles. 3321 a/| achines à. coud.Sing. wf neuves et d occ.70 et 30 f.22.r.6 Jetons.3374 g chat vieux vêlements, linge. Mehaussurcs, etc. 10G. r. aux Laines.Se rend â doinie. 3332 [T e PENNINCKX Accoucli.dipl. Gonsult., secret, pens. 5,r.Odon. derr. Abatt. Brux.071G OCCASION Grand choix de rideaux et stores brodés. 56bis, rue du Trône. 3782 P ersonne, très propre, dem.ù élever un enfant, soins maternels.21,r.Cilë.Ixelles 3780 J ne hom.flani.,31 ans.caract. très doux.cond.irrén.. sans déf.,bne pos.,dës. épous.fille 30 à 50 ans, ayant forlune de 25,000 fr.iN'e rëp. qu'aux Ielt. sig.Fe.A'.S.,Ag.Bossel. 3780 IIS et bouteilles.Rummer.s ^.12,rue deMoienbeek. 3791 DINER Oii dîner bourgeoisement moyenn.bon prix,au Centre.? Fc.H.5i,Ag.I!ossel. 8771 Café Américain 10, r. Auguste Oets (Bourse). Tous les Soirs â 8 b., concert symphonique dirigé par lînstin père.Entrée libre’ 3770 O lic flam.,27 ans.pci. avoir, dés. s’unir à jne homme ou veuf s' 3 cnf.,belle nos.ou élan. Fc.A.('..27,poste Nord. 3708 mamla- ns â vendre a 0 fr. couple. S'adr. Agencé Bo.-sel. 37S5 P 1 " i II id n désire acheter d'oce.forge 0 S‘ad.29,r.de Louvain. 3781 240, chaussée dTxclles. 8Siü nrbe.cordc’crois., ordre, occasion unique. IS,rue flûnt. 3830 PlftNOV-. OCCASION RÉELLE 3 magnifiques glaces de luxe, I"'3ÔX00. 19 fr.,!"'43X75, 25 lr., t ,:i 70 pour 33 fr. cl grande belle glace or lin. 57 fr.29,r.des Foulons. 3723 Câl R asj^excellcnl.à vendre 6 ÎAS'Iüd'occasion. 23,nie des Fleuristes (Midi). 3792 prix, vieil, chaus. Se r d dom. Jeaniie.35.ch.de Wavre. 3985 A CHAT beaux vieux vête- ineiils.lpon prix.Sei-’kidoni. Lconic.9,r. Bodenbrccck 3931 nCMTQ Aucune douleur. EJ ElI OBcparal. iiiiiuéd. n rn Mlle Van Landcghcm JL I* n.30.r.i:mpcmir.:îS07 si®*® , sec 10 fr. extra sec 7 > '3, doux 7 doux G 1 on SCC 5 » me 'o : :içU= «O: k. reimsvs Carie blanciie, Crémanl il'Aij, La bouteille franco & domicile . Remise au commerce ON DEMANDE DES AGENTS Concessionnaire : Ernest Chemelefe, Bruxelles Téléphone 1166 *304 (Belle occasion 2 splendides bibliolhèqucs et salie à manger en chêne^sculpté, chambre à coucher Louis XV,glace biseautée, garniture de salon, 2 buftets-étagèrés cl table en noyer, t piano, l harmonium, lustres et glaces, moitié prix. -Il, rue des Petits-Carmes. 3330 A vendre avantageuse monte-plaiset ses accessoires, en bon état. S’adresser 28. r. de la Montagne,' Brux. G114 B ières de toute •l t8 quaiil.en bout., double Diest. 0.22 ; brune, 0.14; lambic-gueuse. 0.30 ; 41,r.0rande-lfe. 2S42 BODTÉILLES VIDES Vents et achat 3S45 19,rue Notre-Seigneur icitoyez vos grenicrs.caves, lp r l’achat' de vieux regisl., journaux, papiers, bouleilles vides, fer.zinc, cuivre,etc. 19, rue iNotre-Seigncur. 3814 T apissier fait matelas à 4.75; tapisse;» 0.25; piacem. de rideaux.24,r.Empereur. 3891 C otirle-poinle entre-deux et crochcl.péler.et bon.nom-., àY ,îlo .24,r.St-Ghristophe39I8 Mme Joanita Conseils,rens., corresn.,! 0,r. i'ilomme-C!u-étiei) 1 I ei ’ J Gi' J 'Pl. 3911 h P y'flTbouteilIesçt vente nuslM 9 gani.chem.bronz 5 doré.205, r.Cologne, SC.3S79 rés ayant. Beau comptoir et vitrine,style japon.,- à vend.230.ch° d'lxcl/.es.3914 T Hjjariage sér.Veuve se.' 1 ' 0 ., ivicaractërc agréable, 2,000 fr.,déS.s’un1r à M.;Ü0 â Ooans, ay-, pos.Eé. PJ. L., Centre. 8861 flqme Maria.Conseils, ren- tSïseignw aux dames. 148.ch« de Wavre, cul. direcie. 38G5 Rnoteur fores 1 cheval, tïsà, vendre 350 fr. Sc. B.A.3,Ag.Rossel. 8848 ryi désire bonne nen- tïî .sion bourgeoise environs Bourse. Ec.P.P. lOO.Ag.Rossel. 3793 rcmrim sans enfant, dés.gar- T der enfant ou aider iiién. 25,r.des Chiens, St-G. 3819' a ils «a Bayou cl comptoir en chêne sculpté, buffet étagère noyer poli,chaises,bibliothèque acajou, table à coulisse, moitié u ix.55, rueBodeghem. 9215 Mesdames. l re tailleuso Mjifaitcosl. 10 â 12 fiv,façon. 27, r.JIontagné. 3808 élég.el soi, a vendre excei.roulière.cadi-e HHumher.D'inlop dém., billes partout.-I4,r.la Fourche.3829 e icyc!ctte(Favori[e)gros cr.,. Diinl.,billes part.,oii b.élal, a v.75 !r. 129,ch° »le Haccht. Pandectes Belges î7 vol. (complets a ce jour), dont 42 reliés,a vend.d’occas. Fc. A. Ag. Rosscl. 3222 B elle bicyclette pneumaf. â vendre d’occasion, f 0. rue Fossc-aux-Loups. 3818 Guérison ccrtaino pus ’ Poudre et Cigarettes >■ ’fscasFuntE, nucuiu t athj •l'ii cnroie gratis etfjiiaéefi^n- tillonjctccrtlÛcatKloiiedcdnr IrlJP.i. D-'uia «l jsrtKt. ime DEGREVE pi-rouchcuîediplôm.,pension. Consultations, secr.,mo de i Fgfist. l i (porté do liai), Sl-Gdlcs. Bruxcdei. 7953 FABRIQUE m; MEUBLES 13.rneSieTGKi.l3 -, pris la baritite de SaGillet f.hatpbres à cmidier, isoyet- fr «sc, acajou «l noyer poli, moiîié pnx de leur va F. 861(1 rtunaci rue de la Clinique, Bière dè nlènâgéCffxmi’) Forte bière brune Bière blond & (demi Bavière) Grisette (Qualité supérieure) 45,, Bruxelles-Midi. — Téléphone itf-; 004 â 10 cent, le litre, cnRits.tkôfr,cUOfr. ; 1 *’ o 14 cent, le litre, en fûts «le I fr. *>0, 7 fr. et li le. ; à 15 cent, le litre, en fûts «le ü fr., 7 fr. 50 et 15 fr. ; t cent, le litre, en fûts de 6 fr,. *0 fr, et 20 fr, -
