1_m Lo maire étant absent, les manifestants se sont dirigés vers la préfecture, Le préfet a reçu la délégation et à promis de, hâter î’éxécùtior^ de certains travaüx.çommunaù^^^ uâè bombe à. Messine • *..!... \ Messine,4mars. ■Hier èôîi'ühe bénibe a éclaté dans le jardin du prérçt. .Les dommages se bornent à quelques vitrés brisées. Ôn croit qu’il s'agit; d’une vengeance particulière. Toutefois la ville est impressionnée. Ces explosions no èéssèut de se produire malgré Uhe Vigilftiibé èiti^ûio. •, ’ v La Panamino . Itè Paesc de Naples publie une nouvelle lettre de l'avocat Ricçio au sujet de l'affaire de Zerbi. M.. Ricéio jiigè; très sévèrement la manière dont â ëté iaitèrit(SÜ'(ïèli&n; il attaque le ministre de la jfistiçè ët ieà déptùls 1 égalitaires. Il accuse même d'espionnage un ministre dont il n'indique pas la hoin; Le Çonïère di Xnpotijuge aussi de la manière . là plus duré üh ancien ministre dont le noin est teâtéscèlèbre. Le- * wiere va jusqu’à dire. que la découverte qûi vient d’èti'e faite expliqué le silence gardé dans la dernière discussiou par cet homme politique si ordinairement agressif. ^ AU SèfiRt, M- Rossi développe son interpella? tion sîir là prorogation du privilège des banques d’émission. Il blâme le gouvernement qui à cru devoir chargeï' la Banque nationale de la liquidation dé là Banque rôjaaîne. M. Giolitti répond que des Oonsidératioüs d’ordre supérieur ont décidé le gouvernement à empêcher la faillite de la Banque romaine.- La. prorogation du privilège jusqu'au 1" avril est nécessaire pour donner au parlement le temps de discuter le projet de loi définitif. £%iu@@ass LéS relations franco-russes St-Pétèrsbourg, 4 mars. . L’escadre russe, contrairement à ce qu ; avait été tout d’àbord décidé, né se rendra que dans les eàûx françaises cette année. 1 LE icftHOaLÊ OU PANAMA ,. , Paiiania et les Yankees Lé rapport du. comité do la Chambre de Washington sur lé Panama déclare que ni les citoyens américains, iii lès corporations américaines ne sont èii possession d’un droit exclusif pour contrôler-le transita travefs id canal de panama; il n'y a, dit lé rapport, aucune condition de nationalité pour 'être porteur d’actions ou d’obligations de la Compagnie; le comité n’a relevé aucun détournement dé fonds pour' influencer le Congrès ou le pouvoir 'exécutif des Etat-Unis en faveur de l’entreprise de Si. de Lesseps. ,Ï1 émet leyôju que les Américains se chargent éux-mèinçs dé cofilrôler la routé qui traverse l’is- thfûè de 'Panama’. Les documents du « Figaro » M. Sigîsmond Lacroix raconte dans le Radical que les documents publiés par le Figaro sur les dépositions Ploquet, de Lesseps èt Cléménccàu ont été payées à cejournal par des personnes intéressées à faire Une diversion. 1 -Le Figaro prétend,qu’il' est en mesure dé prouver le contraire. ’ ; ’ • - • ' ' . ; Nouvelles révélations / ' *■ •Le Soleil annonce, de nouvelles révélations sur le Panama. Elles auraient trait 'particulièrement àüx conflits survenus entre M: Cornélius Herz et M. le baron de Reinach et comprendraient les pièces publiées ces jours derniers. . Le cas de MM.; de Freycinet, Floquet et Clemenceau Ce n’est pas seulement à la Chambre qu’un effet considérable a ét'é produit par la gravité- des faits dans le gouvernement.'. ... Ôn assure qu’à la suitd'd'ollà publication des documents.révélés une diséussidü très vivo s’est engagée dans le cabinet. Quelques’ ministres ont exprimé l’avis que Ces faits nouveaux, faisant apparaître au.grand jpur les pratiques d'un système dç gouvernement que M. Gavai^nac a flétri-à’.ld tribune, appelaient une 'manifestation' du ministère et qu’il convenait que’ le cabinet actuel s’associât publiquement à la réprobation de tous les honnêtes gens. ■' ' ■- Cette opinion n’a pas prévalu et la majorité du cabinet a estimé qü’il était'seulemënt nécessaire de poursuivre avec rigùeur les journaux qui ont publié ou reproduit, si peu que ce soit, les pièces de la procédure. • - - . . Ôn sè montre très ému à la Commission d’enquête des faits qui viennent d’être révélés à la charge de MM. Glémehceau, Floquet et de Freycinet, Là majorité de ia Commission est d’avis qu’il faut que de nouvelles investigations plus précises fassent là lumière sur les affaires Cornélius Herz et Reinach, qui avaient pour MM. Floquet, Clé- menceau et dé Freycinet une importance aussi capitale. La Commission d’enquête pareil décidée aujourd’hui à faire la lumière sur ce point. 'm ü>IVE8S^ — Violent incendie a Molenbeek. Un violent Incendie s’est 'déclaré, vendredi soir, dans le iaagaëin dé fourrages de M. Demanet, quai de Quenàst, à Molenbeek. M. Demanet et sa famille, qui étaient couchés, n’ont eu que le temps de s’enfuir. Ils ont été recueillis par des voisins. Lés pompiers, immédiatement avertis, . sont arrivés sur les lieux à 10 1/2 heures. Ils sont restés maitres du feu après une heure de travail. En voyant l’immensité du brasier, au milieu duquel s’effondraient des poutres et des pans de murs entiers, jamais on n'eût pensé pouvoir se rendre aussi rapidement maitre de l’élément destructeur. Aussi faut-il louer l’activité déployée par les pompiers de Molenbeek et de Bruxelles qui oût bravé sous les dangers. Une foule nombreuse se pressait sur les lieux du sinistre. M. le bourgmestre Holleyoet, qui se trouvait sur les lieux, a fait une chute et s’est légèrement blessé aù genou. Le service d’ordre était fait par une compagnie de carabiniers et par ia.police de Molenbeek. Toutes les marchandises, le mobilier, deux camions ont été détruits. Deux chevaux ont péri dans les flammes. Les pertes sont évaluées à 15,000 fr. Tout était assuré. Les pompiers sont restés jusqu’au matin dans les maisons voisines, afin de les préserver en cas de reprise du feu. • — Complot rte cambrioleu s dévoué. MM.leschevaiiers delà li<.uto pègre bruxelloise avaient tramé ùn complot qui devait mettre dans leurs poches les valeurs de àl. Trappenim, entrepreneur, rue de la Ferme, 4b. Malheureu sèment pour eux, sou. coffre fort, qui sortait de la riiaison J.-B Hocher, 40, rue du Marais, tout comme ceiut uoiit le oonteua fut retiré intact, lors de l'incendie du palais d’Arenborg, a victorieusement rési>té a tomes tenus tentatives d'eÜracUon.Géhi prouve une rois de plus la supériorité dos coffres-forts J.-B. Hocher, 40, rue du Ma a.s. B u-xoües. — Li-;s bATot’KM.Mi:NTs a fable de laux cachets del’adniUitsU aliou de»pi)st<>3. — Vau O.., fauteur des vols compliqué-' de taux dont 'ions avons parlé, a été .îi rélé place do ht l>;rcbi;SS' v . uU moment où d p.>3%dil eu »oi'ure ..ecoiitii.i^rn* d'ulie femme, i > a t neu d’ar:e,'.!.. «in, . Van G... était porteur d’une somme de quatre cents francs et de nombreux bijoux. —Cocrsings. Rappelons que demain dimanche. : à 2 heures, aura,lieu à Berçhem : Ste-Agatlv,e, : sur./ l’ancien champ de coursés; le ii« coursing. organisé par le Fox-vForrier Club; ' • ’ ’ Les omnibus; du Club quitteront le Café des Boulevards à 1 heùrê, passeront par le boulevard du Nord, le boulevard Arspach et s'arrêteront au Central Hôtel, pour de là se rendre à Berchem - Ste-Agatlie. ■ ' - —PAftAPLUieélègUsupcrcliic» 12.99 Pirson.r.N'euve.oS. LA SANS-RIVALE. sup r « au charbon. (Voir 3 e p.) — Restaurant Moury, rue de l’Ecuyer, o 7 -53. Plats du Jour .varias, cuisine poignée, prix modérés. - Huiles et savons. Vente au détail au, prix du gros. Voir prix cour 1 , 4 e page (annonces). — La .meilt-Eure huile de foie de morue et sirop de Famçr se trouvent à la pharm.-dro- guèrie du Grand Eléphant, 11, rue de lu Violette. - —L’accident de la rue Eenens. Jeudi, vers 4 heures dé l’après-midi, le parquet a fait une descente rue Eeuens, à Schaerbeek, au sujet de l’accident qui y est arrivé. De nombreux témoins ont été interrogés à l’effet d’établir ies reponsabilités. L’entrepreneur est convaincu qu’il y a eu malveillance, car l’échafaudage était bien consolidé. O.u a dû, pendant la nuit, déplacer un des soliveaux auxquels étaient attachées les échelles. — Disparition .mystérieuse. U y a quelques mois, M. D..., négociant, boulevard de la Sonne, prit à son service un nommé Emile Sch..., âgé de seize ans. Jeudi son maitre le chargea de porter à la poste uue lettre chargée renfermant une somme assez importante. Depuis lors, le jeune homme, qui était d’une conduite exemplaire et appartient à une famille très honorable de St-Jossè-ten-Noode, n’a plus reparu. Les parents éplorés croient que leur enfant est devenu victime de quelque odieux guet-apens. — Une terrible beauté. Hier, pour la vingtième fois au moins, M. G..., laitier, demeurant rue de Mérode, se présentait chez une nommée X..., rue Foasny, une horizontale bien connue à St-Gilles, à l’effet de lui réclamer un dû de trois francs.et dès centimes. — Revenez demain à la première heure, répondit la belle, et ja paierai. Ce matin, vers 7 heures, M.-G... se présentait en effet au domicile de la fille X... qui le pria d'entrer. A peine avait-il franchi le! seuil que la porte, à son grand étonnement, se referma brusquement sur lui. La créancière se lança .dun bond sur une collection d'armés,, s’empara d'un poignard dont la lame ne mesuré, pas moins de vingt centimètres de. longueur et se jeta sur son. débiteur comme une.vraie,.ftuûè'. ,M; G..., qui avait -ixeureu^e.- ment su pàrër .les côûjis, ne fut atteint que îégè- remeiiOaueôté droit. ; Une lutte térriblè eut lieu entre la fille X... çt son .'débiteur qui . né parvint qu’avec peine à ë’einpiu’er deil’arinè. ' ; \ Lë.éouçeau-pqjgmird a, été remis .'à la justice poûr être déposé au greffé du tribunal correctionnel. . ' ■ Procès-verbal a été dressé à charge de là çoupabfë.. . ! . . ■ ; ~ Restaurant 1 - ue la ! Banque (derrière Ste- Gudule). Dîners et soupers bourgeois. Salons \pour noces et' banquets. Spécialité d’huîtres. ,Vins dés premiers: crûs. ’ — Lundi, 6 murs, vente d’un splendide mobilier, 3, avenue Porte de Hal. (Voir mm.)'. ^—Emaux. Voyez là coUëçtioh H. Luppeps et C le , 46, 43 et 50, boulevard Anspach. - Avant ; d’açheter montres, pendules plâcede Brôuckere-ia plusaiicïéuhedè Bruxelles, fondée en ii)58. ! Fabrique à. Forest, Rèp/u’a- tions soiguées, Emballâgë gratuit. — Thé Royal, extra fin, dernière récolte, 3,60,1e demi. kjlo.. Vprlçysen, 116, rue. Royale. — La.catastrophe d’Anderlues.Nos Icctèùrs se souviennent que pour éteindre-l’incendie qui avait éclaté dans ie puits, où s’est produite la catastrophe d’Anderlueson a dû inonder les étages inférieurs ;et . abaudonner momentanément - la remonte des cadavres. . - Quand on crut l’incendie éteint, il semblait qu’il n’y eût qu’à vider les eaux. Mais il s’agit alors de savoir si ces eaux n’avaient pas été contaminées par la présence, des cadavres qui avaient séjourné au milieu d’elles. Il aurait donc été dangereux de laisser écouler ces eaux dans la commuue et, conséquemment, de s’en débarrasser.  Là Commission supérieure d'hygiène,-chargée de l’analyse, vient dé conclure à la complète innocuité des eaux. On va donc procéder à leur épuisement. On estime qu’il faudra huit jours pour obtenir l’assôcbèment complet. La remonte des cadavres est donc imminente. Les confrontations auront liçu entre.les familles et lc3 restes probablement méconnaissables des victimes de la catastrophe. La question de savoir où l’on retrouvera le poi’ion boute-îëuque les ouvriers accusent d’etro l’auteur involontaire de la catastrophe est fort intéressante. Le coup de grisou s’est produit à 50U mètres.Si le boute-leuse trouve à cel étage,- fi y a de graves présomptions pour croire que c’est lui qui a causé ia mort de centaines d’oii- vriers. .Mais d’autre .part, le personnel. Lioani- queaiïlrme que le porion boute-fou doit sc trouver à un autre étage. .... On estimé à une centaine le nombre des cadavres restés au fond de la mine. . — Explosion. — Cmy bh’ss.js. Qui <-ût dit que ia rustique laiterie en viendrait uti jour a être exploitée si imiusti’iellemout qù’elle lonnoi-ait lieu a de terribles accidents du travail, comme celui qui est.arrivé hier a Couvjn? Une turbine de ia la.lerio de M- le comte de Villemiout, a Cottvîn, a subitement éclaté, i.'les- sant cinq ouvriers cl brisant tout dans la place; Le nommé Gérard f.issel, de Mariemnourg, a i les deux jambes fracturées. Le couiplahie, , -M. Jan.ssens, a reçu des brûlures aux jambes. Une jeun-* lille, Celiua oudard. est blessee a la leu 1 , sa vie est en danger, iioux autres ouvriers, ie.s uomiués Loiioir >-t üruai’t, out été atteints pur les débris. ' — Les Drt.i.Mj s : . •Mêlante Mienaidv. deiaeiiraut qti.ulie suiciilé.* lil- r ..,1 e.s-mi<!i. :■!> plein bo iluVard f'C- reiiv. éli al»sorb..j)( <rn bunl iii.un. Une discussion .oc; nu jeune etudiant qu'elle aimait t-si ia «.«us- - de ee suicide. l’i.im. î’i,. u: uni m .\i> vent, i.a Chambr- 1 syudjeale >!> .? i u. i.iadi.-V.-- et ’ gâr resi..,,; -.ii'-a. ,t- . .«. • a .a* <mvn-rs d- . ^ ; •".pi, de. 1 .a On devait discuter la question de là suppression des bureaux de plàcemëtit. v . ■■ ; I ! A 8i/2h. la sallëtét!àU presque pleine.' Un membrp du. syndîeat monte Jù la tribune n'mn* rf*nnsHïji«ï*-ÏÂ hiivann % Wîiîc' niiv En même temp3, lës! anàrchistés, fldèles à leur tactique habituelle; arrivent en ; groupe et veu-. lent envahir la salle; ' '. v/l - ■ - Une bagarre épouvantable se piYiduit. Deux ou ti'ois cents persohnes’ soht aux? prises. Les coups de canne èt les coups de poing s’abattent sur les tèteé; lesicloisoas vitrées, volent en éclatsf . K-- 'h 'i ■■ Finalement les anarchistes pénètrent dans la salle et envahissent,la tribune. Lé désoixlre est àsoncomble. / ' f Comme il n’y avait pas apparence que le tumulte - vint à - cesser, on éteint là lumière électrique èt, quand on la ; rallume, le charivari reprend de plus bellç.- - u . v a d .v ' —. ; On a recours alors aux grands, moyens : un employé dé là Bourse ;dn ,travail monté sur la toiture do la grand salle et, ouvrant à la fois lès vingl-lmit houçhës d’in'ceridie,. provoque.un-déluge qui a raison dé l’opiniâtreté des Uns et des autres. •.' ... .. . . .. -r- Naufrage. Dans l’,après-midi de vendredi, neuf hommes d’équipage ;et un,mousse, du .bateau le Cacique, dû Havre,’qiii allait de Bordeaux à Dunkerque, ont;été débarqués a Douvres par'la goélette Ôftcq.dë Swcaberg, ’ ' .Les naufragés râcohténii.qn|;fa':yeüIè t .d 7.h.,5, le.Cacique a été heurté,/à ia^aüteur.de Duiige- ness. par un bateau anglais .dçnieuré' inconnu. Treize hommes dei’équvphgé du. Caeigife, se trouvent dans ünê ;autré.’êhaio,iipè;^^ 'on .espère qu’ils auront pu êtréj'écUèiüisi ; ’ '* Le Cacique, a coulé io ifiiïihtès .après là cplli sion. '. " f ■ 1 " Saudorniece et lés .localités environnantes sont envahies par les! daife. , Plusieurs gi’os bourgs, sont-presque complètement détruits. On Signàle un grand nombre do victimes. . • - ; - ...! : -, ■ —Première commünion. Mise en venté exceptionnelle de fin de saison : s.ûrahs, bengàlines. 40 pour cent. ; Ch..ytuidéputté, ;rué S^Jeari,/^; — Lecture ùnivèrsèïlii v.i.4, rue!! d’Àrénbërg: 15 ans d’existencë; lOjÇijOOO Allumés ; 'fi‘ànçais', anglais et aÜemands.^lÔ fri par an ou.2 fr,..pàr mois.- On lit autant qu’on le désiré.-Cohsùltër le catàlogue de 700 pages'; ’" ; ; ; . : ! V? ! ' — Malt Kneipp v,emp’laée le café. NOlJUELLES^UqtcÜÏRES Le.drame de.là rué Sdàfron ’ L’pa se souvient de la sçemëqhi eut, liëu dànsja soirée du ÈS'ndvembrë dàni un éstaihïriët àë la rue Searron, à Ixèlles^tenu pai 1 . lcs.époiix;^àütiéri Au coin-s d’une rixè, un cqUso'mmhtéur. Âmtôiné ' Lebrun, ouvrier pàvèùrV'ïut- littéralèruent aSsohimê. ' ; - ig L’’àççus^.sôutiënt; n’aVoii 1 voulu que ■séparér les : Il résùïte de nombreux témoignâmes. qu’Antbine Lebrun, ilont'Jés antécédents judiciaires., sont loin d’êtres favôràblés; était lin' homme ; yiblont et brutal, la terreur du quartier.’ Lé prévèffu. au contraire, n’a jamais été’ condamné èt ' il joùit d’une bonne réputation. : ' Le tribunal l’a acquitté.', L’affaire Denayréuse-Raynal - .Bordeaux. 3 mars. Au début de l’audiéricë l’avocat général donne lecture d’uno lettre envoyée -par les témoins qui n’out pas répondu hier !à la citation: M° Andricux, tout en déplorant l’absence dos • témoins, n’insisie pas pour qu’ils soient condamnés à une amende et rëuonco à joiir déposition. ' ' M. Joseph Reinach demande à être entendu sur certaines allégations produites hier. On a dit que c’ôtaitsur l'adcmdndedeMM.deRothschild et Raoul Duval que la lUpantujae française avait fait la campa- i gne contre le général Boulanger. M. Reinach alilrmo qu’il, n’a jamais vu de sa vie M. Raoul Duval çt qu’il n’a jamais adressé la parole à M. de Rothschild qu’il lie connaît pas. En ce qui. concerne, la s^mmede -10,000 fr ."qu’aurait touchée la Rèànèlique liànçaite suivant le rapport de AI. Flory, M. Reinach dit qu’à aucun moment il n’a eu dé rapports avec la Compagnie du Papama. : ■ ■ ■ ’ En 1SSG, un traité (le publicité a été passé entre la Compagnie ét le journal. C’est M. Denayrouse qui.la passé. - M° Trarieux, ayoçat de M. Raynal, commence sa plaidoirie..U'passQ.en revue les accusations lancées contre.soh ciiont. , . ^ . M. Denayrouse, dit M° Trarioux, reproche à M." Reinach d’avoir voulu transformer la société de là itipabliqirc française eh commandite pour pouvoir régner en' maitre. Mais il résulte d’un document versô.au procès que le projot.do commandite a été fait en collaboration et que'ce projet est écrit do Ja main mémo de l’accusé Quant aux propos allégués qui auraient été tenus par M. Reinach! devant lo conseil, MM.Charles Ferry,-. Voirier et Devôs, 'qui assistaient au cbhseil. nc les ont pas entendus. Donc, les témoignages invoqués phi’ iM. Denayrouse sé rciourueftt ontro lui; M® Trarieux termine en rappelant les sévérités du jury sur la presse qui vit de scandales. - • Conditin.-atioa de M. Denayr ouse ; Bordeaux, 4 mars ’.vMui u.- Une jeune fille, de 26 <uu>, iin>liSîO, du.' l’enies. a Pari», s’est . moment’ il fait allusion à l’affaire du Panamh et ■ l’a vocal’ de'M. Raviiallo somme alors do nommer les 1U4 menibres du Pàrlcmeiu compromis. M. AhdricUs riposte : Je ne peux le faire pour lo ; moment. Ce. qu i.! y a , de . certain,' c’osl .que ■ parmi.ceux qui sont déjà compromis, nous trou- - vous presque lous les in’onibres du conseil d'admi* \ nisiralion de la, République irunçais*. 1\ est probable : que les'.Uiff es figurent parmi les 10.4. ; M. Andrieus! demande l’acquittemont de son : client qui a été de bonne foi. Le jury ayant rendu un verdict affirmatif, la j cour a condamné Warion, le gérant de la Cocarde, ; à luo fr. d . inonde e| . 5,000 fr. de dommages, et iiuérets. et M. Denayrouse à trois mois do prison et i fr. de dommages et intérêts.’ * *• * La lettre de Rochofon à Denayrouse, dônt la cour d'assi.'e» «lo Bordeaux a refusé d’entendre lecture; coiii.eni.des inculpations à I égard de Raynal ail sujet dos convomibns aVec la Compagnie du Ilailway. . La lêllre de Dtllon, déni la lecture fut égale- ineiii refusée, aillnne que lé: baron de-Reinach dem -nda a Dilloh Ari.uiiô francs pour la République J ru, (ai* . La eu t de Turbin On assure que sur qo pr< ssautes soll ici talions, le icrai . ••i/jllor., ie no'vvequ. ministre de la i.- « . i»r • ».;»• ; -rsouijvliv-inenl connais sance du dossier de Turpia, l’inventeur dé jà méli- Le général, d après ce qu’on rapporte, sô pw pose, saprès untëxàbaen àtténtirdju dossièr, de salsir le conseil qés!jpinist:,es de.éèttè affaire et dé defliandérys’il y i-Ùeu, une mesuré gracieuse pour Turpii». - ' _ " : ÇHÀMBRl ||s REPRESENTPTS ; 'Séance dtî 3 mars !'J’ •Çrési.déncé^de^i. i)E 'Dbmofnson là'pài't'do nos députés : ils sont seize, aujourd'hui à l’ouver- tùré dé la’séance, y v 1 -, * v ë-i ; ; Projet de loi *’ M. Eçg. Robert : développé ' son projet de loi relatif à l’interdiction dé mesurés préventives à l’égard de la presse. : ^ ... • La prise en; considération est mise aux voix et adopléè- ' ; : ? Larevision AI. De Malanrer. Dans son discours, M. Lemon- nier. a fait, hier,-allusion à ma présence dans cëtté . Chanibre. Il a.Ybulu m’ètre désagréable, ét il m’a. servi. Il à essayé dé faire une assimilation entre notrëiparlepient -et lo. parlement français;^ elle est fausse pour le fond et pour la formé. Aucun .des députés français n’a eu, à là suite de ses déboires, : à svibir le feu d’ûne'électiqn et à sortir comme moi violoneux dès luttes .électorales!' Par Cinq - fois l’opinion publiqUjè’s’est prononcée en ma faveur. ’ ’ M.de IvERCKiiovB. Vous oubliez le déport dé M.De Voldbr cle cette Chambre. . .; ; - <M. -De.Màlander ;revient sur lés détails de l’affaire .qui a occasionné sa.condamnation, , ; •; D’un jugement rendu le 2 janvier écoulé, il résulte, que 4ë procédé Qràwltz ^-,qui a été là cause des troubles de Ronaix ~~ est tombé dans lé domaine publié. ! .11 conclut : « C’est .demain l’anniversaire de la triste journée de .1836,' èt je vôus-assure.quë "nous le célébrerons joyeusement. » ! * “ ’ MaLÉiiONNiER. M.’ De Blalarider -a cru devoir faire ici sqn apologie; En attendant M. De A r older n'a pas youlu contiuuer .à siéger à côté de vous ici! ; Faites .reviser vqtro jugemqnt; en attendant que çqsoit fait, jq puis constàtor que le. régime qénsi- tàirë a envoyé ici un tlépûlé flétri par la jùsticë- M. De iMalànder. Vous savez très bien que lés cas de revision de procès sont très rares et fort difficiles à obtenir. 1 : : Votre allusion a été méchante,-pas autre chose. ■ ^Rapport . M. Lefebvre; dépose un rapport:sur la pétition adressée à la Chambre par les sans-travail.. - ; , . . ., - : La révision, {suite) , ; M. lVanderkindkrê çst d’accord avec le chef dé cabinet .pour, aborder ce débat avec le vif désir d’aboutir à üne solution qtii puisse satisfaire tùis lés éléments de la Chambre. ” ' ” f Je çuis çn désaccord avec de nombreux collègues de la.gauche et,quelque distance qui.me sépare de là droite de cette. assemblée, je dois rendre homf mage à l’attitude si énergique qu’elle a sU prendre Vis;à-vis du!suffrage universel. . ! iLdévait évidemment lui être favorable, il devait donner une majorité énërme aux çatholiciues. / : -• La droite -n’a songé qu’à l’iritérét de la Belgique qu’elle n’a pas voulu' entraîner dans de véritables àyenlüros :• je l’eu félicite.- , : - Je n’apporte . pour ma part aucune solution défi- nitive;ni idéale.La politiqueest chose contingente; p’est l’art jle donner à un! peuple les meilleures institutions possibles..Le .temps, les; milieux, les / terâpéranienls’ fies masses-sont, autant'de raisons?' çqnlingéntes/ . : ; ‘ ! ; v ' ; Il n’y à donc pas de' solution absolue en cette inàtièrè. \ ... ^ ’-jy - Toutes; les sqluliéns de. la question'électorale peuvent nié satisfaire; p6ûïvù''qu’elles soient transitoires. /■.... c \-, '■ ' \ -r :: Ç’est .de la mànvaïsè politique que , dé vouloir arriver immédiatement à'ui> résultat.délinilif.' , Unç.voie dç.doyelcppemèht .lento et insensible ,est lë sûr garaiit d’une bonne issue. - L’Angleterre a toujours àdcplè celte manière de procéder,-’mémo dans nôtre siècle elle, a marché avec lenteur; depuis vingt ans seulement elle va un peu plus vile trop vile à mon sens. Les réformes.choz nous, je les veux lentes aussi* mais continues* incessantes.. Je considérerais comme un malheur d’aboutir d’emblée au suffrage universel, mais je ne voudrais pas qu’on lui barre la route pour l’avenir. Ce serait le terrain, d’une entente ici :. réserver daiis la Constitution le principe du droit dé suffrage et laisser d’autre part à la loi le soin d’organiser le suffrage. . > Sur ce point je serais d’accord avec l’extrême gauche ; pourquoi la droite no. l’accepterait-elle pas 1 Quc-1 danger peut-on. y trouver? La droite est forte; avec ies divisions qui existent au soin du libéralisme, il .n’est pas à craindre qu’il arrive jamais aux 2/3 qu’il faudrait pour réviser celte loi électorale. La droite elle-mème,revcnant avec les deux tiers, no serait pas tentée d’abuser de sa force, pour reviser une loi qui lui a donné semblable majorité. Si on inscrit dans la Constitution les principes généraux du droit de suffrage, il faudra Cependant une loi élecloralo qui sera volée à la simple majorité. N’y pourra-t-on inscrire dès lors dés décisions qui vous seraient fort désagréables? II. y à,- en un mot, uue masse de mesures d’application qui pourraient fausser le caractère de la proposition. • Avec les deux tiers que je. propose pour la loi électorale, les.conviclions de tous les membres de cette Chambre seraient bien.mieux sauvegardées. Ce serait en tout cas une garantie do plus pour mes collègues do la eauche libérale non encore ralliés à mon idée. Le système do la représentation des intérêts a mes sympathies, je ne l’ai jamais dissimulé. Je suis disposé ü le voler, mais je ne crois pas qu'il puisse rallier ici les deux tiers. M. Janson. Pourquoi pas? M. Vaxderk.indehb.Jo ne demande pas mieux que de le voter, mnlsje n'ai guère d’illusionsà cel égard. Si j’admets le suffrage universel avec catégories, je repousse le suffrage universel pur clsimple. ■ Il n’est pas de bonne raison pour que j’en sois partisan, Il faut'le donner parce qu’on le demande, a-t-on dit; ce n’est pas une raison pour moi. Un monsieur a proposé récemment dans une Chambre française de donner 5,000 francs à chaque Français, à sa naissance, â sa majorité, à la naissance de chacun de ses enfants. ‘ Or, il est évident qu’avec un referendum sur cette question tout lé monde aurait dit oui. (Rires.) Les mesures les plus désordonnées peuvent sourire à la niasse lorsqu’elles lui promettent un avantage, mie jouissance. Mais ne demànde-t-oh pas l’égalité des salaires? Le médecin no touchant , pas plus que l’égouttior t L’omporeur d’Allemagne devant cirer lui-même ses bottes! L’égalité est mauvaise, elle est funeste au développement des sociétés, parce qu’elle favorise les faibles au détriment des riches — c’est l’avis d’Herbert Spencer, et il a raison en bonne partie. L’orateur rappelle le siècle de Périolès où les braillards commandaient b l’Agora ol s’opposaient à (oui ce qui pouvait remettre sur ses roues le char de l’Elat; il ne fallait céder ni un pouce do terre, ni une pièce do forteresse, mois trois semaines après Athènes était prise por .Lisandrel (Rires.) . Au XV* siècle les communes désorganisèrent la féodalité; mois elles né surcftl s’arrêter,et c’est par leurs désordres mêmes qu’elles oril péri. Là France oh 1393, la France oh 1848, c’est toujours le plébiscite par la tyrannie. La France, aujourd'hui, ce grand et noble pays, en politique est tombée bien bas Mais les laits du Panama a’exist&îent-ilspas sous d’autres formes';a?Rnt lèMernier scandaleî; - ..: - 1 M; ; LEMQî(i(^!ïlyoy<»5^¥3îe.àvëc,Vdîrô'régime. M.GQRiaiiid^î'C , estiun|^an^Mho>uàipeüt namal (ï Mais; les impôtsffançàîs nevalent pRsïés’àôtres! M. Robert. Et lès cihq^inllliàrds î . • M. yANbEauaNDEM. ^Les çinq . milliards ? Mais c’est là.cpnséqtiëncë dq sijffirâgê ùniŸmb’el^dà plébiscité. napô)eohi8h!ç(Rjiés.) ’ ’ ' 7 : ' Allons plus'-vlèin :- Ü’électiori' du président àux Etats-Unis a coûté deux milliards.- * L.^- - •T-' :-y M;JansQn,.îEI que cèûténtdés. élections jci ? M ; Lemonnier.., Le gouyernenxenj, -a à- approuvé les faits de" pression de Haute-Croix.- ; : V ‘ M. de BuRLET. G’est faux. Je vous oppose lé démenti le plus foi'mél; : • - • c’ - M, yAxnÉRKpa)ERÉ.,Ce, qu’il y a de certain, c’est que Je Suffrage^'.•;ûhivéréèr ; plus’'’'-'îÿiè. tout autre rêgimè ferait! fleurirlà fraude. \ : rfy Le seul argument en faveur .du suffrage universel est que c’est le mode ; le'‘plus simple et le plus ; Les choses simples ne sont pas les! plus justes. Fût-il juste, il no faut pas compromettre les intérêts d’«n r«W on,fn^l.,,T. les premiers rôles aux' plus méritants. (Très bien'.) Pourquoi insister ?» Ni à. droite, ni . chez .vous; à gauche, on:iiè véüt lè suffragë"universël. àk - Nous ne repoussons pas lè > moi,- mais dà ohose', qu’on le sache bien. :- - , » 'i ài Jifëî. -- Et c’est ce! que le gouvernements .peut-être un peu oublié.- . ;-.!:, !, .Son système, -, donne béaucoup d’élècteurs; a-dij M.,!Beernaert; ce h’est pas' là un mérité ; à xàVs yeux. •■ç.-r-ii - Le sysiémè du gôùyerhemeht manque dé lôgitfùe etd : unité.’ ■: Celui-là qui a gardé les éléments dé rinstruçtiôn primàire,”mais sans gite, sans ^position, il ih’aurà mçnt-. pas - éclairé r^tous ; deux : cépèndànt ! seront électeurs r .!^'! : .ë. J Ce systènVè'ést bâtàrd, : ;c’ëst'ùhëfôraiülë : mitigéé du Suffrage universel; qui ' h’ëxclùt' ni.ies iiliettrés. nidés'àssistés.;:' ^/ HQ - 7- = î>77-' ■ ; J!ai .. signé :1a proposition Graux-et je la vôterai, mnÎK ifi-ïlA tYIA fnîe rwc H’ilhieihn ouïr» éhn l’;./'/ répugnance .comme conformé'.; au .traité! ;de ®ré5?y?^!éfçarçequé'jè‘là.tréuyç.tré'p étëndüè^é.t qùè je préfôré'lê sÿsièïaë du gouyèraement;-’ ‘L’habitàiion oflïé toutes lès;gàràhtiës contre' les assistés, -‘i • •! s.v-Q . L’orateur n’admet pas »-lè système;des moyennes imaginé par M. Beéniaèrt pour, là;fixation ;dé la. . yalèu^yénale.de l’habitàlipn; S'il n’ÿ- ; â p.às d’autre moyen,- il faudrait à -la rigüeuà qu’on';;fixe.yla moyenne tiàr àiTqhdissëmeht,mais nonparcircOns- criptiôn ôïëclôràle. ! !”; ; V . ! ! ! > f ',! 'èi..DE'SM!n’. i C’ést;bieriainsiqu’o'nëntend faire, ! j 'M/;VANiiÈRkiîri>ÉRÉ;'-il fàùt èhcOrë qùe les: campagnes n’écrascht pas les villés. - ■ • ; : - - . '/On'- : ÿ'arriverait enàbàndonnaht la différenciation du taux pour; arriver au taux unifiniiiëNU 1 ; "k?' .Çe. ne - serai t .peut-être * pas- absolument - j ustë; 'aussilaquestionme.:lais3.e-t-elloquelqüe'dôute.vIl y. aurait à,fixer quelle .doit être! cette diiTéréncë'dé taux. /• v! ; - ■ !” Gp ;,qu’ii. faudrait,Id’âutrè ! part; - c’est! : ’qàe; - leà grandes villes' Mèhtvdés-réprésëhtàtionS'pàriicu- lièrés.! .v; ^ v - ’ - i - Supposons Liège libéràle représentée par.des catholiques à'.eaûse.dès ;rémpàgn'es.’('-é:W; : . ;>*. M. Magis. C’est^une pure hypothèse. (Rires.) i5 ’M; VANDERkiNDÉRE, éiifin, se dèclàrèxàdveisairé de làréprésënfatiçi)proportionhéllè.- ! ”.’ ; Il ÿ a d’âillcnrs rnoyén dës’éh!pàssér en divisaiit ' par porliôns ’là répréseiitatiô!h; Sans/yôuldir dire qu’il faillë-àlfor jpsqù’âu'scl^Un'unitfbMn'aL’;; 1 ;?; ! Avec rhabitalipu ie cprps élèctoràlkorà compôsé essëntiollernent de câbaretièrs; a-t-on dit; Mais s’il y a un càbareliçr sur neuf habitants, comme on l’a dit, encore faut-il affirmer qu’ils!né sont pas exçlur siveinçnlçabaretièrs ï ils exercent un autremétier. ...Au Tyroi -il ÿ a-, des curés ^cabaretiers qûijiie Je vous ai livré mes idées saus m’occuper dés critiijues qu'elles me vaudront, dons • le seul désir de rendre ser vice à-mon pays et dè hâter la reyi- I sion. ■ !. v -!. ■ ^ Projet de loi , M.^CARTUYVEts, tant en son nomi qu’en,-éelui de MM. Mé;ot, _Ahcion, Snoy .èt Paslur, déposé un projet, dé; loi tendant à Taholition‘ des '.droits dè fanaux. ; ’■ ■! ; La révision (suite) ’• M.Anspachsç déclare cî’àbord partisan’cohvaincü . do la rcprésenlatioii proportionnelle: H émet l’ayis qu’il faut aboutir, d’autant pluS;qu’une;dissoluti.c)n serait défavorable au parti libéral! Il .croît d. ailleurs qu’un terrain-de. transàction eit fort aisè.à . trouver. ■ ' ’ , . ' — !!-'! La composition du corps électoral n’ëst pàs ùnë question do civilisàtioh; mais d’opportunité. Pour notre’ ’ état de ' civiiisaliôn c’èst celui qui respectera le plüs la: propriété; la liberté individuelle; l’hérédité que je choisirai.. Aussi, pour nia- part je nè puis dire que j’eusse désiré la révision dpnt hoùs nous. occupons. -r- dussé-jc passer pour un réactionnaire! * Le régime ççûsilairé à été .çàiômné, il. nous a donné 60'a‘ns dè liberté ! 1 .! L’oratoùr partage contre le système du gouvernement les critiques émises par M-.LemohnierC Il a tous lès désavantages du suffrage universel sans donner aucune garantie. ' ' L'orateur ne veut pas non plus du capacitariat qui donne lieu aux tricheries. . La capacité combinée avec l’habitation produit , des résultats bizarres; ’ . ’ ’ ’ ’ ‘ - . Il n’est pas contestable — sans vouloir exagérer les résultats du récent referendum — qu’une.notable fraction du pays veut lé suffrage universel. ; -,. Le suffrage universel pur et simple amènerait .à l’électorat les masses ignorantes des Flandres. M, Van Wambeke. PérmeUez-moi,dé":vous dire que vous versez dans l’ignorancè vous-même t (Rires.)' ’! '.. ; : V M. ÂNSPAcn. Avant 1815 la Belgique n’était rien, aux yeux dos puissances, qu’une ; natiôu inintelligente! Le suffrage universel n’aura pas l'approbation de la gauche libérale. : M. Janson.,Vous pariez en son. nom? ■■■< M. Anspach. : J’en fais partie, comme. aussi, je fais partie dé la ; gaucho du suffrage universel. (Rires.) . , - ■ ' ” ' ■ D’autre part, ce dernier groupe défendra mordicus le suffrogeunivcrscl. : Il y a 'uhè solution : le suffrage universel mitigé, tous les BelgéS électours à un certain âge ; mais le mode do votation. devrait être lel que l’électeûr, pour exercer son droit, devrait, faire: preuve !de la connaissance deda lecture ét.do l’écriture. L’élecléur devrait écrire lui-mémo son bulletin. La loi électorale ne serait Tevisible qu’aux 2/3 dés voix. !” ”■ ’ ; • La séance est lovée â 5 heures. ! ' LE MONDÉ'FINANCIER Vendredi s m ire. Les marchés étrangers étant moins bien disposés, l’animation qui régnait hier à notre coulisse ne se maintient pas. A ta suite d’une nouvelle baisse da (auxdu changé â Rio, qu’on nous renseigné à' là 8/8, le Brésilien 4 p. c. s’alourdit de 681/10 cl 08 3/161 CT 18/16, rcprélid un Instant ft 6», pour reculer de nouveau ét terminer’là séancébfllcieî’e 161 6/8. Il se releve un peu après clôture a 68 environ.
