à la fois des gens pratiques, généreux et enthousiastes. Il n'est pas, dès lors, du tout exclu, il est meme parfaitement possible que le nouveau comité arrive à créer un puissant mouvement d’opinion à un moment où manifestement, les circonstances sont exceptionnellement favorables.  En second lieu, l’union fédérale dont il s'agit n’est pas une union fermée, mais une union ouverte à tous les peuples organisés sur une base démocratique et reconnaissant les droits fondamentaux de l’homme a la libre discussion et à la sécurité personnelle. En troisième lieu, il ne s’agit pas de créer dans l'esprit du Comité américain une pseudo fédération qui serait dominée en fait par les Etats- Unis, mais une fédération véritable organisée sur la base démocratique. Le pouvoir législatif comprendrait deux Chambres, l’une élue sur la base du suffrage universel, l’autre sur la base d’une représentation égalé de chaque pays pour chaque tranche ou fraction de tranche de moins de 25 millions d’habitants. Voici, suivant les propositions mêmes de Clarence Streit, la composition de ces deux Chambres : Députés Sénateurs Australie 7 2 Belgique 8 2 Canada 11 2 Danemark 4 2 Etats-Unis 129 10 Finlande 4 2 France 42 4 Irlande 3 2 Italie 44 4 Norvège 3 2 Nouvelle-Zélande ... 2 2 Pays-Bas 8 2 Royaume-Uni 47 4 Suède 6 2 Suisse 4 2 Union Sud-Africaine 2 2 Totaux : 324 46 Sur une telle base, l’Europe aurait la majorité à la fois dans les deux Chambres. Du point de vue européen, toutes les craintes qui pourraient s’exprimer d’une domination américaine se trouveraient ainsi sans fondement. En quatrième lieu, l’action d’une telle fédération ne s’opposerait en rien à l’effort actuel poursuivi par les européens en vue de v rnettre sur pied une fédération européenne. Tout au contraire, elle viendrait la faciliter singulièrement en le transposant sur un plan plus vaste et en supprimant par là même certaines difficultés que rencontre actuellement la fédération de l’Europe. Enfin, qui ne voit qu’une Fédération, si elle arrivait à se constituer, présenterait des perspectives absolument prodigieuses. Du point de vue économique, il il est hors de doute que l’équipement de l’Europe offrirait pour l’économie américaine de nouvelles possibilités d’expansion absolument considérables, et que l’Europe, de son côté, bénéficierait d’une chance extraordinaire qui pourrait lui permettre de surmonter à bref délai toutes ses difficultés actuelles et de relever ses niveaux de vie dans des délais exceptionnellement rapides. Il ne saurait alors plus être question de pénurie de dollars et de difficultés d’équipement. Il ne s’agirait plus que de faire face aux problèmes nouveaux soulevés par une expansion économique sans précédent. Du point • de vue politique, une telle fédération exercerait une telle force d’attraction qu’il est douteux que la division du monde en blocs antagonistes puisse longtemps subsister. Il s’agirait incontestablement d’une Révolution, la plus grande de l’Histoire, mais alors qu’hier encore ce n’était qu’une douce utopie, il n’est plus impossible qu’elle ne. devienne demain une "éalité bien solide.  Maurice\ ALLAIS, ... ' ingénieur en chef :■ au Corps des Mines de France Le syndicalisme au tournant (VOIR DEBU1 EN PREMIERE PAGE) Encore, devront-ils, dans ce nouveau rôle, éviter de nombreuses embûches. Ils devront, notamment, veiller à ne pas s’identifier avec l’Etat, à e pas se placer dans unë situation telle que, par avance, ils soient tenus d’avaliser tout ce que celui-ci pourrait faire, même d’extrêmement discutable. Us devront prendre garde que ne se réalise pas contre eux la conjonction des représentants de l’Etat et des représentants des entrepreneurs, ce qui constitue la caractéristique d’une économie corporative à la mode fasciste. Us devront également éviter de dresser, face à l’Etat chargé de défén- dre l’intérêt général, des coalitions d’intérêts particuliers décidés à se satisfaire les uns les autres sur le dos des consommateurs ou des non groupés : fatalement, à plur ou moins brève échéance, l’Etat serait contraint de faire valoir ses prérogatives. Us devront, enfin, se garder, comme de la mort, de l’ankylose bureaucratique, ce mal qui, comme les humains, guette tous les corps sociaux à l’âge de leur maturité. Le syndicat doit rester l’âme du mouvement ouvrier en marche vers son émancipation ; son rôle est, avant tout, d’initiative, d’impulsion, d’éducation et de contrôle. Tâche délicate, qui exige du tact, de la fermeté, une clairvoyance toujours en éveil, un courage de tous les instants : co ibien, même parmi ceux qui côtoient les organisations syndicales, sont enclins à le méconnaître ! Ce qu’il faut souhaiter, c’est que le syndicalisme ne cesse jamais de trouver les hommes de valeur et de devoir nécessaires pour la remplir. M. G. EN L'HONNEUR DE Mme PAUL HYMANS Sous la présidence de M. Albert Devèze, ministre d’Etat, une manifestation de sympathie sera organisée en l’honneur de Mme Hymans, le 2 juin, à 17 heures, dans les salons du Cercle gaulois. La réduction du bijou de commandeur de l’ordre de la Couronne lui sera remise. Les discours de M. Devèze, de Mme Hymans et de Mme Ciselet seront suivis d’un intermède musical. Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 19 MAI: Journée pendant laquelle on risquera de se tromper lourdement ou d’être trompé par autrui; se comporter avec prudence, ajourner les affaires importantes. Probabilités troubles A la maison, conflits entre hommes et femmes, entre jeunes gens et personnes àaées LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront un caractère ombrageux et trié indépendant. C. K. ANECDOTE ET PETITE HISTOIRE Les dates « princeps » de l'aviation i Vous avez rappelé — nous écrit en substance un jeune lecteur — qui fut la première femme habilitée à piloter un avion et qui fut la première aviatrice belge. Ce sont des choses que beaucoup d’hommes de ma génération ignorent. Certes, ils savent que Blériot, le premier, traversa la Manche en aéroplane — comme on disait alors — et que Lindbergh fut le premier vainqueur de l’Atlantique (1). Mais il est quantité d’autres détails que, dans ce domaine, ils aimeraient connaître. Quand, par exemple, Bruxelles fut- il survolé pour la première fois en avion ? Qui fut la première victime du plus lourd que l’air? Quand eut lieu le premier voyage aérien (en avion, bien entendu) de ville à ville ? Quel est le souverain qui, le premier, confia sa personne à une machine volante ? Pourriez-vous nous documenter sur ces divers points ? Soucieux de déférer à ce désir — et v persuadés, qu’en y répondant, nous intéresserons tous nos lecteurs passionnés des choses de l’air — nous avons dressé une brève chronologie, non de l’histoire de l’aviation, mais de sa « petite histoire ». Aux dates, aux noms et aux chiffres nous avons, dans la mesure du possible, juxtaposé une anecdote se rapportant au fait évoqué. * * * Quand un plus lourd que l’air quitta-t-il le sol pour la première fois ? Lu question est controversée, si- no; par les historiens « objectifs » de l’aviation, du moins par les chauvins. Les uns affirment que le titre de premier aviateur revient au Français Clément Ader; d’autres, à deux Américains, les frères Orville et Wilbur Wright. Dans le copieux ouvrage qu’ils consacrèrent à l’histoire de l’aéronautique, Charles Dollfus et Henri Bouché se sont montrés assez circonspects. Us disent, en effet, que le premier « soulèvement » d'un aéroplane à moteur portant son pilote (en l’occurrence, Clément Ader) eut lieu le 9 octobre 1890, à Armainvilliers. L’appareil se serait élevé de 20 centimètres, « altitude » (!) qui aurait été maintenue durant une cinquantaine de mètres. Mais la 'performance ne fut pas homologuée. Er. ce qui concerne les frères Wright, les auteurs précités abandonnent le mot « soulèvement » au profit de l’expression « vol soutenu ». Les premiers vols de l’espèce, disent-ils, furent effectués le 17 décembre 1903, alternativement par Orville et Wilbur Wright, à Kitty Hawk (Etats-Unis) et durèrent respectivement 12, 13, 15 et 59 secondes. Pour arriver au premier vol < officiel > de un kilomètre, il faut faire un saut jusqu’au 13 janvier 1908. Ce vol fut accompli à Issy-les-Moulineaux par Henri Farman, qui s’attribua ainsi le prix Deutsch-Arch- deacon. A quand remonte le premier vol avec passager ? Il eut lieu sur la plaine d’Issy, précédemment citée, le 28 mars 1908. Ce jour-là, Léon Delagrange promena dans les airs son collègue et ami Henri Farman. Quant à la première femme qui prit place dans un avion, et vola, c’est une Française, Mme Thérèse Peltier. Elle eut également Delagrange pour pilote et sa promenade aérienne se déroula dans les environs de Milan. Qui fut la première victime de l’aviation ? .j ,, Ce fut un passager, le lieutenant américain Selfridge, qui périt dans un accident survenu le 11 septembre 1908'à Fort Myers (Etats-Unis), l’avion étant piloté par Orville Wright. Le pilote qui ouvre le long martyrologe de l’aviation est le Français Eugène Lefebvre, qui s’écrasa au sol, le 7 septembre 1909, à Juvisy. La septième victime du € plus lourd que l’air * est notre compatriote Daniel Kinet, qui mourut des suites d’une chute faite dans les environs de Gand, le 10 juillet 1910, au cours d’un vol en direction d’Os- tende. Son frère Nicolas, également pilote de valeur, ne devait pas lui survivre longtemps. Lui aussi, en effet, périt pour la cause de la conquête de l’air, le 3 août de la même année, lors d’un grand meeting organisé à Stockel. Quand eut lieu le premier voyage de ville à ville ? Il fut réalisé par Farman, le 30 octobre 1908. Parti du camp de Châ- lonj à bord d’un biplace Voisin, le hardi novateur car, jusqu’à cette date, tous les aviateurs s’étaient pru- derçiment tenus au-dessus d’un terrain propice — atterrit vingt minutes plus tard aux portes de Reims, après un parcours de 27 kilomètres. Le lendemain, Farman s’adjugeait le « prix de hauteur » en volant... à 25 mètres. Quand un avion dépassa-t-il l’altitude de 100 mètres ? Cet exploit fut réalisé le 18 décembre 1908 au camp d’Auvours (France) par Wilbur Wright, qui atteignit un < plafond » de 115 mètres. Une altitude supérieure à mille mètres ne devait être atteinte qu’un an plus tard; soit par Latham, à Mourmelon, le 7 janvier 1910. Quand et à qui fut délivré, tant en France qu’en Belgique, le premier brevet de pilote aviateur ? Pour ce qui concerne la France, il est difficile de répondre, car quinze brevets furent simultanément délivrés le 7 janvier 1909 et enregistrés par ordre alphabétique. Le numéro 1 échut ainsi à Blériot. Paul Tissandier devait avoir le n° 13, qu’il refusa par superstition. Le numéro 13 fut supprimé dans la liste (1) Affirmatlon entachée d’erreur et que nous rectifierons plus loin. et Tissandier s’en fut avec le numéro lObis. En Belgique, le premier brevet fut délivré, le 2 décembre 1909, au baron de Caters. Ajoutons que le nombre d’aviateurs brevetés en Belgique avant 1914, s'élève à 103. Quand le Pas-de-Calais fut-il traversé pour la première fois ? Il est à peine besoin de répondre à cette question, bien connue : par Blériot, le 23 juillet 1909. Blériot, ce jour là — suites d’un récent accident — marchait encore avec des béquilles. Il s’éleva à 4 h. 35 du matin du lieudit « Les Baraques », au sud-ouest de Calais, à bord d’un appareil de sa construction muni d’un moteur de 25 C.V. A 5 h. 12, le pionnier se posait sur les falaises de Douvres où — m’a-t-il raconté au cours d’une visite qu’il fit à Bruxelles en 1930 — des douaniers lui demandèrent < s’il n’avait à son bord aucune marchandise passible de droits et s’il ne transportait aucune personne atteinte de maladie contagieuse ». Le « règlement » avant tout, n’est-ce pas... A quand remontent les premiers vols de nuit ? Au printemps de 1910. Henri Farman et Sommer en furent les premiers réalisateurs. A quelle époque Paris et Bruxelles furent-ils, pour la première fois, survolés par un < aéroplane » ? Nous avons été témoin du premier vol au-dessus de Paris, réalisé le 18 octobre 1909, par le comte Charles de Lambert qui, parti de l’aérodrome de Juvisy, « doubla » largement la tour Eiffel. Dès le lendemain des camelots, toujours à l’affût d’une actualité commercialement exploitable, offraient en vente, sur les grands boulevards, de petits avions en tôle peinte soutenus par un brin d’élastique. Et de présenter leur pacotille en disant : — Voyez, mesdames, voyez, messieurs. Le problème de l’aviation... ne tient plus qu’à un fil! Le premier vol au-dessus de Bruxelles remonte au 10 juillet 1910 et eut pour auteur notre compatriote Lanser. Ce jour-là Lanser, qui s’entraînait au camp de Kiewit-lez-Has- selt, avait dit à ses familiers : < Si, tantôt, vous me voyez passer au- dessus de tel café, en direction de l’ouest, c’est que j’aurai décidé d’aller me poser à l’Exposition » (1). Vers la fin de l’après-midi, Lanser avait survolé l’estaminet en question et pris nettement la direction du couchant. Aussitôt des automobilistes — car à cette époque, l’auto et l’avion pouvaient encore lutter de vitesse — s’étaient engagés sur la route de Bruxelles tandis que des amis de Lanser se précipitaient au télégraphe et prévenaient les dirigeants de la World’s F air. A Bruxelles, l’ordre fut donné de dégager la plaine des Sports, puis on attendit...  Lanser n’étant pas arrivé dans le délai prévu, on s’inquiéta. Déjà, les premiers feux de c Bruxelles-Kermesse » s’allumaient, lorsqu’un point noir parut dans le ciel. C’était lui ! C’était Lanser ! L’audacieux aviateur pénétra — si l’on peut dire — dans l’Exposition par l’entrée principale (c’est-à-dire en survolant celle-ci dans l’axe de sa voie d’accès), se dirigea vers l’espace dégagé à son intention et s’y posa. A la défaveur du soir tombant, il ne vit ni la clôture en fil de fer qui bordait la plaine, ni quelques rangées dé chaises qui se trouvaient devant lui. Il arracha l’une, renversa les autres... et brisa son hélice. Lui-même sortit sain et sauf de l’aventure. Son retard, expliqua-t-il, était dû à un atterrissage forcé dans les environs des Quatre-Bras. L’exploit de Lanser, on s’en doute,- fit sensation. * * * Nous terminerons, dans un prochain article, cette revue anecdotique des grandes dates « princeps » de l’aviation. Albert BOUCKAERT. (1) A l'Exposition de Bruxelles, au' Solbosch. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION DEUXIEME TRANCHE 14° tirage du 18 mai 1949 Le lot de 1 million de francs est échu à l’obligation Série 3692 n° 0894 Le lot de 500.000 francs est attribué à l’obligation Série 6921 n° 0942 Les autres obligations de cep séries sont remboursables à 1.000 fr. EMPRUNT BELGE A LOTS DE 1933 188e tirage, du 18 mai 1949 Le lot de 50.000 francs est échu à la série 133559. Les 18 séries suivantes sont remboursables à 25.000 francs : 120982 129916 145034 148997 162236 191624 222352 245839 253957 254368 254373 274436 285721 290274 293361 344736 349707 356986 jChaque obligation appartenant à une série sortie a droit au cinquième du lot attribué à cette série. le sont Le Grand Prix de vitesse automobile de la ville de Bruxelles Circuit î avenue Léopold III, à Bruxelles, le samedi 21 mai, à 16 heures. Entraînement : Les ESSAIS sur le circuit gardé sont fixés comme suif * . le jeudi 19 mai, de 18 h. 30 à 20 h. 30; le vendredi 20 mai, de 18 h. 30 à 20 h. 30. Une demi-heure avant les essais, la circulation des véhicules, quels qu’ils soient, se fera en sens unique sur les routes du circuit en suivant le sens indiqué par le service d’ordre.  Pendant les essais, un conducteur par voiture engagée sera admis sur le circuit et devra se trouver seul à bord de la voiture. Vérification des véhicules et des licences sportives Les vérifications auront lieu le jeudi 19 mai, de 14 h. 30 à 17 h. 30, devant l’hôtel de ville de Bruxelles (Grand-Place). Coupes-Challenges Outre d’importants prix en espèces,* la course est dotee des coupes suivantes : ■ .. < Coupe - Challenge du Syndicat d’initiative de la ville de Bruxelles au gagnant du Grand Prix de Bruxelles. Le vainqueur restera détenteur de ce trophée pendant un an. Coupe du Royal Automobile Club de Belgique au conducteur établissant le tour de circuit le plus rapide.  Coupe Belgique-Sports attribuée au concurrent belge le mieux classé. Dépêchez-vous d’acheter vos places Les billets sont en vente : Agence Rossel, 122, rue Royale, Bruxelles * Syndicat d’initiative. Hôtel de Ville, salle ogivale, rez-de-chaussée, aile droite ; Royal Automobile Club de Belgique, 4, rue du Luxembourg ; Hirsch et C°, 27, rue Neuve ; Innovation, rue Neuve et chaussée d’Ixelles ; Grand Bazar, boulevard Anspach ; Magasins de la Bourse, Bd Anspach; Au Bon Marché, rue Neuve. Les spectateurs munis de billets auront accès aux tribunes et enceintes une demi-heure avant l’ouverture des guichets. Nombre de places strictement limité. NOS RÉCOLTES SONT-ELLES MENACÉES PAR LA SÉCHERESSE ! A fin avril le déficit de pluies atteint 30 % Dans la prévision à longue échéance basée sur le cycle undé- cënnal d’acti,vité solaire, le mois de mai s’inscrit comme un mois relativement pluvieux — avec précipitations supérieures à la normale d’environ dix pour cent. Nous voici à la mi-mai. Malgré le ciel souvent couvert, la pluie est cependant déficitaire. Les mois prochains, et jusqu’en août, accroîtront le déficit d’eau. Une certaine inquiétude se manifeste dans les campagnes. Nous avons fait la route du Brabant, du Tournaisis et jusqu’à la région de Lille. Partout, la terre s’encroûte; elle est sèche, elle a soif. Déjà, des jeunes pousses prennent une teinte jaunâtre des périodes arides. Il n’en est pas de même, heureusement, dans le nord et l’est du pays, où le déficit de pluies est moins sévère et où, malgré la pénurie, le sol a profité de nombreux jours de pluies faibles qu’il a accumulées. au .tréfqnd des . sources vitales.  Mais si la sécheresse persiste, la répercussion sera directe et immédiate.  Après un automne déficitaire en pluies, il nous a semblé intéressant de faire le point à fin avril, pour chacune des régions de Belgique, en nous basant sur les données publiées par le bulletin mensuel de l’Institut royal météorologique. Le tableau ci-dessous met en regard, comparativement, la hauteur d’eau recueillie par les pluviomètres du 1 er janvier au 30 avril, pour cha- LES RECEPTIONS DU ROI Le secrétariat du Roi communique que le l'oi Léopold a reçu, à Prégnÿ, une délégation anversoise de dockers, ouvriers de transport et de chantiers navals, ainsi que MM. Pierre Dekkers et Struyf, professeur à l’Université de Bruxelles. Le prince Baudouin assistait aux audiences. A l'Organisation Internationale du Travail La 3 e session de la Commission des Transports internes s’est ouverte à Bruxelles Aujourd’hui s’est ouverte à Bru- nîstre apporta aux délégués le salut xelles, la ti’oisième session de la Commission des transports internes de l’Organisation internationale du travail. Vingt-six pays membrés de l’Oiga- ganisation y ont envoyé des représentants, délégués gouvernementaux, patronaux et ouvriers. L’ordre du jour de la session comporte l’examen de la situation générale dans les différentes branchés des transports internes et, particulièrement, de l’évolution qui s’est produite, dans le domaine écono-. mique et social, depuis la dernière session de la Commission, tenue à, Genève en mai 1947. Les délégués auront donc à étudier tout d’abord le rapport général, établi par Je Bureau international :du travail, ..qri; fait le point de cette évolutiofl rapport passe également en revue' les dispositions qui ont été, mises en vigueur dans différents pays, pour donner suitè aux résolutions adoptées par la Commission lors dé la deuxième session : l’orientation professionnelle et la sélection des travailleurs de l’industrie des transports internes, la stabilisation de l’emploi des dockers et la protection des jeunes travailleurs employés dans la navigation fluviale, la durée du travail dans les transports routiers, la coordination des diverses branches de l’industrie des transports, l’emploi des femmes dans l’industrie des transp'orts internes, 6tC..» Le rapport fait également mention d’un certain nombre d’autres questions qüi seront soumises à l’examen de la Commission : services sociaux, inspection du travail, travail de nuit des adolescents dans les transports aériens, etc. Là séance d'ouverture C’est dans la grande salle des séances publiques du Conseil provincial du Brabant que s’est tenue, mercredi matin, la séance plénière d’ouverture de la session, sous la présidence de sir Guildhaume Myrd- din-Evans, sous-secrétaire d’Etat permanent au ministère britannique du Travail et membre 'du Conseil d’administration du B. LT. A ses côtés avaient pris place au bureau M. Léon-Eli Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, et M. Jef Rens, secrétaire général de la Commission et sous- directeur au B. I. T. Après avoir déclaré la séance ouverte, Sir Guillaume Myrddin- Evans céda la parole à M. Troclet. Le discours de M. Troclet Le ministre du Travail souhaita brièvement la bienvenue aux délégations étrangères et dit sa joie de pouvoir les accueillir à Bruxelles. Il souligna la signification de leur présence dans la capitale belge : c Placé à un carrefour de l’Europe, notre pays, dit-il, a toujours porté un grand intérêt aux problèmes du progrès social international et, en particulier, à l’Organisation internationale du Travail. » Il rappela le rôle joué par la Belgique dans la fondation de cet organisme et mentionna les noms d’Emile Vander- velde et d’Ernest Mahaim. Le mi- du gouvernement et leur, garantit que celui-ci ferait tout ce qui est en son pouvoir pour faciliter leur tâche. M. Troclet insista ensuite sur le caractère de la session. < Il s’aeit, dit-il, d’une réunion de caractère technique. » Puis, le ministre fit l’éloge du président, Sir Guildhaume Myrddin-Evans, et dit sa certitude que, sous la direction d’un guide aussi sûr et aussi averti, la commission ne peut que réaliser un travail positif, efficient, productif, dans le cadre du>-problème social. . I JLe . ministre , termina en. adressant aux délégations les souhaits du gouvernement.  1/allocution de sir Guildhaume Myrddin-Evans Après l’allocution de- M. Troclet, sir Guildhaume Myrddin-Evans remercia le ministre et le gouvernement -pour leur bon accueil. Il souligna la double importance que revêt la session : numériquement d’abord, vingt-six pays se trouvant représentés à Bruxelles ; du point de vue de l’objet même de la Commission ensuite, les transports devant être véritablement considérés comme la * circulation sanguine » de l’industrie. Sir Guildhaume Myrddin-Evans fit ensuite un bref historique des commissions d’industrie, nées au lendemain de la guerre en Grande-Bretagne à l’initiative de M. Ernest Bevin, alors ministre du Travail. Lorsque l’Organisation Internationale du Travail reprit à son compte cette initiative, elle envisageait avant tout de ne tenter qu’une expérience. Le président se réjouit de constater qu’après avoir été soumises à deux bancs d’épreuves — les sessions de Londres et de Genève — les commissions sont aujourd’hui en pleine vitalité. La période expérimentale est désormais terminée. « Nous entrons, dit sir Guildhaume, dans la phase où ces commissions commencent à remplir les espérances qu’on avait placées en elles en 1945. Nous avons abordé la phase des réalisations pratiques ». Le président dit sa confiance que, d’ici la fin de la semaine prochaine, un grand pas serait fait par la présente session. Sir Guildhaume Myrddin-Evans céda ensuite la parole à M. Fano, secrétaire général exécutif qui donna lecture du rapport général. Une façade de l’Afrique noire à Royaumont Répondant à l’invitation des organisateurs de la Décade de l’Afrique noire, qui aura lieu à Royaumont, près Paris, du 20 au 30 mai, Mme Saccasyn délia Santa, licenciée en philosophie et lettres, docteur en histoire de l’art et archéologie, attaché et chef du département de l’Ethnographie des Musées royaux d’Art et d’Histoire, donnera le 26 mai une conférence intitulée : < L’arrière-plan sociologique des arts indigènes d’Outre-mer ». m/m. m/m. Littoral 128 191 34 Polders 135 210 36 Flandres 149 202 26 Tournaisis 135 223 40 Campine 149 218 32 Brabant 147 230 36 Hesbaye 128 197 36 Borinage 149 228 35 Sambre-et-Meuse 173 229 24 Condroz 175 222 20 Pays de Herve ... 190 297 36 Gileppe 313 324 3 Ardennes 229 330 33 Moyenne pour le pays 169 237 30 que région; la hauteur normale de pluies des quatre premiers mois de l’année; le déficit actuel d’eau qui en résulte : hauteur déficit de pluies hauteur de REGION recueill. normale pluies 11 résulte de ce tableau que le déficit de pluies pour le pays entier, et pour la période de janvier à avril, atteint 30 %. Comme un millimètre d’eau correspond à un litre par mètre carré de surface, on peut en conclure qu’il manque 237-169, soit 68 litres d’eau par mètre carré pour le territoire belge. La situation varie suivant les régions : dans le Tournaisis, le déficit est de 40 % (ou 88 litres d’eau par Il s’élève à 36 % dans les Polders, le Brabant, la Hesbaye et le Pays de Herve; de 35 à 33 % dans le Borinage, le Littoral et les Ardennes; 32 %. dans la Campine, etc. La région la plus pluvieuse de Belgique, la Gileppe, ne présente qu’un déficit de 3 % de pluies. Dans notre pays, il faut remonter à l’année 1929 pour rencontrer une situation, de janvier à avril, aussi déficitaire d’eau. Les quatre premiers mois avaient accumulé respectivement 32 m/m., 19 m/m, 5 m/m. et 66 m/m. d’eau, soit au total 122 m/m. En 1893, il est tombé de janvier à avril: 43 m/m., 89 m/m., 7 m/m., et 1 m/m., soit au total 140 m/m. Le mois d’avril 1893 avec 1 m/m. d’eau a été le plus aride d’une période de plus d’un siècle. L’année la plus sèche, 1921, qui accumula de janvier à décembre 415 m/m. d’eau, soit la moitié environ de la noi-male, totalisa 164 m/m. d’eau de janvier à avril; le mois de janvier, avec 80 m/m., fut abondamment pluvieux. Certes, malgré la sécheresse, les perspectives sont favorables pour la récolte fruitière et les plantes sèches ne demandant pas beaucoup d’eau comme les céréales, d’autant plus qu’au point de vue phénologique la végétation présentait à fin avril une avance de onze jours sur la date normale. Mais il n’en est pas de même au point de vue de la récolte en plantes grasses (plantes à tubercules demandant beaucoup d’eau) et peut-être de la récolte en fourrages, qui seront sérieusement compromises si la sécheresse persistait. Les météores ont une influence insoupçonnée sur la politique agricole et économique d’un pays. Et l’on conçoit qu’une prévision du caractère météorologique d’une saison aurait les plus salutaires effets sur cette économie. Regrettons sous ce point Je vue l’absence quasi totale dans notre pays d’études héliométêorologiques, appelées. à devenir, dans l’avenir, une science de prévision à longue échéance. Et, en attendant la saison d’été, souhaitons que. le ciel de mai ouvre ses écluses pour le plus grand bien — qùi est le nôtre —- des labours et des pâturages. STAR. -È En marge d'un débat parlementaire Une proposition des Caisses de compensation d'allocations familiales Le 11 mai, dans un discours à la Chambre, M. Spinoy, député socialiste de Malines, a critiqué les caisses de compensation. Le président de l’Association des caisses de compensation d’allocations familiales nous demande de publier, sur ce sujet, les remarques suivantes : « Consciente de la mission qu’elle s’est donnée depuis l’origine même de l’institution, l’Association des caisses d’allocations familiales estime qu’une enquête approfondie s’impose. Cette enquête doit avoir pour but d’établir contradictoirement si les reproches formulés sont fondés et de permettre. les mesures d’assainissement qui s’imposeraient. » L’Association estime qu’il serait intolérable de voir maintenir en activité des organismes qui compromettraient, non seulement le bon fonctionnement du régime, mais aussi la réputation de ceux qui, depuis l’origine, n’ont eu d'autre souci que d’en assurer le plein épanouissement.  » Le pouvoir exécutif est armé pour prendre des sanctions. Le législateur a pris les précautions nécessaires, non seulement pour protéger les caisses contre des sanctions hâtives ou inconsidérées, mais également pour que les consultations prévues dans ce but ne puissent entraver ou retarder l’action du gouvernement (art. 122 de la loi du 4 août 1930). » L’Association demande au ministre du Travail et de la Prévoyance sociale de proposer au Régent de retirer l’agréation aux caisses qui seraient convaincues d’être dans les cas pour lesquels la loi a prévu cette sanction (art. 28 de la loi). > m®>< D E la rétrospective du peintre Armand Jamar qui est actuellement ouverte dans la Salle de l’Emulation, à Liège, on avait prédit qu’elle serait, pour ceux que n’avaient point éclairés les expositions qui ont eu lieu l’an dernier à Bruges, une surprise et une révélation. Je ne crois pas qu’en parlant ainsi on ait exagéré une vérité à l’heure présente évidente. Lui-même, d’ailleurs, dans ses derniers jours, avait dit que son œuvre causerait beaucoup d’étonnement à ses amis liégeois. Au temps où Ras- senfosse faisait son éloge, en un article dont on n’a pas perdu le souvenir, Armand Jamar ne sé départissait guère en effet de la technique et des sujets qui sont habituels aux peintres de notre temps et de notre pays. Nous le voyons aujourd’hui libéré de ses habitudes, évadé de ses traditions, dans le fougueux élan qui l’a emporté au cours de ses dernières années, du réalisme figuratif à un jeu de couleurs indépendantes de l’objet où on le sentait en route vers les expressions abstraites de la pensée et du rêve, 11 n’est pas inutile, pour préciser le voyage spirituel qu’il a de la sorte accompli, de se remémorer les étapes de sa vie et d’en marquer les successives tendances.  Ce Liégeois, Wallon pur sang, est né en 1870 dans la ville des Princes Evêques. Installé à Bruxelles, il y a appris à peindre en un temps où le réalisme était la leçon majeure de cet art. Il peignait gras, dans une LA VIE ARTISTIQUE ARM AND JAMAR Dn réalisme à la métaphysique ganime où dominaient les bruns et les bleus. Cette chanson chaude et grave convenait pour la célébration des sites auxquels il s’était attaché, de même que la plupart des artistes de son temps. Le Limb'jurg, avec ses bruyères et ses sapins, les intérieurs paysans, dans leur savoureuse humilité folklorique avaient été pour lui la préface de voyages au travers du monde, à la recherche des sites pittoresques où s’exercerait son œil, dans le jeu des couleurs. Nous l’avons alors vu dans l’Afrique du Nord, en Bretagne, où la mer verte battant les rochers d’une neige d’embruns nous a valu des études d’une particulière puissance; nous l’avons vu aux Etats-Unis où l’architecture et les silhouettes qu’elle dressait sur le ciel éveillaient en lui une conception de la forme, des volumes et des lignes que nous retrouverons plus tard, dans son œuvre et sur un tout autre plan. Je crois bien que c’est vers 1919 qu'il fit vraiment la découverte de Bruges et qu’il s’y installa quasiment. La Bruges du Saint-Sang et du Vieil Hôpital, celle de la Pharmacie de l’Hôpital Saint-Jean, avec ses harmonies d’or et de cuir, les tons qu’elle nous offre dans sa cléricale splendeur d’une reliure de livre d’heures, au temps des vieux.moines. De cette Bruges-là, nous verrons de lui des témoignages émouvants, par exemple dans son intérieur do la Chapelle du Saint-Sang, qui est l’un des tableaux les plus précieux, d’une richesse grave et profonde, que nous pouvons admirer dans la rétrospec tive de Liège. Comme aussi ses Reflets, belle harmonie en verts, où l’on sent que le sujet — une porte sur un caiial — n’est que prétexte et point de départ. Le point d’arrivée, au surplus, nous ne le découvrirons que plus tard, quand, à la fin de sa carrière, au moment de son véritable épanouissement, la couleur sera son seul véritable langage et quasiment son unique intention. Mais ce qui devait l’obséder dans la suite se trouve alors déjà en vigie dans son inspiration. Les souvenirs de l’Amérique usinière le poursuivent encore et il y aurait bien, dans cet accent de modernisme comme une prescience d’apocalypse, Je pense a ces cinq toiles, dont le sujet est une usine à Bruges et dans lesquelles il prend les allures d’une manière de Piranese du modernisme. Donc un Wallon, latin au fond de l’âme, s’est voué à l’exaltation de la cité de Bruges. Il m’est arrivé souvent de signaler comme une explication les signes des valeurs ethniques chez un créateur. Avais-je tort ou raison ? J’en viens à croire aujourd’hui que c’était là une opération spirituelle qui ne peut avoir qu’une excuse passagère. Un artiste véritable est tellement au-dessus et au delà des seules consignes de la race ! Ce Wallon en terre de Flandre ne se souciait pas qu’il fût Wallon. C’était un créateur parti à la découverte de l’esprit. Armand Jamar a eu l’exceptionnelle bonne fortune de rencontrer à Bruges un homme qui fut pour lui, en même temps qu’un protecteur, un mécène et un ami, le guide d’une nouvelle pensée. Je ne sais pas si sans le contact quotidien qu’il eut avec le docteur De Winter, il eût fait vraiment sa propre découverte. Ce grand chirurgien est un grand ami des arts et de la beauté citadine et spirituelle de Bruges. Cette ville doit, pour la conservation et la préservation de ses trésors, plus d’un bienfait à cet homme à la vigoureuse ferveur. U a orienté Armand Jamar dans le grand voyage de la pensée. Partis de la cité du Saint-Sang elle-même, ils se sont parallèlement acheminés dans l’âme de la Fandre. De celle d’Uylenspiegel et de Lam- me Goedzak, de la résistance du siècle des gueux où fuyait la silhouette du duc d’Albe, où passait la foule des pénitents de Fûmes — que Jamar a évoqués en quelques tableaux d’une si pathétique éloquence — vers la Passion du Christ, le Calvaire et la dernière Cène. De la passion humaine à la Passion du fils de Dieu, de Dieu fait homme, le chemin pour Armand Jamar fut court et le passage naturel. Il était emporté par un lyrisme orageux, soulevé par les ailes d’un symbolisme. C’était pour lui, comme un ouragan. Les œuvres, à partir de ce moment, se suivent et celles qui nous apparaissent à son exposition ne sont que quelques-unes, dans la multitude de celles qu’il a réalisées depuis 1939 jusqu’à la veille de sa mort. Sept années se sont passées, d’une production inlassable. Le Dante, d’abord, l’a possédé comme d’un envoûtement. Il va de l’Enfer au Purgatoire et au Paradis, d’un élan sans arrêt. Le voici devant le cercle des gourmands, le cercle des violents dans la rivière de sang; le voici qui rencontre les envieux, punis par le supplice des paupières cousues, pour atteindre enfin l’angélique pureté du Paradis où Marie apparaît dans sa souriante grandeur. Après les visions dantesques, il atteint celles de l’Apocalypse où les cavaliers traversent le ciel comme un cauchemar. La valeur illustrative de ces tableaux est ici domi- JEUDI 19 MAI 1949 - - NOTES PAMSiENNES UN- PRETENDANT Paris, 18 mai. Les journaux ont parlé récemment, à propos d’une affaire assez trouble, de ce prétendant au trône de France qui s’appelle ou se fait appeler prince de Bourbon et qu’on connaît surtout sous le nom de John-Henri Freeman. Comment M. Freeman et les siens peuvent-ils revendiquer le moindre droit sur la couronne des Bourbons? Rien de plus simple : M. Freeman serait le petit-fils d’un John Freeman né le 25 décembre 1804 d’une liaison, légitimée par mariage, entre le duc de Berry, alors en Angleterre, et une Anglaise du nom d’Amy Brown. Il est piquant d’observer que M. Freeman (l’actuel, le nôtre) a tenté en 1945 de faire reconnaître ses ne peuvent plus guère être contestés. Ainsi en a jugé Thonon. Sur le premier point, aucun doute, et d’ailleurs nulle contestation : John-Henri Freeman est le fils de William Freeman et de Marie-Janvière de Boux-- bon. William Freeman était le fils de John Freeman et de Sophie de Blonay et John Freeman, le fils d’Amy Brown et de Charles-Ferdinand, duc de Bei*ry. Y eut-il mariage ? L’acte de décès d’Amy, établi à Couffé, Loire-Inférieure, où succomba l’Anglaise, porte la mention : « veuve de Charles-Ferdinand », ce qui implique union légale. En plus, les actes de baptême (deux seulement pour cinq enfants nés d’Amy et de Charles, droits par un tribunal français mais en Angleterre à cette date quU y est partiellement rétat civil était fort mal tenu) et arrivé : le tribunal de première instance de Thonon lui a don- dé gain de cause le 14 mars 1945 et a prescrit que sur les registres de l’état civil le nom de Ftfseman fût remplacé par celui de Bourbon. Mais le ministère public fit appel et la Cour de Chambéry infirma le 3 décembre 1946 ce premier jugement. Sur quoi, M. Freeman obtint quelques jours plus tard une deuxième décision des magistrats de Thonon, conforme à la première. Cette fois, il ne fut pas fait appel. Et il n’y eut pas de tierce opposition. Si bien qu’on peut fort raisonnablement soutenir que les droits de notre plaideur ont été reconnus par la justice française. Quels sont précisément ces droits ? Charles-Ferdinand, duc de Berry, deuxième fils de Charles X, s’éprit .pendant l’émigration d’une jeune Anglaise protestante (et qui devait dans la suite se convertir au catholicisme), Miss Amy Brown, née dans le comté de Kent eh 1783. Amy répondit à l’amour du prince et de leur liaison naquirent plusieurs enfants. Trois points sont à considérer successivement : John-Henri 'Freeman descend-il des enfants d’Amy Brown ? La liaison des deux amants fut-elle consacrée par un mariage ? Le mariage, si mariage il y eut, ne fut-il pas ultérieurement annulé ? de deux des enfants portent « fille de Charles-Ferdinand et d’Amy Brown » et il est bien rare que pour une naissance illégitime, on inscrive le nom du père. En 1944 enfin, la princesse de Faucigny-Lucinge, petite-fille d’une des filles d’Amy (Charlotte, créée par Louis XVIII, comtesse d’Issou- dun) a affirmé sur l’honneur qu’elle avait eu en 1895 entre les mains l’acte de mariage de ses grands-parents, acte qui lui aurait été communiqué par le secrétaire de Marie-Caroline de Naples duchesse du Berry. Ce mariage ne fut-il pas annulé ? Le certain est qu’on ne retrouve aucune trace de l’acte d’annulation. Mais il est vrai qu’on ne trouve pas davantage trace, de l’acte de mariage. Et les adversaires de Freeman font observer que le duc de Berry épousa par la suite Marie-Caroline de Bourbon et qu’il ne pouvait accepter d’être bigame. Le fait qu’il ne semble pas y avoir eu annulation démontrerait ainsi, par l’absurde, qu’il n’y avait pas eu mariage. Tels sont les faits. Ils ne sont pas d’une absolue simplicité. Heureusement que seul des trois fils d’Amy Brown, John Freeman a laissé une postérité mâle. Ajoutons que notre prétendant a lui-même un fils Henri Freeman, né à New- York, le 27 août 1929 (et deux filles, deux jumelles, Marie- Janvière et Marie-Neva, nées en septembre 1927). La succes- Si réponse favorable est don née à ces trois questions, les sion dynastique est assurée, droits de notre Freeman-Bourbon à la couronne de Fi'ance Léon TREICH. «:mtmtmmmîtîîîîîîïîtî:îî:n::tî::î::îtmmœ:mî:îî:t::«îîtîîHîtî::mîî::t:îm: NOUVEAU FOLKLORE Installation du « Burgemeester » La presse soulignait récemment la fantastique note de frais provoqués à Washington par l’inauguration triomphale du président Truman. Dégageons cette cérémonie du romantisme du dollar, dont on revêt toutes les affaires américaines, et nous y retrouverons la plupart des traits qu’une tradition vieille de plusieurs siècles a introduits chez nous, dans cette pittoresque et cordiale coutume qu’est 1’ * installation du nouveau bourgmestre ». Voilà une coutume qui demeure fort bien observée en pays flamand, alors qu’on ne la rencontre guère en Wallonie. Ce qui donne à penser que l’origine n’en doit pas être si lointaine. Quoi qu’il en soit, les communes flamandes y restent fidèles. Nous l’avons -vue se dérouler, il n’y a guère, à Fûmes, et peu après à La Panne, puis dans de nombreuses autres villes et villages des Flandres et du Brabant, où l’on avait procédé au renouvellement du premier magistrat. Ramenée à l’échelle européenne, l’inauguration du président des Etats-Unis n’aurait pas eu en som- \ne, plus de pompe et certainement pas plus d’allégresse que l’accueil chaleureux qui est fait par nos bons villageois et citadins à leur sympathique » burgemeester ». Ici comme à Washington, toute la cité, toutes les classes de la population, oubliant pour un jour les luttes et rancunes politiques, décident Mme Perle Mesta ambassadrice des Etats-Unis à Bruxelles ? Washington, 18 mai (A.F.P.). Selon des bruits- dont il est impossible d’obtenir confirmation ou infirmation, le président Truman songerait à nommer ambassadrice à Bruxelles, Mme Perle Mesta. Selon les mêmes bruits, M. Herman Bai-uch, actuellement ambassadeur des Etats-Unis aux Pays-Bas, quitterait bientôt ce poste. Mme Mesta est la veuve d’un riche industriel et elle tient un des « salons » politiques et mondains les plus réputés de la capitale américaine. Elle a connu personnellement le président Truman lorsqu’il était encore sénateur du Missouri et a toujours manifesté la plus grande confiance dans son destin politique. Fervente démocrate, Mme Mesta a fait énergiquement campagne en faveur du président Truman lors des élections de novembre dernier et S’est consacrée avec assiduité à l’organisation des « Femmes démocrates ». nante, au point qu’on redoute quelquefois qu’elle soit excessive et que le peintre s’égare dans l’imagerie. Mais, au terme de son œuvre, il n’est plus que le serviteur de . la lumière, la forme ayant perdu pour son langage toute nécessité. Il n’y a plus, pour lui, quand il exprime la Création de la lumière, l’Aube de la vie ou le Crépuscule, qu’un déchaînement de couleurs aériennes, de nuages, de flammes et de vapeurs qui ont des allures météoriques. Ici, l’esprit seul est en jeu, l’esprit, dépouillé de toutes les valeurs affectives du réalisme d’ici-bas. Le voyage qu’a fait Armand Jamar des petits intérieurs paysans et des paysages limbourgeois de ses débuts jusqu’à la peinture métaphysique de la fin de sa carrière, est l’une des plus surprenantes aventures spirituelles qui soient advenues à ceux qui. chez nous, se sont aventurés à la fois dans les domaines de la technique picturale et dans ceux de la pensée. L’exposition des œuvres d’Armand Jamar de la Salle de l’Emulation, à Liège — et, répétons-le f ce n’est là qu’une petite partie de son œuvre, qu’on a dit justement énorme et fantastique — donne vraiment à ceux qui la voient l’étortnement d’une découverte. U m’est arrivé déjà d’exprimer le souhait qu’après Bruges et Liège, Bruxelles ait la possibilité de s’en rendre compte. C’est un vœu qu’aujourd’hui je formule à nouveau. Richard DUFIERREUX. de se mettre en fête. Et les réjouissances, en dehors du grand pavois, des drapeaux arborés aux fenêtres et balcons, des guirlandes de feuillages partout suspendues, des arbres plantés au long des trottoirs, commencent par de grandes solennités religieuses. En masse, on assiste à la messe qui est chantée en grande pompe, avec chœurs et orgues et le déferlement du carillon qui ne préside pas cette fois à la dispersion des fidèles, mais domine lé départ d’un sérieux cortège pédestre an 7 noncé par un bruyant tir de campes. Suivant les fanfares qui jouent de tous leurs cuivres, les enfants des écoles agitent des drapelets, les membres des sociétés locales se groupent autour de leurs bannières. Les bons bourgeois, le clergé, les religieuses en cornette, les fonctionnaires municipaux précèdent le héros du jour qu’ils emmènent vers la Grand’Place et l’Hôtel de ville ornés comme aux plus belles occasions. Les portes de l’Hôtel de ville sont closes. Quand le nouveau maire s’arrête au perron, le secrétaire lui apporte sur un plat d’argent la clef de la maison commune. Aux accents de la * Brabançonne », on pénètre dans la salle d’honneur, échevins et conseillers prenant leur place à la table recouverte du tapis vert. Dans un laïus bien tourné, le Gouverneur de la Province confirme le nouveau nommé dans ses hautes fonctions et le félicite au nom du chef de l’Etat. L’investiture accomplie selon ce rite très simple et peu impressionnant, le Bourgmestre remercie l’assemblée et assure tous ses administrés de son zèle et de son dévouement à la chose publique. On n’oublie pas dans le protocole, la distribution des cigares de circonstance et du porto apéritif qui prépare agréablement aux plaisirs du grand festin organisé dans un restaurant du lieu. Hôtes et invités s’y rendent de compagnie, salués encore par la foule groupée sur la place. Quand le banquet s’achève- l’après, midi est déjà fort avancé. Il est temps d’aller prendre place dans les voitures découvertes qui suivent le cortège-cavalcade et ses chars fleuris. Cette fois, plus de solennité guindée ni de protocole trop officiel: le nouveau magistrat prend réellement contact avec son peuple. Il va de quartier en quartier, ovationné, complimenté, accompagné de pétarades et de fanfares joyeuses, avec de ci de là, des arrêts pour serrer les mains tendues et recevoir les cadeaux offerts. Ainsi, jusqu'à la chute de la nuit, on commence alors, dans l’allégresse des bals publics et le déchaînement des orchestrions de « staminets », la plus exubérante des liesses populaires.  Il arrive parfois que l’investiture par le Gouverneur ait lieu non pas à l’Hôtel de ville, souvent trop pet- tit pour contenir tant de monde, mais sur une grande tribune, montée en plein air, comme devant le Capitole de Washington. Et là aussi, les députés et sénateurs, amis de l’homme du jour, les représentants des communes voisines, les hautes autorités communales et nationales s’assemblent autour des micros et haut-parleurs qui vont diffuser les discours, congratulations et remerciements, accueillis par des tonnerres d’applaudissements.  Une seule différence — en dehors du serment et de la Bible — c’est qu’ordinairement les agences de presse étrangères et le cinéma ne se préoccupent guère de ces cérémonies toutes régionales. FRENAY-CID. L'Œuvre nationale des orphelins de guerre M. van der Straten-Waillet, ministre de la Santé publique et de la Famille, a procédé à l’installàtion du conseil d’administration de l’Œuvre nationale des orphelins, veuves et ascendants des victimes de la guerre (O.N.O.V.A.). Le ministre a, dans son discours d’ouverture, rappelé la sollicitude du pays à l’égard des familles de ceux qui ont donné leur vie pour la Patrie. Il a ensuite exprimé l’espoir ■ que l’O.N.O.V.A, consacrera à l’accomplissement de sa mission ses efforts constants et méritera ainsi la reconnaissance de la nation.
