H M. Drloux était fixé. Cependant, U poursui- fit •• * — Affirmez-vous toujours que vous ayez va u iahjcan entre tes mains du baron S... ? *TAprèfl une courte hésitation, l’homme répon- t Non. Cest un domestique du baron qui, § « cours d'une crise d’épitepsle », m'a raté oette faUtoire... cst sur ees mots que prit fin l'enuetien. , L ôrioux oongédia son visiteur en lui concluant de ne plot s'occuper de la Joconde... et & maître, dans son intérêt, un terme & ees bavardages. j?'Ajoutons que Gueneechan, qui avait été In- [eorporé au S* régiment d’infanterie, h Guéret, U dû être réformé U y a trois mois. JT • LA QUESTION MAROCAINE I Avant l'entrevue Berlin, 8 septembre. M. Cambon, dont la santé est meilleure, aura lundi sa première entrevue avec M. de Kiderten-Wæcbtér, mais on ne croit pas que la question do principe soit réglée d’une façon définitive dans cette première conversation. /Toutefois, qa télégramme suivant, probablement officieux, envoyé & la Gazette de Franc- fort par son correspondant de Berlin, est de bon augure : « On croit, dans les milieux officieux d'ici, aue la France et l'Allemagne sont maintenant d'accord sur les principes, et l’on espère que l'entente ne tardera pas à éo faire «ur les questions de détail. Le gouvernement allemand désire écarter d’une façon définitive cette question marocaine aui est, depuis de longues années, la cause des principales difficultés internationales.» Relève de tirailleurs Alger. 3 septembre. Le steamer affrété Irèméthie est arrivé dimanche après-midi à Alger et est reparti dans la soirée à destination de Casa-Blanca après avoir embaraué un bataillon de relève de tlraiUours, des soldats du train, des chevaux et des mulets et un Important matériel de guerre. Les Espagnols n’iront pas avant octobre à Ifnl Paris, 4 septembre. M. Pecez Cabaliero, ambassadeur d’Espagne à Paris, s’est rendu hier chez M. de Selves, an ministère des affaires étrangères. L'entretien a porté sur l’occupation d’Ifni. Do source espagnole la plus autorisée, la déclaration suivante a été faite par l’ambassadeur.-  • Aucune date n’avait été fixée par le gouvernement de Madrid pour le départ de l’expédition. 11 n'est pas exact que l’expédition soit déjà partie des Canaries. Au contraire, le gouvernement espagnol ne veut pas procéder maintenant à la prise de possession de Sainte- Croix-MIneure. » D'autre source l’cm dit l’expédition ne partira pas avant le mois d'octobre. Elle est retardée par suite du mauvais état do la barre lui empêche l'abordage des navires. Déclarations de M. Canalejas Saint-Sébastien, 4 septembre. M. Canalejas, interviewé par nous, nous a déclaré que l’indignation de la presse française au sujet d’Ifni est une tempête dans un verre d’eau. Depuis trois ans, l’Espagne est en correspondance avec Paris et le Maghzen ô ce ;ujet et a réclamé une occupation à laquelle "Espagne a droit depuis un demi-siècle. Les négociations marchent bien et le ministre espère que les différends entre la France et VEspagne seront réglés avant le l* r octobre. L'altitude de l’Espagne dans l’affaire marocaine Du Times : * Noua ayons toujours manifesté notre sympathie envers l'Espagne, mais nous ne pouvons qu'exprimer le regret qu’elle ait agi à un moment aussi singulièrement mal choisi. Comment, malgré leurs explications, sans doute de bonne foi.les Espagnols ne seraient-ils surpris de l’irritation quo leurs procédés provoquent de ïautre côté des Pyrénées î » DERNIERE HEURE OS NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS, PAR TELEPHONE ET PAR TÊLËQRAPHE PARIS La hausse du prix du sucre Paris, 4 septembre. la période d'excessive sécheresse a fait augmenter considérablement le prix du sucre. L’augmentation actuelle est de 81 pour cent. U y a quatre jours le sucre raffiné se payait té à 70 centimes. Aujourd'hui, 1e prix est de &5 centimes, A la Bourse du commerce l’on dit que la récolte des betteraves est médiocre, par suite du manque d'eau. En hiver, les pilx pourront atteindre 1 fr. 05 et 1 fr. 10.. Le grand-duc Boris aux manœuvres françaises Paris, 4 septembre. Le grand-duc Boris de Russie assistera depuis leur début aux manœuvres de Franche- Jonilé. qui auront lieu sous la direction du général Chômer. La revue navale de Toulon Toulon, 4 septembre. Dix-neuf cuirassés, 0 croiseurs-cuirassés, 84 rentré-torpilleurs, l croiseur-atelier poseur de mines La Foudre, 1 répétiteur d’escadre, chargé de répéter les signaux de l’amiral, sont réunis é Toulon sous les ordres do l’amiral Jauréguiberry. Les cuirassés forment trois escadres : la première, sous les ordres do l’amiral Boué de Lapayrère. comprend les six dreadnoughls français du type Danton, cuirassés de 18,500 tonnes. Ce sont 1e Voltaire, le Condorcet, le Danton, le Mirabeau, 1e Diderot et le Ver- gniaud; mais ce dernier est remplacé par un cuirassé de 13,000 tonnes, le Suffren, parce aue, par suite d'un fléchissement de cheminée, e Vergniaud est resté à Brest. - La deuxième escadre est composée des six cuirassés Patrie. République, Démocratie, Justice, Liberté. Vérité, tous de 15,000 tonnes. La troisième escadre comprend les sept cuirassés de 18,000 tonnes Saint-Louis, Gaulois, Charlemagne. Charles-Martel, Jauréguiberry, Carnot et Bouvet. Les neuf croiseurs-cuirassés sont le Jules- Ferry, le Léon-Gambetta, l'Edgar-Quinet, l'Ernest-Renan, le Jules-Michelet, 1e Waldeck- llousseau, la Gloire, la Marseillaise et l'Ami- tal-Aube, dont deux, le Waldeck-Rousseau et l’Edgar-Quinet, déplacent 14,300 tonnes, et les autres de 10.000 à 13.500 tonnes. L'amiral Jauréguiberry a arboré son pavillon sur 1e Jules-Ferry. Le président de la République à Toulon Paris, 4 septembre. M. Fallières, accompagné des présidents des Chambres et des ministres, est arrivé par train spécial & Toulon, à 7 heures, il a été reçu par M. Delcassé.fl'amiral Jauréguiberry et les autorités de la ville. Une salve de 21 coups de canon a été tfrée, et les honneurs militaire» ont •*W«fl5iWjper tçsütfJJtew Une grande animation règne à Toulon. La ville eat pavoiséo. Le* trains ent amené une nombreuse affluence do voyageurs. MM. Fallièree, Dnbost, Brlsson et les ministres se sont embarqués sur le Masséna. Tous les navires ont arboré te grand pavois, et la révue a commencé è 8 heures et quart. Le Masséna, suivi de deux croiseurs portant tes autorités et tes journalistes, a défilé devant l’escadre à la vitesse do U nœuds. Les équipages poussent les cris de : » Vive la République I > et les musiques jouent la Marseillaise. Le spectacle est grandiose.  L'ex-dleclplinalre Roussel tue un de ees camarades Oran, 3 septembre. A Médéah. un drame s’ost déroulé dans la soirée du dimanche 27 août, à la caserne du 20* bataillon d'Afrique. Le chasseur Rousset, dont te nom a été mis en vedette par la fameuse affaire Aernoult, a tué un de ees camarades, nommé Brancoll, à la suite d’une altercation. La victime «'était constituée te protecteur d’un chasseur. Sauvai, qui. très faible physiquement, était l’objet de sévices de la part de ees compagnons. Rousset reprocha cette attitude à Brancoll. et au cours de la querelle, lui porta un coup de couteau mortel dans te ventre. Rousset, arrêté, a été mi» en prévention de conseil de guerre. tOn sait qu’on disciplinaire, nommé Àer- noult, serait mort des suites de mauvais traitements qui lui auraient été infligés par le lieutenant Sabatier : c’est du moins l’accusation qui avait été portée contre cet officier par des camarades d’Aernoult, et notamment par Rousset. On sait également que 1e 6 septembre prochain te lieutenant Sabatier aura à répondra devant te conseil de guerre d’Oran, des sévices qui lui sont imputés. D’autre part. Rousset a déjà été lui-même condamné par un conseil de guerre à cinq ans de prison pour refus d’obéissance et outrages à des supérieurs. Il a été depuis l’objet d’une mesure de clémence.! BERLIN L’empereur à Klel Berlin, 4 septembre. L’Empereur est parti pour Klel. où il assistera aux manœuvres navale» qui commenceront mardi. Les socialistes berlinois contre ta guerre Berlin, 3 septembre. Répondant à l’Invitation clu Vorwserts, une foule Immense, hommes et femmes, s’est rendue cette après-midi au parc de Treptow, dans les environs de Berlin, où des tribunes avaient été dressées pour les orateurs. La police avait Interdit le déploiement des drapeaux. Après des discours plus ou moins violents des vingt orateurs inscrits, les assistants ont adopté une résolution protestant énergiquement contrôles i infâmes excitations.belliqueuses du Capital et des agents à sa solde! La résolution proteste ensuite contre la politique coloniale qui n’est qu’une manœuvre des exploiteurs capitalistes et de la puissance impérialiste et qui, nécessairement, provoquera des divergences et des conflits avec, d’autres Etats. Elle demande que dans des questions aussi graves on en appelle à la représentation populaire. Elle déclare que les assistants useront de toute leur influence politique et économique pour assurer le maintien do la paix des peuples. Les assistants s’engagent, lors des élections prochaines au Reich- stag, à combattre de toutes leurs forces pour faire triompher les candidats socialistes, car c’est uniquement la soclal-démocratie qui donnera- satisfaction aux besoins de civilisation et de liberté des peuples. On ne signale jusqu’à présent aucun incident. Le calme recommandé par le Vorwærts semble devoir être observé. ROMH Abbé contre évêque r , ... , Rome. 4 septembre. L abbé CélestLn Abadie est venu à Rome pour faire appel auprès du Vatican dans son conflit avec l’évêque do Tarbes. I.’abbé a été appelé pnr la police, qui l’a menacé d’expulsion. l’abbé ayant déclaré qu’il intenterait un procès nu cardinal Mcrry del Val. Lea relations entre l’Espagne et le Vatican Rome, 4 septembre. Iaî nouvel ambassadeur d’Espagne près du Vatican. M. Reverter. arrivera à Rome à la fin d’octobre. Son arrivée coïncidera avec la discussion du projet de loi sur les associations et signifiera la reprise des pourparlers entre l’Espagne et te Vatican. . Toute menace do rupture est écartée. LA HAYE Un meurtre à l’Armée du Salut La Haye, 4 septembre. Hier soir, un jeune homme troublait la réunion des salutistes. Un officier de l’Armée du Salut voulut expulser le perturbateur avec l’aide d’un assistant. Ce dernier fut frappé par le Jeune homme d’un coup de couteau et expira sur-le-champ. La victime était père de huit enfants. LE CAIRE Une communauté de jésuites empoisonnée Deux morte Le Caire. 3 septembre. Les dix membres de la communauté des Jésuites de Minich sont tombés malades après avoir bu du vin glacé. Le père supérieur et un Irôre-lal sont morts. Les autres sont convalescents.  On croit qu’il e’agit d’une tentative criminelle. Une enquête est ouverte. SAINT-PETERSBOURG Le mariage de la princesse Hélène de Serbie Saint-Pétersbourg, 4 septembre. Le mariage de la princesse Hélène de Serbie avec te prince Jean Constantinovitch a été célébré hier en la chapelle de Péterhof. Y assistaient le Tsar, le tsarévitch, les autres enfants impériaux, le Rai et te prince-héritier de Serbie, la reine de Grèce, un grand nombre de princes et de dignitaires. Un dîner de famille a eu lieu au palais du grand-duc Constantin Constantinovitch en l’honneur des nouveaux époux, qui sont partis pour Pavlovsk. Exécution d’un traître russe Saint-Pétersbourg, 3 septembre. Un Azeff du nom d’Artimienko vient d’être exécuté à Alexandrowsk. Ariimienko était un des chefs du parti révolutionnaire lorsque, sur les propositions d’Azeff, il entra lui aussi dans la police et se fit 1e délateur de ses compagnons . Il y a deux ans la trahison d’Artlmfenko fut découverte et on 1e cita devant te tribunal révolutionnaire. Au lieu de comparaître pour se disculper, le traître s’enfuit en Amérique, où il <temeura deux années entière». Le tribunal io condamna û mort. Il y a deux semaines 1e misérable revint en Russie sous un faux nom et essaya à nouveau de s’introduire dans tes rangs du parti révolutionnaire. Il fut aussitôt découvert, et, hier, comme H rentrait chez lut, deux hommes s'ap. prochèrent de lui et le criblèrent de baltes de revolver. Artinùenko ternba foudroyé, et las exécuteurs purent prendre la fuite avant l’arrivée .(le la police».. lu suffi* canton ad BOUBSMfB BRUXELLES 4 Septembre l9il. r tï. 8/4. Blarehâ à terme BuênosAyres eapK. Buenos-Ayrea divld. Québec Parts Tram Brésil 4 p c. Extérieur * p- î Fortugutt Turc eu. ottoman» Lot Ou COngO Iüo-mio Saregoese «oni traspaga» Métropolitain , PartsiMUM Rails j Nitrates 1 Rand Mina» Taaganlka Rio-Tram Mexico-Tram Varsovie cap. Varsovie joui». «04— HyllopoU» TT — •t«0 m- M~ MtM MT — 888 — lit Tl Mi ses— » 89 — ses ti MB — STT — SM — Oomptanl . BANQUES. METALLURQI1 («du» nnlr.mercau. SOI 10 Prortd. Russe A. B14 — dtvïd ise - l’rovld. liasse B tel « Hftiujuolfa uruxelle* 1170 - Sambns et Mos. pr. 6T» - SlS «9 E» Sombre et Mos. ord. m te p«tdoR& * 6100 — Thy-le-chàveau iïM- CHEMINS O* FER OHARRONNACE8 Aiseau , — — Amercœur — — bonne-Espérance ■ 7200 carabinier — — Charbonnages Belges —— Aux U. au Brésil pr Auxli. au Brésil dlv Congo ordm. Congo part de loua G ramU-Lac* Chemins de (er RéuntsiM EO tonoordo TRAMWAYS FonUlue l'Kviqu* Hasard — — liouiilièresUnles Ht Eu Ressuies 70 26 ilarlomûnt 060 — Patience ltéunls de Charierot 737 S0 Trleu-Kaisla — — Ouest ue Mous Anvers capital Anvers dividende Buenos-Ayres cap. liuenos-Ayres dlv Bruxellois divhl., Caire privU. Caire; naissance Economique» Florentins Candelect. raplt. Guutl eiect. üivii. Klew capital Klew divld. LU io capital Lille ulvjd. 1700 —■ »S0 — 6£E — 30ÎB — 1000 — iduiueUoTramw. cap. 156— Auvelais Mutuelle Tram-tf dlv. 7417B Fioreffo isn— «NO, MINE* ai — VieUle-Montagne —— lïu E0 Austro-neige 460 — _ — Nitrates 115— Prayoa — — CLaOERIES. VERRERIES Odessa capital Oilcssajouiss Kosurio capital Kosiirio divld. liolleruum cap. UoUerUüin divld, purutow cupit. baraiow divid. Union auv cap. METALLURQIE 89 — Angleur Armes do guerre Athus Aumeu-lu-Palx Baume et Marpent tocseriU CluLccq Constr. elecLcharl. MéUdlurg.de coulilet lispcr.-i,. et il.-St-P. OUgrCe-iiarüiayo 165 — Nationales E37 B0 CourceUos — — DIVERSES Eclair. St-Pét ord. Union Electrique — — Aluminium. PenUko. Salins la Moselle o. 70 JS Kasal 1/10 part 138 — uaut-congo ord. ois — Kit-Tanga ord 3090 — brasserie de Uaosht Pétroles de üroanyi valeurs Etrangère* 944— Sud Kameruiaord-A. 1013— UéUopolls priv, —— 2002— lUliopoiti ord. »yie et Bacaloa —— MiCheYUlO — — ïilcli Kumeiange 1480— Kusso-Iîeig* 1112 — 1890 — 1515 — Le t de la vie Au marché matinal Nous avons eu ce matin, au marché matinal qui se tient à lu Grand’Place, une répercussion des incidents qui se produisent dans le Borinage, dans 1e Centre et en Flandre à propos de la cherté des vivres sur les marchés. Petites écliauffourées, émeutes en miniature, mais rien de bien grave : quelques paniers de légume renversés, des horions sans conséquence, mais beaucoup de bruit. 11 est intéressant cependant de faire remarquer que ce ne sont pas les ménagères qui ici ont organisé te mouvement. Il a un caractère assez spécial. 11 paraît qu’à côté de3 maraîchers qui, journellement. viennent écouler leurs marchandises au marché matinal existe une corporation de parasites qui. munis de certificats de complaisance de bourgmestres des communes limitrophes attestant qu’ils sont cultivateurs, sont en réalité des revendeurs. Ils guettent au passage les campagnards dans la banlieue, achètent en gros des légumes, des œufs, etc., puis viennent prendre leur place au marché où, naturellement, ils revendent avec bénéfice et font par conséquent hausser les prix, tant à cause de leur avidité au gain que par leux nombre. Les colporteurs et aussi les « verdurlôres » bruxellois sont victimes de cette situation. Les premiers ont été les plus énergiques dans leur manière de protester. Au nombre d’une soixantaine, ils ont commencé la lutte contre les parasites et comme ils connaissent oeux-ci leur vengeance s’est exercée exclusivement sur eux : ils ont culbuté leurs marchandises et ont voulu obliger les « haussiers » à déguerpir. Naturellement la police s'en est mêlée et tes incidents s’étant produits à l’improviste, elle a été débordée au premier moment. Mais tes effectifs insuffisante de la division oentrale ont été bientôt renforcés par des renforts envoyés par les autres commissariats et te calme s'est bientôt rétabli. Deux colporteuses et un colporteur plus surexcités que les autres ont été conduits à la Permanence où procès-verbal & été dressé à leur charge. On craint que demain ces incidents ne se renouvellent.  DANS LE CENTRE La grève des bouchers La proclamation des bourgmestres La Louvière, 4 septembre. La réunion des bouchers et charcutiers des différentes communes du Centre s'est tenue hier soir à Houdeng-Gœgnles. Plus de 850 bouchers et charcutiers étaient présents. L'assemblée, qui s’est prolongée pendant trois heures, a été très orageuse. Finalement, la grève générale a été votée pour une durée de quinze jours. Les ménagères, qui se trouvaient au dehors, ont applaudi bruyamment la décision des boucliers.  Voici 1e texte du compromis : « Les soussignés, bouchers et charcutiers du Centre s’engagent solidairement et réciproquement à ne plus abattre ni acheter de bêtes de boucherie, ni parties de celles-ci, destinées au débit et ce pendant une duree de quinze Jours. Le contrevenant aux présentes dispositions s’engage à verser une somme de mille francs qui serait partagée entre les signataires de la présente. » Dès lundi matin de nombreuses boucheries étaient fermées ; d’autres fermeront après avoir vendu toutes leurs viandes. Ce matin, la proclamation des bourgmestres du Centre a été affichée partout. Elle est ainsi conçue : « Les bourgmestres de la région du Centre, réunis te 2 septembre 1311; » Examinant la situation créée par Les manifestations publiques contre le renchérissement des denrées; » Font appel au calme des habitants et leur recommandent de rester dans la légalité. Aucune atteinte ne peut être portée à la liî r'rté des personnes, ni contre les propriétés ; » Rappellent aux débitants des matières alimentaires que leur devoir est de fournir ces denrées à la population et co dans des conditions raisonnables de prix et de qualité ; » Désirent que chaoun, dans son intérêt, s’efforce d’arriver à une enteru.; indispensable entre négociants et consomm : surs; » Espèrent, au surplus, qu’ili a'auront pas à prendre des mesures, ni contre les tins, ni con- . tre Ie> autre», t Un groupe 4e ménagères du Centre, déléguées par leurs consœurs, se tendroul xoer- oredl prochain au marché au bétail de Bruxelles pour manifester en faveur de la diminution du prix du bétail. A la frontière franco-belge ’ Ce matin se sont ouverts tes marchés & .Sous-le Bois, Trélon, Aveswelle, Avesnes et jDampierre. Un bataillon du 84* d'infanterie a ‘maintenu l’ordre. D'ailleurs les esprits sont un ‘peu calmés par les concessions faites par tes cultivateurs. Par oontre, dans la région de Bavay, les fermiers viennent de se syndiquer et refusent de céder et déclarent vouloir résister Jusqu'au bout. Ils essaient d'exporter leur» produits vers l’Angleterre. A Gœgnies-Chaussée et dans les villages français environnants, le chômage est complet ce matin. Il y a environ 8,500 grévistes. Ce matin sont arrivés à Sous-le-Boi», à Fel- gnies, à Hautmont et à Maubeuge des détachements du 6* chasseur» à cheval et un peloton du 27* d'artilterte. Les postes de gendarmerie sont renforcés. Les usines sont gantées par les troupes. A I.ouvroU, oette nuit, on a coupé les fil» et les câbles électriques. Le service des tramways est interrompu. Ce matin, au marché de Dour, tout était com- paètement calme. Dans la région de Frameries, Blaregnies, Au- dregnies, Autreppe. Baisleux et Rolsin, J1 n’y a pas de marchés, mais 1e colportage fait par les marchands. Le prix du beurre a baissé, mate dans des proportion» très minimes. Nous apprenons que les autorités ont engagé tes fermiers et les marchands à vendre, pendant quelque temps au moins à prix doux, de façon à ne pas mécontenter le public et & éviter le» incidents. FATTS DIVERS — Une femme tuée ù coups de revolver. — Suicide du coupable. Un drame sanglant s’est déroulé hier soir rue de l’Eclipse, à Bruxelles. Un ouvrier peintre, Lambert Fripon, âgé de 27 ans, a tué de deux coups de revolver une femme mariée, Joséphine Beffort, Ôpouso Leemans, âgée de 24 ans, qui habitait avec lui. Les relations'de la femme Leemans avec Lambert Fripon remontaient à deux ans. A trois reprises elle avait quitté son mari pour aller vivre avec l'ouvrier peintre, emmenant chaque fois avec elle sa fillette, une enfant âgée maintenant de 7 ans. Malgré l'inconduite de sa femme, Leemans était encore disposé à lui pardonner, et comme Fripon, en oes derniers temps, était sans ouvrage et ne faisait, du reste, pas à sa compagne une vie bien agréable, les deux époux avaient décidé de reprendre l'existence commune. La femme Leemans avait annoncé ù Fripon qu’elle rejoindrait son mari dimanche soir. Cette décision avait vivement surexcité l’ouvrier peintre. Hier, dan» la matinée, le hasard mit ce dernier en présence du mari dans un cabaret de la place Bara. Il y eut entre eux une violente altercation, et à certain moment Fripon tira de sa poche un revolver de fort calibre et le braqua sur Leemans. Un ami de Fripon s’interposa et s’empara de l’arme. — Garde-la, lui dit Fripon, car je sens que Je commettrais un crime !... Comme la dispute continuait, l'ami craignit que l’ouvrier peintre ne lui reprit le revolver et, se rendant à la cour, il alla Jeter l’arme dans le cabinet d’aisances. Comme il rentrait dana le > cabaret. Fripon lui réclama son revolver. L'ami répondit qu'il ne l’avait plus sur lui et e’en alla, suivi de près par Leemans. Fripon, après leur départ, retrouva son revolver, le lava à grande eau, le remit en poche et s’en alla. Vers 2 heures, il arriva chez lui. Il dîna en compagnie de la femme r.eemans et de la fillette. Le repas fut plusieurs fois interrompu par des disputes, la femme persistant dans sa résolution d'aller retrouver son mari. Vers 7 heures, après avoir tout rongé dons la chambre et avoir fait sa toilette et celle de sa fillette, Joséphine Leemans se disposa à partir. Prenant son enfant par la main, elle allait franchir le seuil de la chambre quand Fripon bondit devant elle, et à bout portant lui tira deux balles de revolver dana la poitrine. Tandis que la victime, qui avait été tuée net, s'affaissait sur le plancher. Fripon tourna son arme contre lui-même et ne logea deux balles dans la région du cœur. Des locataires, accourus au bruit des détonations, s’empressèrent d’entraîner la fillette épouvantée hors de la chambre du crime. La police arriva bientôt, ainsi qu’un médecin. Celui-ci ne put que constater le décès de la femme. Quant au meurtrier, il n’avait pas perdu connaissance. On te transporta à l'hôpital Saint-Jean, où U put encore faire uu commissaire-adjoint Colombie le récit de» circonstances qui avaient précédé le drame. Mais ses blessures étaient mortelles et peu de temps après il expira. .Ce drame a causé dans le quartier un grand émoi, et pendant toute la soirée de nombreux curieux ont stationné devant la maison du crime. — L'assiette au beurre. Le beurre étant au prix exorbitant de 4 fr. le kilo, les différents gouvernements ont décidé de remplacer l’assiette au beurre p r l’assiette de la margarine vég. ERA, qui coûte la moitié et vaut l’autre. — ECOLE BERLITZ. La réouverture des cours du soir aura lieu le 18 septembre. Lire l’annonce spéciale dans ce numéro. —- IBACH PIANOS. Sonorité merveilleuse, 10, rue du Congrès, 10, Bruxelles. — Incendie dans une usine. Hier soir, à 10 heures et demie, un incendie qui aurait pu devenir désastreux a éclaté dans la manufacture royale des bougies do la Cour, chaussée de Mons, à An- derlecht. Le feu avait pris derrière l'u6ine, dans les appareils où l’on distille les résidus des matières premièree. Les ouvriers de la fabrique essayèrent de maîtriser eux-mêmes les flammes. Ils n'y parvinrent pas et, l’incendie ayant pris des proportions très inquiétantes, on prévint les pompiers de la commune. Le dévidoir automobile arriva bientôt et les autres sections le suivirent de près. Le danger était grand, car d’un côté du foyer de l'incendie se trouvent une distillerie et de l’autre côté les chaudières de la manufacture. SI les flamme» s’étaient propagées dans cee endroits on se serait trouvé devant une véritable catastrophe, et tout le quartier serait devenu la proie des flammes. C’est grâce au dévouement des pompiers, qui étaient au nombre de plus de cent, quo !edésastre a pu être évité. Les sauveteurs ont dû travailler pendant plus d'une heure avant do pouvoir se rendre maîtres des flammes. Les dégâts sont assez important». — MONDAMINE est préférée parce qu’elle n’eet p: s chimiquement parfumée. — Bl a ton-Aubert, 4, r. Pavillon. Pavent**, monol. n r brasseries et aiel.. ri.-lles en bé:on. EXPOSITION DE OHARLEROI. — Visitez Luna-Gardens-attractions : la ville enchantée — Le roi des cirages ; Crème du Lion Noir conserve et embellit la chaussure. — Les épaves du canal. Lundi matin, & 5 heures, des ouvriers se rendant è leur travail ont vu flotter sur les eaux du canal de Chariorol. à Anderlecht, le cadavre d’une Jeune femme. Le corps tut repêché et transporté par les soins de la police è la morgue de la commune. La noyée parait âgée do 20 à 25 ans. Elle n'avait ni chaussures ni bas. Le corps ne paratt avoir séjourné que peu de temps dans l'eau. Aucune pièce d’identité n'a été trouvée sur la défunte. Le cadavre ne porte aucune trace de violence. Le signalement de l'inconnue a été transmis dans toutes les directions. — Lloyd Néerl., ans. c/ le vol 45. r. Ecuyer. — EPI. Pâtes et macaroni recommandés. Abonnez-vous au Bee Auer, 20. b* HainauL — Royal Rinking, ehauss. de Waterloo. Réouverture le samedi 16 c‘, à 8 h. s. Demandez invitation. Buffet tenu par la M 0B Cai’dinael. — Deux maisons incendiées. De notre correspondant de Lessines, 4 septembre ; Hier après-midi, vers 1 heure, un incendie s'est déclaré à Flobecq, dans la maison du cultivateur Dubois, au hameau de la Motte. Toute l’habitation fut bientôt la proie des flammes et, l'eau nécessaire à combattre le sinistre faisant défaut, te feu gagna la maison voisina qui fut également réduite en cendres. U ne reste des deux immeubles que des mure calcinés. Rien n'a pu être sauvé. Les pertes sont considérables. — E. SNOEOK, 22, rua Neuve, spécialité installations de ménage. Devis sur demande. — Amer belge Schmidt, 45 années de suce. — ta vengeance du mari. On mande de Saint- Pétersbourg. 4 septembre : La chanteuse russe Gabiouska, bien connue à Saint-Pétersbourg, a été hier la victime d’un terrible drame. Le mari de la cantatrice, un certain Burneff. avait été pendant longtemps un modeste employé d'administration. La conduite de sa femme, qui avait été jusqu'alors exemplaire, se modifia tout à coup. Elle ne repoussa plus les admirateurs de ses charmes. On lui donna bientôt des amie puissants. Burneff, le mari, a» fâcha. On dit même qu'il chassa un jour de chez lui un prince qui u vengea en le faisant envoyer en Sibérie. La belle Gabiouska, délivrée ainsi d’un époux importun, continua sa vie galante. Cependant Burneff réussit à s’échapper de l’exil et revint à Saint-Pétersbourg. Le malheureux, qui avait fait & pied l'énorme distance qui sépare la Sibérie de la capitale de l'Empire, se mit immédiatement à la recherche de sa femme. Enfin 11 la retrouva en joyeuse compagnie dans un restaurant de nuit. Furieux, Burneff saisit un verre et le lui brisa sur le visage. La chanteuse fut ramenée chez elle tout ensanglantée, l’œil droit sortant de l'orbite. Les médecin» ont déclaré que la blessure de la belle cantarice était des plus graves et qu’en tout cas, al elle en réchappe, elle sera défigurée pour toute son existence. — Maladies de la peau. Toutes-tes maladies de la peau, eczémas, dartres, boutons, maux de jambes, ulcères, varices, plaieB variqueuses, démangeaisons, etc., disparaissent avec l’EAU PRECIEUSE DEPENSIER. C’est le remède incomparable qui réussit toujours lorsque tous les autres remèdes ont échoué. Ses milliers de guérisons en Belgique en sont la preuve irréfutable. Exigez le véritable flacon, 8 fr. 50, d* toutes îea pharmacies. — Dépôt général : Ph. Dépensier, 47, rue du Bac, Rouen (France). — Dépôts à Brux. : Ph. Delacre et C 1 ”; Ph. Demeville; Ph. S‘-Michel, 15, b* Nord; Ph. Vincent et c 1 *. ig|M| J4 La journée du dimanche 10 ÆS. septembre marquera dans lés mprESi QRAM annales spadqises. Le Spa De- velopement Syndicale a composé un programme de» plus attrayants : A 2 heures, aura lieu le meeting atîüêlique qui réunira les champions les plus connu» et pour lequel plusieurs sportsmen ont offert des prix de haute valeur ; te soir, à 8 h. 1/2. au Casino, ce sera fête pour le triomphe du chant et de la danse. Dan» l'art du premier, on verra Mlle Jane Maubourg, qui revient d’Amérique auréolée de gloire, et 1e ténor Wronsky, à la voix incomparable ; dans l'art de la danse, miss Lizzle Battle, de l'Empire ; miss Teddy Woodson ; Bilbao, le danseur espagnol; miss Kootouna, du Casino de Paris ; Mme Rosiana. de la Scala de Milan, et Milo Lamy, du Jardin de Paris. Le 17 commenceront les fêtes du cycle wallon ; tes 17 et 19 deux Journées de courses de chevaux «t un festival d’harmonie. Les concours de tennis et de soit continuent. Chaque jour, trois concerts de grande symphonie. Ixîs travaux d’agrandissement des bain» commenceront à la fin de la saison par la partie réservéo aux bains de boue. ^port Courses à BoHsfori Dltuanclie 3 septembre 1911. — Résultats : Prix de Verrewlnkel. — t. Charles HelilstecK, 3/1 ; S. Whisky, 6/4 ; 3. Waddtess, 3/1. Prix du Ravin. — 1. Marthe, 1 1/8 ; 3. Christiane, 7/2; 3. Ramadan. 5/1. Prix du Ruiceeau d'Argent. — 1. Bidet, 1/8; 9. Le Prater, 7/1 ; 3. Flores, 6/4. Grand Prix .de Ligne. — 1. Fhlox, 90/45 ; 3. Garde Noble. 6/1. et Gavarnl, 9/8, Prix des Alexlens. — 1. Mlstlnguette, 3/1 ; S. Boston. 9/4 ; 3. Bughouse, 4/1. Prix de la Laine. — 1. Inchbald, 18/1 ; s. Bllckbir- ille, 90/1 ; 3. Locution. 0/2. Courses â ZellicK Mardi 5 septembre, à 8 h. 30 NOS PRONOSTICS : Prix des Haras : Ecurie Martha. Prix de» Etalons : Sophie. Prix des Produit» : Ton. Prix des Foal» : Murillon. Prix des Yearlings : Thulé. Prix des Poulinières -. Ballette. Jeudi courses & Stockeh OYOLIAME AU KARitEVELO Voici les résultats de la Journée d’hier : I. Course de tandems (2,000 mètres). — Première série . i. liurggraeve-Van Bâcle; 3. WUmots-Trelb, à 3/4 longueur; 3. Deleu-Pilate. & uue demi-longueur. Temps : 2 m. 46 s. 1/5; deuxième série -. t. Otto-CA- tnlle ; 9. Dedonder-Demiddel, a 6 long. Temps : S m. 3 s. 4/5 ; les 800 derniers mètres en 13 ». 3/5 ; troisième série : 1. Michlels-Vertinden ; 9. Van Beyer-Renard (crevé au dernier tour). Temps : 3 m. 55 s. ; les 900 ni. en 13 ». 1/5. Finale de la course de tandems ; 1. Oito-Catiille ; 9. Veriinden-Micbieis, à 3/4 longueur; 3. Van Daclo- Burggracve, & une demi-longueur. L'équipe victorieuse s'est échappée A l'avant-dernier tour et n'a plus été Inquiétée. Temps : 3 ni. 5 s. 9/5. Les 900 mètres en 19 secondes. III. Elimination pour coureurs Indépendants': 1. Deblauw ; 2. Sel 3. Banbo : 4. Cureghem. Temps : 8 m. 4 s. 9/5. Au troisième cour, la course a dû être arrêtée, les coureurs éliminés s’étant obstinés A ne pas quitter la piste. IV. Course de primes professionnels. 10 kilomètres, 19 partants .- i. Van Lerberglie ; 2. Splesseas, à une longueur; 3. van llever, à 5 longueurs; 4. Catulle, à 3 longueurs. Temps : H m. 45 s. 4/5. Van Lcrberghe et Splesscns se sont échappés sept tours avant la tin et n'ont plus été remontés. Les primes ont été remportées comme suit : Sptessens, 7 ; Van Lorlicrghe. 3 ; Van Bevcr. 3 Wilmots, 3 : Verlln- den, 2 ; Michiels Edmond. 2 ; Catulle, l, «t Buysse, 1. V. Course de primes secrètes prur coureurs Indé-' pendants (IO kllom.l : 1. Bartlio; 2. Carlo, à 3/4 de longueur; 3. Wautcrs. A I longueur. Temps : 14 m. 32 s. 1/5.- les 900 m . très en 14 s. i/;>. VI. Mau h Van llomvaert-Vani'i n Rerghe-Emlle Gcorget. ti. rr 1ère tandems humain?. Voici le classement général du mnirh : 1. Van Itou- waert, 70 kilomètres; 9. Van den lierghe. A 90 tours, soit 37 kilomètres 900 mètres ; 3. F.mlle Gcorget. A 34 tours, soit 56 kilomètres 785 mètres. AU VSLODROMB de linthout U r avait foule an vélodrome de Mitthout, hier après-midi. La principale épreuve consistait en hn match de too kilomètres en 3 manches avec entraîne- S SEPTEMBRE UÎÏ w «a vssfi.ssKtgae saisit troisième du cbampionus* ' *' * ter», recordman du mon! vieux coureur d» classe. K»»» HVW PjraviailMQI 1 vvnu.; w nvnu troisième du championnat dw Blond» t Lurckm. 4*4 ver», recordman du monde, et Bouhour», os P Am. vieux coureur d» classe. ^ , Passons aux résultat» non sans avedr slgnaU ma tf réunion ne commença qu'ft • b. SB n. i * 4 I. Course scratch pour coureur» professionnel». Otas-! *******J :i. ueullea». e potatasT EveraerL point»; s. F. Verstraeteo, 96 p.• 4. L, VenteMta*. B’ »‘polits' Adam ’ 37 P ’ ; ** “® ator - * 6 point.. tf. Match Bouhours-Corda-Luycken. ls générai donne : i. Bouhour*. 4 points ; Sl 5 point» ; 3. Corda, 9 pointa, JEU DE BALLE LC QHALLCNOC MILITAIRE La finale du championnat militaire du . ... cercle. l'Avenir, 4* «*Î«m fl^eantsé oit w vu«v«« « Aiom lfeu hier après-midi, place da Lee parties victorieuses ‘ devaient se disputer le» e tninlstratlon communale, l étalent celles du 2e régiment de guide» et < diers (pour J« 9e et te prix), ef ta 1er chatnênre Y pied et le 8e d’artillerie (pour le» 1er m; Ce Pris). j L» petite décision débute à 9 b. U». Lte jrrmitlw et le ye guides sont k peu près de marne mess *53* le mtuen de U partie. Rs arrivent «Ta Ver* U IBl* ptrâl^îo^KT* l ' aT » nti * s e» remportent MhS'ÆT”'- “• '■“““««S J» WiïWBPêapwÿ' Le classement gé Premier prix .- Cl.... S. M. le Bot : 1er chasseur» me. prix : le 8e d'artillerie : U roialème prix : tas gre-l nadlers ; 'quatrième'prlxTlVita guidés!" , L «Jhée dernière, «s Tut ta 8e régiment d'artiUerts] qui remporta le challenge. f Braine-ie-oemte, anuuPRlnoe. — Demain mardi. Kl s heures, décision du concours local d'amateure, en* tre les parties : JT. Simon, Itotome etVandecapene, / 8WIMMINO i LA TRAVERSES OH BRUXELLES A LA NAOE . Oette course a eu lieu hier après-midi, dans ta tas Au Bol» de la Cambre. La distance était de 4,000 mË très. là départ se donna A t h. a> A 96 concurrents.' « X«J«1 tesrérattsto : 1 Batterby (Anglais), en 9. Plôttnckx (ÇorcJe de Natation), en 1 h. 8 ; yenüaerlein (HoUandals) ; 4. L. fcaelmeoi (N. ; 5. Thlele (A. Z. R. V. ; 6. 3. Hoffmann (BrUseèl» JHoUandals) ; 8. Courbet (Brusselasf _. Everaerts (Bruges; 10. Depauvr (BrugesHu. Ch. demakers (Brusscta S. C.) ; 19. Moerman» “ 13. Uenry /Ledeberg) s u. Kaminker (ottei Wenrinerfc. N gl; lôWojrt* (Brusaels^. Mathya (Brussels S.C) ; 18. S tes (A. Z. R. V.) ; 19. Jfr lieu Verhulst (Brussels S. C.); 90. Vandeplas (S i. dël4ig)‘ BkDCtoTam (A - 2 - R - v > î »• »orny, (li Les fôrfaits furont les suivants ; BUtz. Mans. Strau- wen, Delabaye, Pfelttctjscbnelder, Ooms et UytendAsL parmi lesquels il y avait de très dangereux concw: renta. Sur les vingt-six partants U n'y eut que trois abandons, par suite ae la fâcheuse crampe ; ce foreur De cielr (A. Z. R. V.), Joe. Verhulst (Brussels E, - Cl 3 UCir JA. U. Y.), C.). Lauwereyns (Bruges) Le prix attribué au pr 1 '^c**#* 1 ... . â premier concurrent falaant ta, MtettetèMé an <xna àitWnol,* àm _ * parcours en brasse, et consistant en une Superbe P*, est gagné par Félicien Courbet, du Brussels I La coupe du classement revient au Brussels L. avec Hoffmann fie, Courbet 8e et Ch, Rademakers ItA,* Le match de water-polo qui termina la tète eut sur-. succès habituel. -Les équipes en présence étalent t. Kdiiipe A : Scheen. Andrleux, Yanllnthout, Léon M * Alb. Wlilotte, Oppltr (tous du BrusselsiS. C.) et Tre* - masure (de l'ixelles S. C.). contre l'équipe B tDehoux nt y horion (de l'ixelles S. C.). Pittoors (du Brussels. S. C.) Smets, Steffens M. Bauwens (de IT. S. O-). L’équipe A battu l'équîpé ^ ‘ * ' ‘ “ ' Cohen, du Brussels S. C. match. n K Bauwens (de ri. 8. OJ. » B par 4 goals 4 0. Henri C. arbitra parfaitement là. 1. LA TRAVERSEE DE LA MANCHE A LA NAOE ECHEO DE WOLPP Le nageur Wolff a été obligé de quitter l’eau 4 ! un mille de la côte anglaise, fl nageait depuis 14 h, 17 minutes. ■ ThéAtres Monnaie. — Mercredi la Monnaie fera sa réouverture arec la superbe « Louise >, <-e Charpentier. Cette œuvre a été remise complètement au point et béné ficiera d'une .interprétation de tout premier or Jeudi reprise de « Manon «. .avec Mmes Pornot, rely. Symlane, MM. Girod, de Cléry et Rudolf dans les rôles principaux. Le ténor Darmel (allas François*' fera ses débuts vendredi dans « Samsoii et BalUa », 11 aura'pour partènàtre Mme Dcgeorgis, MM. Grom- men et Billot. Samedi « L'Africaine'». : Molière. — Les deux représentation» da * Kean », de hier dimanche; ont été triomphales. « Kean », p’aora pourtant plus que quelques rcprtsèntàtfons. la repris* du « Chemineau * étant prochaine. . Waux-Hall. — La brillante campagne des concerts; du Waux-Hall prendra fin mardi avec un grand'con-- cert Wagner. L'orchestre renforcé sera sousla filreo* tlon du chef-d'orchestre Léon Van Hout. ■f S -J NECROLOGIE — On nous prie d'annoncer la mort do Mme veuve Emile Richald. née MathUde Michaux. i . Selon la volonté de la défuute l'Inhumation -a eu lieu dans la plus stricte intimité dans le caveau de famille, k Ixellcs, - ■ ' . ■ Mme Hippolyie Pu hem et la famlllo nous prient ' d'annoncer le décès de son époux M. HlpiHüyt* Duhem. ;;.,.^ professeur honoraire au Conservatoire de Bruxelles,' décédé 4e 30 août 1911. rue Kessels. 01. L'Inhumation a eu lieu dana la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu- de- faire-part. Pomoe» funèbres l.MlNTEN 1 t24,eh.d’lxelle9,Tél.S398« ; : 1 Pompe* funèbres Mais. MELOHIOR, ancleooem. rus Parchemin, actuel. 17. rue du Bols-Sauvage. TéL 0M» ■ : \ P. P. Van Ooldsenhoven. r, Longue-Vie. IT. TékSlSt. j L’HYGIENE MALADIES Les ablutions extérieures ne suffi" sent pas pour éviter les épidémies, U faut délivrer la bouche des microbes * qui y pullulent. Leur destruction s’effectue en se rinçant matin et . soir la bouche et les narines avéfr de l'eau mêlée d’alcool de menthe de Ricqlôs. Neutre, antiseptique et d’uii goflt agréable, l ’alcool de menthe de Ricqlôs est le dentifrice hygiénique parfait et économique. Hors concours Pari» 1900, . 9 8 OUERISON CERTAINE SANS RECIDIVE DIABETE Extrait végétal antldlakétlqu* PIRtOH Demander brochure gratuite i PHARMAOIE 8AINT.MI0HEL, seul dépositaire en Belgique pour le détail 15. BOULEVARD DU NORD. 16. BRUXELLES 1 l Source Minérale « BELVAL» Grand-Duché dg Luxembourg LapluHhygiénique | La plus agréable des Eaox de tabla | des Eaux médicinal* Exposition Universelle de Bruxelles .1910 DIPLOME DE GRAND PRIX La plus haute récompense M» li li (on (MM! io inoMi Pros; ectus et brochure gratis et franco sur data. En vente partout Dépôt gén. ; R. CocrianttOople. (77.' Brux. Téléph. UK SPECTACLES DU & SEPTEMBRE 19tf MOLIERE,—8 h. 1/4, Kean, OLYMPIA. — s b. 1/2, Les Pieds dans l'Piafc SCALA. — 8 b. 1/9. Le Chat Noir. DRAMATfC PALACE. — 8 h. 1/9, La Fille do Gard»» Chasse. , PALAIS D'ETE. — 8 b. I/«. MérUn et ses chiens. IEe> : ron et Wlter, Lorrlssou Qolntett, les Franklin. WAUX-HALL. —8 b. 1/8, Concert sympbootque. WALHALLA. — 8 fa. 1/9, Concert varié. EBEN THEATRE. — De » b. a minait, cinéma. •iPORTiNS PALACE : K*, avenue de U GournaM, «t Idéal Rinking av. piste en plein air,Bowling et fM> SAINT-SAUVEUR, Montagne eux Herbe» Potagère». — BowRng. jeu de aetlta* emèrtcala. EXPOSITIONS r MUSSE MODERNE, — Exposition Vis et Lumière, «» 10 A 8 heures.
