SAMEDI 24 JANVIER 1948 LE SORT DU FRANC FRANÇAIS La France maintient ses projets Ultime démarche de Sir Stafford Cripps à Paris pour éviter la dévaluation partielle du franc Washington proposerait un compromis Conseil des ministres extraordinaire à Paris Paris. 23 janvier (A.F.P.) Un Conseil des ministres extraordinaire s’est réuni cette nuit, à l'Elysée, sous la présidence de M. Vincent Aurioi, de 1 h. 30 3 h. 45. Aux termes de ces délibérations, le court communiqué suivant a été publié : « Le président du Conseil, et M. René Mayer ont mis le gouvernement au courant des travaux du Fonds monétaire international Le Conseil a arrêté les instructions à envoyer à M. Mendès-France, délégué de la France. » Interrogé par les journalistes, M. René Mayer, ministre des Finances et des Affaires économiques, a confirmé qu’à aucun moment il n'y avait eu d’interruption dans les délibérations du Fonds monétaire international. « En ce qui nous concerne, a-t-il ajouté, comme nous l’avons confirmé cet après-midi, nous n’avons ni retiré ni modifié le projet soumis par notre gouvernement, » Il est d’ailleurs nécessaire, i poursuivi le ministre, qu’une déci sion intervienne avant la fin de cette semaine. De toute façon, les circonstances nous contraindront à la prendre. » Dans les milieux politiques, on pense que le Fonds international fera rapidement connaître sa décision. probablement aujourd’hui ou demain. Cette décision sera discutée à un nouveau Conseil des ministres extraordinaire qui serait convoqué de toute urgence dès que les résultats seront parvenus à Paris. En dépit des déclarations de M. Mayer, on déclarait jeudi, dans les milieux dignes de foi de Wash ington. que le franc pourrait bien être dévalué purement et simplement sur la base de 225 francs pour un dollar. En effet, les propositions françaises concernant le « double franc » ont été écartées par le Fonds monétaire International à la suite de la vigoureuse opposition de la Grande- Bretagne qui tient essentiellement à protéger la livre sterling. Seul, d’ailleurs, M. Gutt avait sou tenu les propositions françaises. Ultime démarche de Sir Stafford Cripps à Paris Paris. 23 Janvier (Reuter). Sir Stafford Cripps, chancelier de l'Echiquier, est arrivé à l'aérodrome d'Orly, à 14 h. 47. C'est à la suite de communications téléphoniques entre le ministère des Finances français, l'ambassadeur de France à Londres et la Trésorerie britannique que le départ pour Paris du chancelier de l'Echiquier a été décidé cette nuit. * * * Le rédacteur financier de l’Agence Reuter écrit : « On considère à Londres que la soudaine décision de Sir Stafford Cripps de se rendre à Paris constitue un ultime effort pour persuader le gouvernement français de ne pas dévaluer le franc selon la méthode qui, d'après Londres, porterait préjudice à d'autres monnaies, au détriment d'ailleurs de la reconstruction concertée de l'Europe occidentale. » Mais on ne se fait guère d'illusions dans les milieux financiers londoniens sur le succès .de cette démarche de dernière heure, étant donné que tout indique la volonté du gouvernement français de s'en tenir à son projet, en dépit de l'opposition de la Grande- Bretagne et de plusieurs autres pays. * On pense que les discussions que va avoir Sir Stafford Cripps à Paris concerneront uniquement le problème Immédiat de la crise du franc, et non pas le problème plus général des mesures qui s'imposent, sur le plan européen, pour aider une stabilisation délinitlve du franc. ’ On suppose que la Grande-Bretagne serait A même de donner des as- 6urances au gouvernement français poflr une politique plus largement conçue dans l’avenir, si, en retour, Paris acceptait de renoncer au « double franc ». * C’est pourquoi on rapproche le voyage du chancelier de l’Echiquier, en vue de rechercher une solution constructive du projet d’Europe occidentale unie, exposé hier-soir par M. Bevin aux Communes. » D'après l’Assocfated Press : * On déclare dans les milieux financiers français que, dans de nombreuses capitales européennes, les représentants de la Grande-Bretagne •ont campagne contre l'Initiative française.  - Les Britanniques, estlme-t-on à Jarls. craignent non seulement que la dévaluation française les oblige à dévaluer la livre, mais « porte un coup mortel » à l’économie dirigée pratiquée chez eux. » Quant aux socialistes français, qui «e président plus aux destinées du Labinet. lis se montreraient ttèdes A : egard du projet Mayer en raison de h cr „f atIon envisagée d’un marché 11- ore des devises pour certains secteurs ou commerce extérieur. » Un entretien Cripps-Mayer Paris, 23 Janvier. (A.F.P.) ,Jr“. Stafford Cripps, chancelier de Jtchlquler. a été reçu cet après-midi Par le ministre des Finances, M. René Mayer. Sir Stafford Cripps était accompa- Pié de sir Edmund Hall Patch, di recteur général des Affaires économiques en Grande-Bretagne et de sir Oliver Harvey, ambassadeur de Gran de-Bretagne & Paris. Du côté français, outre M. Bourgues Maunoury, secrétaire d'Etat au budget, M. Guindey. directeur des Finances extérieures et M. Monlck. gouverneur de la Banque de France, assistent aux entretiens. Le Cabinet français se réunit aujourd'hui en séance plénière Paris. 24 Janvier (Reuter). — Une séance plénière du Cabinet français aura heu demain à midi, sous la présidence de M. Vincent Aurlol, Président de la République, en vue d’examiner un projet de loi tendant à rétablir la liberté du marché de l‘or, ap prend-on ce soir dans les milieux bien Informés. Washington intervient Washington, 23 Janvier (A. P.) On déclare, ce soir, de source diplomatique que. s'inquiétant du différend franco-britannique au sujet de la dévaluation du franc, le gouverne ment des Etats-Unis a décidé de se départir de son attitude de neutralité dans la question. Cette décision aurait été prise hier soir, au cours d’une réunion du conseil consultatif national sur les problèmes monétaires. Cet organisme, qui est la plus haute autorité américaine en matière de finances Internationales. De source officielle, on révéle que le gouvernement américain a décidé de changer de tactique, estimant que le sort du fonds monétaire International est en Jeu dans les discussions actuelles, qui durent maintenant depuis cinq jours. On pense qu’un désaccord prolongé sur la proposition française risque de naufrager cet organisme International, dont la t&che consiste à assurer ia stabilité des monnaies dans le monde entier. Le gouvernement américain Joln dra en conséquence ses efforts à ceux d'autres membres du fonds en vue de mettre au point un compromis satls faisant à la fols pour la France et la Grande-Bretagne, décision d’autant plus Importante que la voix des Etats-Unis compte pour les 32 centièmes de l’ensemble du Conseil. * * * Washington, 23 Janvier (A.F.P.). On estime dans les milieux américains que des progrès très nets ont été réalisés au cours des conversations qui se sont déroulées dans la nuit de Jeudi à vendredi, entre M. Mendës- France et les experts du Fonds monétaire international. Une déclaration conjointe du gouvernement français et du Fonds monétaire pourrait être faite, après le départ de M. Mendès- France, prévu pour ce soir. La solution qui Interviendrait s’inspirerait. selon les milieux bien informés. d’un compromis entre les deux possibilités suivantes : 1) fixation du taux du franc par rapport à l’or et établissement d’un franc libre pour les importateurs de produits français, destiné A encourager les exportations françaises; 2) fixation d’un taux du franc le situant à' environ 225 par rapport au dollar, et autorisation pour les Importateurs étrangers d’acheter des produits français en les payant par moitié au taux fixe, et par moitié au taux du marché libre. Il serait annoncé dans la déclaration conjointe que la solution adoptée quelle qu’elle soit, ne serait pas considérée comme permanente et que la porte resterait ouverte à un alignement ultérieur du franc, c’est-à-dire vraisemblablement au moment de l’entrée en vigueur du plan Marshall, quand 11 sera possible à l’Europe de prendre des mesures collectives destinées à ramener l'économie du temps de paix. La « consolidation » de l'Europe occidentale Vers la création d 9 une commission tVenquête mixte « On est réaliste au Kremlin » Les projets de « consolidation » occidentale intéressent beaucoup plus les Anglais que la question de savoir jusqu'à quel point l’Union soviétique, le Kominform et ce que M. Bevin appelle « lu cinquième colonne » entendent saboter le redressement économique de l'Occident. L’Angleterre croit que la Russie ne respectera les démocraties occidentales que dans la mesure où celles-ci seront prospères, c’est-à- dire fortes tant au point de vue moral qu’au point de vue économique.  Beaucoup de travaillistes, au cours de la discussion qui suivit ie discours de AI. Bevin semblent «voir souscrit au jugement de AI. Eden. « On est réaliste au Kremlin. Dès qu’on y aura compris que notre système est assez solide pour résister aux efforts de ceux qui voiidraient le détruire par un travail de sape, AI. Bevin s’apercevra que sa tâche est devenue plus aisée. » 8 D’autres observations de AI. Eden ont également retenu l'attention de la Chambre des Communes. Plus libre que M. Bevin, l’ancien secrétaire du Foreigti Office déclara que « l’union occidentale » pourrait donner naissance à une union douanière et que, si l’on voulait s’assurer lu coopération complète de la France, il fallait régler la question de la Rhénanie par la création d’une organisation internationale de contrôle, sans le concours de la Russie. Afais, en ce qui regarde les bases de lu coopération occidentale, AI. Eden, comme plusieurs autres conservateurs, mit les travaillistes en garde contre les complications qui pourraient surgir si ’’on essayait de trouver dans le so- (Voir début en crémière page.! cialisme la seule base de « l’union occidentale ». Le gros du parti travailliste semble appuyer AI. Bevin plus chaleureusement qu’il ne l’a jamais fait. M. Zilliacus, qui est un des porte- parole de ï’extréme-gauche du parti, exprima cependant l’opinion d’un groupe assez important de travaillistes quand il déclara que, sans renoncer au plan Marshall, il fallait essayer d’améliorer les relations avec Ut Russie. Mais M. Mac Neil, au nom du gouvernement, lui rêpoudit que si ces relations n'étaient nas meilleures, c’était en raison de la politique adoptée par le tninistère soviétique des Affaires étrangères. « if. Staline, ajouta M. MacNell, sera lui-même l’architecte de toute coalition qui pourrait se fermer contre lui. » Presque tous les journaux anglais souscrivent sans réserves aux propositions « d’union occidentale » esquissées par M. Bevin qui, comme le remarque le « Xetos Chroni- cle », « ne marche jamais plus vite ou plus lentement que l’opinion britannique. » Les seules exceptions sont le « Daily ÏForfcer », organe du parti communiste, qui accuse M. Bévin de s’engager <t sur le sentier de la « guerre froide » et le « Daily Express » de Lord Beaverbrook, qui estime que « de nouveaux traités en Europe constitueront de nouveaux obstaolcs, d’ailleurs inutiles, sur la voie qui conduit à la consolidation de l’Empire ». Un autre j du mat de droite, le « Daily Jlfail », tout en reconnaissant que la coopération avec l'Europe occidentale est nécessaire, s’attache à démontrer que l'on assiste à l’écroulement d’une politique étrangère basée depuis deux ans et demi sur une entente imaginaire entre les <s Quatre ». R. D. G. LE DEBAT AUX COMMUNES s’est contenté de préciser que. « pour le moment », aucune démarche n’avalt été faite dans oe sens. On ajoute qu’une conférence anglo- franco-amérlcalne sur les problèmes de l’Allemagne occidentale doit s’ouvrir à Londres avant quinze Jours. Elle traitera d’une constitution pour l'ensemble de cette région, ainsi que de la fusion éventuelle de la zone française avec la bizone. M. Churchill apporte l'appui folal de l'opposition à la politique de M. Bevin Je crois que la meilleure chance d'éviter la guerre est d'en venir à un règlement avec le gouvernement soviétique avant qu'il soit trop tard M. Mendes-France ajourne son départ Washington, 23 Janvier (A.F.P.). — On annonce officiellement que M. Mendes-Frarfce a ajourné à samedi son départ pour la France. On sait qu’il avait décidé auparavant de partir cet après-midi. Après la trêve de Batavia Le cabinet indonésien démissionne Le Dr Mohamed Hatta est chargé de former le nouveau gouvernement ,. Batavia, 23 Janvier (Reuter), on» ■’ ca , bln f t national de la Républi- indonésienne, à la tête duquel Dr Am,r Charlfoudlne, a sem.^ onn6 , ce solr - exactement une «main e après avoir signé l’accord de _ye aioc les Hollandais. dlfflc ultés ont surgi cette dmnn- c en , ce <1"! concerne les con- laccemo?, 0 ^ par la République à ûu<£ C £ tat on < d€s s,x principes polltl- bon« p J? posés par la Commission des forme? , e< V e VON U - et destinés à connu „ a b ,ase £, ’ un règlement du R-.M. avec lea Hollandais, cour» r 5^ n } ce soir, dans un dis- de ? ™>«»«u*é. aus républicains SeÆl* ct «*« Sumatra, le r OCKarn ° a dtolaré Tïtafiha « Mwinin qu'U avait qe- Mohame{ * Hatta, vice- vernr>?eî.'* rt t/ ormer un nouveau gou- nZS 1 ’ ® n , Pc™® que la liste ries docteur avait de- 5°uvoaux demain. ministres sera publiée U J^?A la ’ 23 Janvier (Aneta). fo»nda P nt» -I e rencontre entre com- Bi nwi^ w an ' ,,ls et républicain ïttmunJî 1 exécution des clauses de aura üeu le 27 janvier nirers points de Java. La Conférence à Trois sur l'Allemagne de l'Ouest Londres. 23 Janvier (Reuter). La prochaine conférence à trois concernant l’avenir de l’Allemagne occidentale sera probablement tenue du 17 au 19 février, mais la date et le Heu exacts n’ont pas encore été fixés. On pense que la ville sera probablement Londres. Un porte-parole du Forelgn Office a déclaré que la question principale qui se posera à cette conférence sera bien la constitution d’une Allemagne occidentale, et non pas, comme l’ont dit plusieurs Journaux, les proposl tlons de Francfort relatives à l’admb nlstratlon de la bizone. Le porte-parole a toutefois reconnu que cea propositions ne seraient pas écartées de la discussion. Augmentation du taux des calories Washington, 23 Janvier (A.P.). Le générai Clay, commandant des forces d’occupation américaines en Allemagne, a annoncé aujourd’hui une augmentation du taux calorique des rations allemandes. A partir du 1er Juillet, celul-cl passera de 1.500 à 1.800. Le général Clay a déclaré, en outre, qu’il avait demandé au Congrès l’attribution à l'Allemagne de vivres et d’engrais d’une valeur totale de 700.000 dollars (84.270.000 francs français). Un million de travailleurs en grève en Bavière Munich, 23 Janvier (A. P.). — Conformément A une décision de la Fédération syndicale bavaroise, environ un million d’ouvriers se sont mis en grève aujourd’hui en Bavière. Cette grève, qui doit durer 24 heures. est destinée A protester contre les insuffisances du ravitaillement. Des manifestations ««ont prévues dans les principales villes de Bavière, et las troupes amérlcalnas sont sur le pied d’alerte, pour prévenir tout désordre qui pourrait menacer lèur sécurité. Projet anglo-américain. Une chaîne de bases aériennes en Cyrénaïque Londres, 23 Janvier. (Reuter.) Les représentants de la Grande- Bretagne et des Etats-Unis ont examiné A Londres des plans provisoires 1 rope unie communiste», de création d’une chaîne de bases . . . _ . Londres, 23 Janvier (Reuter). Prenant la parole au cours du deuxième Jour du débat sur les affaires étrangères qui a Ueu A la Chambre des Communes. M. Winston Churchill montré les dangers qu’on courait en permettant aux événements d'aller trop longtemps à la dérive. Après avoir assuré M. Bevin de l’appui total de l’opposition en ce qui concerne sa politique étrangère et ta tentative de « consolidation de l’Eu- rooe occidentale ». M. Churchill a déclaré : « Je crois que la meilleure chance d’éviter la, guerre est de mettre les choses en lumière et d’en venir A un règlement avec le gouvernement soviétique avant qu'U soit trop tard ». Le leader de l’opposition a ajouté que cola signifierait que les démocraties occidentales qui devraient bien entendu rechercher une unité entre elles au plus tôt », devraient aussi prendre l'Initiative en demandant aux Soviets un tel réglement. M. Churchill a constaté ensuite qu'il est vain de raisonner ou de discuter avec les communistes. Mais 11 est possible cependant, pense-t-il, de négocier avec eux sur un plan réaliste et, à ce sujet, 11 en vient à cette conclusion : « Je ne pense pas que, quelle que soit la gravité des discussions que nous puissions avoir à entamer avec l'Union Soviétique, nous soyons plus à meme d’en venir à une Issue favorable lorsqu’elle aura aussi la bombe atomique. » Vous pouvez être absolument certains, a poursuivi M, Churchill, que la situation actuelle ne peut durer. Qui peut donc jamais croire qu’il y aura une paix permanente en Europe ou dans le monde tant que les frontières de l’Asie se trouvent sur l'Elbe? Mais maintenant, cette ligne soviétique se poursuit nu sud, le long des côtes de l’Adriatique, et on se bat en Grèce pour décider si elle ne devrait pas passer au delà d’Athènes et ainsi jusqu'aux Dardanelles et en Turquie. » Après avoir déclaré que ce n’étalt pas seulement en Europe qu’existaient ces points de heurts, — 11 y a aussi du danger en Chine et dans le Moyen Orient — M. Churchill continue « Il y a de très graves dangers — c’est tout ce que j'en dirai aujourd’hui — à laisser toutes les difficultés s'accumuler jusqu’au Jour où se pro dult un événement fortuit qui a pôur effet que, soudain, on ne peut plus contrôler les événements. » Soulignant A nouveau l'importance qu’il y a à parvenir à un règlement durable « par les procédés diplomatiques officiels avec toute leur discrétion et leur gravité », M. Churchill ajoute : « Même. cette méthode ne garantirait pas qu’une guerre n'aura pas Heu; mais je crois qu’elle nous Offre la meilleure chance d’en éviter une et que, si elle se produisait, nous aurions le meilleur espoir d’en sortir vivants ». Rappelant qu’on l’interroge souvent pour savoir s’il y aura une autre guerre, M. Churchill demande si l’on peut s'étonner de cette question quand le mot de « sabotage » est employé par M. George Marshall aux Etats-Unis et par le secrétaire d’Etat au Forelgn Office A la Chambre des Communes, pour accuser une des grandes puissances du monde. « Une telle attlttide, A tout autre moment dans le passé, aurait été Incompatible avec le maintien de relations diplomatiques sous une forme quelconque », dlt-11. M. Churchill idéclare que l’opposition appuiera le projet d'union occidentale et ajoute qu’elle accueille favorablement tout ce que M. Bevin a dit au sujet de ces relations plus Intimes qui. pense-t-ll, seront étendues A la Suisse si elle le désire, il exprime également sa satisfaction que l'Italie soit Incluse dans le projet. « Nous sommes certains, dlt-11, que cette politique d’unité en Europe peut être parfaitement conciliée et ajustée avec nas obligations envers le Commomvealth et l’empire dont nous sommes le coeur et le centre. Je ne peux pas croire que ces difficultés ne seront pas résolues par la patience et des ménagements ct H ne sert A rien de chercher A les opposer les unes aux autres », M. Churchill espère que le gouvernement ne cherchera pas A dévier le sens du mouvement pour une union occidentale vers des méthodes de nar- tls. «Si Jamais vous essayez de constituer une Europe unie socialiste, vous vous placez au même niveau que ceux qui tentent d'en faire une Eu- du peuple, derrière le rideau de fer » M. Churchill qui, au début de la guerre, était premier lord de l’Amirauté, condamne comme « dépourvue de sagesse et de prévoyance » la décision du gouvernement anglais de détruire « une grande partie de notre réserve de cuirassés ». « Cette décision, dlt-11 pour terminer, aura un effet défavorable sur l’Influence que la Grande-Bretagne pourra exercer dans les discussions Internationales. » M. Crossman critique M. Churchill Après l'Intervention de M. Churchill, M. Crossman, leader de la gauche travailliste, a déclaré : « SI le discours de M. Churchill avait été prononcé pr un ministre. Je dirais que la guerre est certainement très proche. La politique exposée par M. Churchill ne peut que mener à la guerre. Et c’est une erreur de croire que des mesures purement militaires peuvent réussir eontre le communisme ». Attaquant l'Idée d’une fédération de l’Europe occidentale telle que la conçoivent M. Churchill et M. Eden, M. Crossman s’est écrié : « On ne peut défendre la liberté de l’Europe occidentale sans planisme. Il faut réaliser l’union de l’Europe occidentale parce qu’elle a une valeur intrinsèque, et non par suite de l'offre Marshall ou de l’attitude russe ». M. Crossman a demandé ensuite au Premier ministre de préciser quelle attitude la Grande-Bretagne entend adopter vis-à-vis des pays d'Europe occidentale. « La déclaration d’hier de M. Bevin, a ajouté M. Crossman, est l’une des plus importantes de l’histoire britannique. J’ajoute qu’U ne peut pas être question de revenir sur ses pas. SI nous hésitions, ce serait un désastre pour la France et pour l’Allemagne. Les communistes vont lancer leur offensive et le seul moyen de sauver l'Europe, de nous sauver nous-mêmes, est de la repousser. Le seul moyen d’ouvrir la vole à un accord avec la Russie, a conclu M. Crossman, est d’infliger une défaite à l'offensive communiste ». M. Attlee ne croit pas à l'imminence de la guerre « Nous ne sommes pas prêts à accepter le communisme » M. Clément Attlee. Premier ministre, Intervenant à son tour, a affirmé qu’il ne croyait pas à la guerre Imminente. « Mais Je crois en revanche, a-t-ll ajouté, que nous devons faire nos plus grands efforts pour éliminer les causes de la guerre ». Puis 11 a renouvelé les assurances données hier par M. Bevin, et selon lesquelles la création d’une Europe unie n’exclut pas le reste du monde. « Il n’est pas vrai de dire que rien n’a été fait nu sujet d’une nouvelle conférence plénière des Seize pour le plan Marshall, mais une telle conférence doit être préparée avec soin et convoquée en temps voulu ». Après avoir souligné que la Grande- Bretagne désirait avoir des relations les plus amicales que possible avec Ja Russie, M. Attlee a ajouté : « Il n’exlste pas de querelle entre nas deux peuples, mais nous ne sommes pas prêts à accepter le communisme. Nous sommas, au contraire, résolument opposés au mode de vie communiste. « Staline devrait abandonner l’illusion que la Grande-Bretagne est en train dj devenir communiste. Dans le domaine des droits de l’homme .la Russie est Juste A la fin de la queue. * Je ne peux comprendre comment on peut lutter contre le plan Marshall alors qu'on n’a rien a proposer à la place, à moins qu’on ne soit résolu à poursuivre la réalisation d’un idéal en réduisant, s’il le faut, à la mort ou à la famine des millions d’ètre humains. » LA PORTEE DES PROPOSITIONS Enthousiasme à Washington Washington, 23 Janvier (A.F.P.) Le discours qu’a prononcé M. Bevin aux Communes, a suscité dans les milieux parlementaires américains des commentaires que l’on peut, sans exagérer, qualifier d’enthousiastes. « C’est là un discours magnifique » a déclaré notamment le sénateur républicain Vandenberg, qui est aussi président de la Commission sénatoriale des Affaires étrangères. « C’est certainement, a-t-ll ajouté, un des discours européens qui soulèvent le plus d’espoir. II constitue un grand encouragement pour ceux qui espèrent que le programme de relèvement de l’Europe sera couronné de succès ». De son côté M. Herter, représentant républicain, s’est déclaré «enchanté 'de voir la Grande-Bretagne prendre une initiative aussi prometteuse. Le discours de M. Bevin tend A élargir la zone de l’Europe occidentale où s’exercera la coopération mutuelle ». Le représentant républi caln a émis ensuite l’opinion que cette manifestation du désir des pays européens d’établir une coopération entre eux constituait un avantage certain pour le programme américain d’aide A l’Europe. Pour le sénateur républicain Lodge. enfin, le discours de M. Bevin efface définitivement l’ombre que falsatt peser une éventuelle réserve britanni que sur la tentative de rapprochement entre la France et l’Italie. « SI l'Europe, a déclaré M. Lodge, réalise son unité, elle réunira une population supérieure à celle des Etats-Unis et elle pourra se relever sans concours extérieur. » Le département d'Etat , approuve les propositions de M. Bevin Washington 23 janvier. (AT 1 .) Le département d’Etat vient de publier une déclaration sur les propositions faites par M. Bevin dans son discours d’hier à la Chambre des Communes. M. Bevin a proposé des mesures qui permettront aux pays libres de l’Europe occidentale d’unir davantage leurs efforts pour leur bien-être et leur sécurité commune. Du point de vue du programme de relèvement, les Etats-Unis applaudissent chaleureusement à une initiative européenne dans ce sens, car toute proposition tendant à une union matérielle et spirituelle plus étroite entre les Nations d’Europe occidentale contribuera aux efforts consentis par nos deux pays pour Jeter les bases d’une paix solide. Une déclaration de M. Spaak L'offre faite par M. Bevin sera accueillie avec une grande satisfaction en Belgique Comme U avait été annoncé dans le communiqué officiel du Conseil de cabinet, M. Spaak, Premier, ministre, ministre des Affaires étrangères, a fait vendredi après-midi, une déclaration à la presse concernant les propositions anglo-fran çaises d’intégrer Bénélux au traité de Dunkerque. — Le discours prononcé hier par M. Bevin est d’une importance capitale, a dit le Premier ministre. Il constitue une date dans l’histoire du monde, de l’Europe et particulièrement de l’Europe occidentale. Ce discours où tant d’importantes questions sont abordées avec une franchise absolue, mérite plus qu’une lecture attentive, 11 mérite une étude approfondie. Les services du ministère des Affaires étrangères s'y livreront sans retard. En ce qui concerne l’offre faite, elle sera accueillie en Belgique avec une grande satisfaction. Nos trois gouvernements confronteront leurs vues prochainement à cet égard. Ce qui m’a plu particu lièrement dans les déclarations de M. Bevin, c’est l’esprit de coopération constructive qu’il témoigne en ce qui concerne l’Europe occidentale. M. Bevin a raison d’estimer qu’un accord politique doit être doublé par un accord économique. La discussion d’hier va, je le souhaite, déclencher un mouvement puissant qui, en même temps que la réalisation du plan Marshall, hâtera pour les pays d’Europe le retour à leur équilibre et à leur puissance.  Après avoir fait cette déclaration, on posa quelques questions à M. Spaak, mais le Premier estima qu'il n’avait rien à dire de plus. Il faut d’abord que ses services étudient de près les propositions qui nous sont. faites. Il est impossible de préciser, dès maintenant, si les trois pays de Benelux répondront par une note commune. Le Premier ministre n’a pu encore entrer en contact avec ses collègues hollandais et luxembourgeois des Affaires étrangères, mais on peut tenir pour assuré que la conférence, qui se tient jeudi à Luxembourg, sera saisie des propositions angio-françai- ses. Réserve suisse •'»»! Berne, 23 Janvier. (A. P.) • CA suggestion, faite aux Communes, d’inciter la Suisse à participer à la constitution éventuelle d’une Union européenne, a été accueillie sans le moindre enthousiasme dans les milieux gouvernementaux de Berne.  Un haut fonctionnaire du département politique a déclaré qu’il était peu probable que la Suisse se joigne à ce qu'il appelle un « bloc ». Une Commission d’enquête mixte va être créée PBB 3 « LES CONFLITS SOCIAUX La grève est effective dans l’industrie du gaz et de l’électricité de la région liégeoise Le gouvernement décide la réquisition des entreprises La grève a commencé vendredi ma- avoir modifié aucune de leurs posl- tln dans les entreprises liégeoises de lions. gaz et d’électricité. La F.G.T.B. a fait savoir que l’ordre de réquisition de ces entreprises était arrivé vendredi vers 1 heure du matin. Au début de la matinée. la gendarmerie montait la garde à la centrale do Bressoux, où l’on ne signalait d’ailleurs aucun incident. En réponse A la déclaration que A. Van Acker a faite A la Chambre, la position de la P.G.TJB. est, nous dit- on, la suivante : On nous a lancé le gant, nous le relevons. Signalons que. Jeudi soir, une réu nion s’étalt. tenue à la Llnalux entre les délégations patronale et ouvrière. Celles-ci n’ont pu trouver un terrain d’entente et se sont séparées sans AU PALAIS Le Prince Régent a reçu au Palais de Bruxelles, MM, Eyskens, ministre des Finances; de Fralteur, ministre do la Défense nationale ; Kronacker. membre de la Chambre des Représentants; Frère, gouverneur de la Banque nationale; de Barsy, président de la Commission bancaire; Anclaux directeur de la Banque 'nationale; dé Voghel, ancien ministre; Perler, adral nlstrateur de la Sabena, et Helblg de Balzac, président du Comité national du Kivu. LE VOYAGE DE LEOPOLD ffl Le secrétariat du Roi communique de Genève : » Le Roi, la princesse de Rethy et le prince Baudouin ont quitté Lisbonne sur le « Sommelsdljk » le Jeudi 22 Janvier, à 11 heures. A son départ, le Roi a été longuement acclamé par la colonie belge, réunie sur le quai d’embarquement. Des fleurs et des présents ont été offerts au Roi, au Prince héritier et A la princesse de Rethy. Le roi fut salué par le chef du protocole du président de la république, le ministre de Cuba à Lisbonne, l’ambassadeur de Belgique honoraire baron de Bassompierre et par de nombreuses personnalités belges et étrangères.  Au moment de l’embarquement du Roi, le pavillon belge fut hissé sur le * Sommelsdljk ». La princesse Joséphine-Charlotte a quitté Lisbonne en avion le Jeudi 22 Janvier, à il heures, pour Tanger, où elle est bien arrivée A midi quarante.  La presse portugaise publie de nombreuses photographies prises au cours du séjour du Roi à Lisbonne et consacre à Sa Majesté d’importants articles.  L’absence du ministre de Belgique à Berne, au départ du Roi et du Prince héritier de l’aéroport de Ge néve a été remarquée. On souligne de meme que, ni l’ambassadeur de Belgique en Espagne, ni aucun représentant de l’ambassade, ne se trouva présent lors de l’escale de l’avlèn à Madrid pour saluer le Roi et le Prince héritier. Le ministre de Belgique au Portugal s’abstint également lors de leur embarquement à Lisbonne. La Haye, 23 Janvier. (Belga.) Des délégations belge, luxembourgeoise, néerlandaise, française et britannique se réuniront le 3 février à La Haye afin de créer une commission d’enquête mixte, dans le cadre des contacts Intereuropéens pour le plan Marshall et de la démarche franco- britannique du 17 février. M. Hirschfeld, conseiller économl que au ministère néerlandais des Affaires étrangères, présidera la déléga tlon de Benelux. Une approbation mitigée de Fopinion française tDE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, 23 janvier. pour prévenir 1er inquiétudes que Tout en accordant la grande man- feraient naître les allusions à des chette au discours de M. Bevin et) clauses militaires, il a été spécifié à l’offre faite à Benelux simulta-lque celles-ci étaient dirigées exclu- aériennes anglo-américaines en Cyrénaïque.  De l’avis des observateurs londoniens, ces bases seraient sans doute principalement établies dans la région de Benghazi, avec un prolongement jusqu'à la Corne orientale de la Cyrénaïque, peut-être prés de To- brouk. On sait qu’il existe déjà un aérodrome construit durant la guerre, A proximité de ce port. Quant aux troupes évacuées de Palestine, elles seront probablement dirigées sur Chypre, Benghazi et Tripoli, apprend- on de source digne de fol. Au sujet de la Grèce. M. Churchill accueille avec satisfaction le changement important qui s’est produit dans l'opinion américaine par rapport A ce qu’elle était il y a quatre ans et 11 félicite M. Bevin d’avoir obtenu l'appui des membres de son propre parti qui critiquaient sa politique dans ce pays. M. Churchill espère que les Etats-Unis ne reculeront pas maintenant qu’ils ont mis « la main A la pâte ». « J’espère que la Grôco no sera pas réduite au niveau d'un autre Etat poltcter eous la férule communiste tel qu'il en a été constitué, contre lo gré Une déclaration d'un porte-parole du Foreign Office Londres, 23 Janvier (A.P.). Interrogé sur le point de savoir si la proposition faite hier par M. Bevin en faveur de la création d’un bloc occidental européen implique une alliance militaire, un porte-parole du Forelgn Office s’est abstenu aujourd’hui de toute réponse précise. Il a reconnu, toutefois, au cour» d’une conférence de presse que des propositions concrètes, élaborées après consultation avec la France, ont été soumises A la Belgique, aux Pays-Bas et au Luxembourg. Ld porte-parole n’a rien voulu révéler de la nature de ces propositions, et s’eat également refuse A déclarer si des offres similaires seraient ultérieurement soumise» aux pays scan dlnaves, A l’Itallo et au Portugal * a nément par Paris et Londres, la presse de ce matin se montre dans son ensemble assez réservée à ce sujet. Sans doute, il n’y a que « L’Humanité » pour dénoncer une fois de plus « la politique de guerre voulue par l’impérialisme américain qui consacre la vassalisation de la France en faisant du bloc occidental une place d'armes contre l’U. R. S. S. ». « Franc-Tireur », à son habitude, reste dans une prudente expectative et se borne à se demander : « Toute la question est de savoir si à l’Ouest comme à l’Est on veut nous unir pour faire plus de beurre que de canons. » Selon cette réflexion, les pactes d’amitié seraient comme la langue d’Esope la pire el la meilleure des choses. Tout le reste de la presse est favorable au principe. Mais il faut bien reconnaître que cette approbation manque de chaleur et qu’elle s’exprime en fort peu de mots. Est-ce un signe de mauvaise humeur en présence du fait Incontestable çjuc l'initiative de ce geste revient à l’Angleterre et que la France s’est bornée à lui emboîter le pas ? Est-ce la volonté de ne pas permettre une manœuvre stratégique anglaise qui noirait, dans la sauce du pacte économique à trois, le poison de la dévaluation (totale ou partielle) du franc ? Car Il est à remarquer que celle-ci en dépit de l’urgence qu’elle présente se trouve actuellement paralysée par Londres et New-York, ce qui donne bonne mine aux campagnes communistes accusant les financiers de Wall Street d’avoir imposé la dévaluation îlu franc à un gouvernement à leurs gages, pour ruiner l’ouvrier français. Les deux facteurs ont sans doute joué également. Toujours est-il que « L’Aurore » (radical), « Le Populaire » (S. F. I. O.), « L’Aube * M. R. P.), soulignent avec complaisance la portée économique de l'alliance projetée, tandis que « Libération », « Figaro », « Ce Matin » et « Le Parisien libéré » sont d’accord pour voir le début d’une « Troisième Force » sur le plan international, ce qui serait une réplique au réseau de traités qui unissent de plus en plus les pays de l’Europe orientale. Le porte-parole de M. Bidault a catégoriquement démenti que ce pacte puisse être considéré comme un bloc occidental. D’autre part, que celles-ci étaient dirigées exclu sivement contre l’Allemagne, ce qui constitue d’ailleurs un moyen détourné d’offrir à Benelux de participer à l’occupation de la zone occidentale. Mais comme le fait remarquer un commentateur : quelle Allemagne ? Enfin, seul de toute la presse, « Combat » annonce qu’une conférence groupant la France, l'Angleterre, le Benelux, l’Italie et le Portugal se tiendrait prochainement à Paris ou à Londres. Marcel DEFOSSE. Le comte Sforza apporte à M. Bevin la collaboration de ITtalie En vue de la conférence de Luxembourg Une réunion du comité interministériel économique s’est tenue vendredi après-midi. M. Frère, gouverneur de la Banque Nationale, assistait à la réunion. Celle-ci avait pour but de préparer la prochaine conférence, qui se tiendra à Luxembourg dans le cadre des accords de Benelux.  La délégation belge comprendra MM. J. Hoste, A. Rutten, F. Collin H et A. De Caluwe. Rome, 23 Janvier (A.F.P.) Le comte Sforza, ministre des Affaires étrangères, a déclaré à propos du discours prononcé hier par M. Bevin ; « L’Italie sera heureuse de collaborer de toutes ses forces vers les mêmes objectifs sur les voles de la collaboration européenne. L’Initiative de l’Angleterre est d’autant plus méritoire que ses conditions actuelles sont exceptionnelles. » Le ministre a ajouté que «naturellement, l’Italie ne pourrait collaborer que dans une condition de parité absolue, même en ce qui concerne les questions d’organisation, ce qui. a-t-ll conclu, est certainement dans l'esprit d'un homme d’Etat clairvoyant comme M. Bevin. » M. Dimitrov désire maintenir le contact avec l'Occident Londres. 23 Janvier (Reuter). « Nous désirons établir des relations économiques et commerciales avec la France, la Grande-Bretagne et les Etats-Unis », a dit aujourd’hui M. Dimitrov, Premier ministre bulgare, au cours d’une déclaration diffusée par la radio de Moscou. « Mais, a-t-H ajouté, ces relations doivent exister sur un plan d’égalité. » Nous sommes prêts à Instituer une coopération économique et des relations commerciales avec tous les pays occidentaux, mais nous ne permettrons pas aux cartels ni aux trusts de ces pays de nous dicter leur volontés. La coopération économique existant entre les pays balkaniques n’exclut aucunem nt les relations économiques avec l’Europe occidentale et les autres parties du monde. » Parlant de l’Union balkanique, M. Dimitrov a déclaré que le problème n’étalt pas Immédiat, mats qu’il était « considérablement facilité par l’action présente de nos peuples ». Quand le moment sera venu « comme cela arrivera Indubitablement, a- t-ll poursuivi, ce sera aux peuplas d’Europe orientale de décider s’il doit s'agir d'une fédération ou d’une confédération, et de dire quand et comment elle doit être constituée ». M. Dimitrov a dit enfin qu’une union douanière entre les pays de l'Est de l'Europe était < une nécessité vitale ». La princesse Anne de Bourbon-Panne arrive à Davos Davos, 23 Janvier (A. P.) La princesse Anne de Bourbon- Parme est arrivée à Davos, par train, à 12 h. 26. Elle avait quitté Luxembourg la nuit dernière. L'ex-rol Michel de Roumanie, qui était arrivé à la gare en Jeep, l’attendait à sa descente de train. La princesse serra dans ses bras son fiancé et lui donna un baiser, tandis que sa mère, la princesse Anne, le saluait par un cordial « bonjour Michel ». Puis ils montèrent tous trois dans la Jeep qui. .conduite par un aide de camp de l’ex-Uol. les transporta à leur hôtel, à trois cents métrés de la gare. ' Le retard apporté à annoncer les fiançailles de l’ex-souverain et de la princesse est dû à l'incertitude de la situation financière de l’ex-rol de Roumanie. Les entretiens de M. Spaak M. Spaak, Premier ministre, a eu vendredi après-midi, un entretien avec M. van Zeeland. La coordination économique Le comité ministériel de coordination économique s’est occupé vendredi après-midi de la préparation des conversations qui auront Heu Jeudi et vendredi prochain à Luxembourg. M. Frère, gouverneur de la Banque nationale, assistera à la réunion. M. Trygve Lie à La Haye La Haye, 23 Janvier. (A.P.) Poursuivant son voyage en Europe, M. Tryve Lie, secrétaire général de l’ONU qui est arrivé hier à La Haye, eu aujourd’hui plusieurs entretins avec différents ministres du cabinet hollandais. M. Tryve Lie, qui a visité récemment le palais de Challlot A Paris est actuellement à la recherche de l'endroit le plus favorable pour établir le siège de la prochaine réunion de l’ONU qui doit se tenir en Europe en septembre prochain. Do son côté, Ma. Pelt, adjoint au secrétaire général a commencé l’inspection des principaux bâtiments que la ville de La Haye peut mettre A la disposition des Nations-Unies. Nous avons, d’autre part, pris des informations au service des Régies de la ville de Liège, où l’on nous a assuré que les besoins en gaz et électricité ne seraient affectés d’aucune manière. Les ouvriers assureront le travail strictement nécessaire et. si la situation devait se prolonger, üs envisagent d’abandonner le bénéfice d’une heure de travail au profit des grévistes. On s’attend à oe que la situation évolue favorablement. Les entreprises d'électricité prennent des mesures de précautions Il s» confirme que les entreprises de production d’électricité ont pris des dispositions pour alimenter tous les secteurs du pays de Liège d’une manière équitable. Néanmoins, au mo» ment où la demande atteindra un régime de pointe. Il devra être procédé A des coupures momentanées atteignant l’un ou l’autre secteur. On s’efforcera de répartir ces ruptures suivant un plan régulier. Deux arrestations Contrairement à oe que pensaient les optimistes, la situation, vendredi, première journée de grève, a évolué défavorablement. Dans le bassin de Liège et de Huy, 1.100 ouvriers des centrales sont en grève, sauf évidemment les. régies et les services publics, qui continuent A fonctionner normalement. Dans les centrales en grève, le personnel de maîtrise apparaît A effectifs réduits, qui se révéleront .A la longue Insuffisants (20 hommes par équipe). La besogne courante implique, en effet, de nombreuses prestations et comporte des services qui ne peuvent être régulièrement assurés dans les Jours qui vont suivre. A Sclessin, à la « Centrale du paya de Liège », le directeur a harangué les ouvriers rassemblés devant l’usine étroitement gardée par la gendarmerie. Celle-ci surveille d’ailleurs les établissements de production. On signale devis arrestations, oelle de M. Koob. secrétaire régional de Gazelco, et -M. Smeets, délégué principal A Sclessin, mais on ignore les motifs de ces arrestations. La F. T. G. B. a émis une protestation contre certaines mesures et dans leurs revendications, les ouvriers viennent d’ajouter la suppression de la mobilisation civile. Ces deux arrestation» auraient été opérées pour refus de travail alors que les Intéressés n’auraient pas reçu d’ordre de mobilisation. Voici la liste des établissements eu grève : Centrales de Bressoux. Amay, Herstal, Llnalux, Pays de Liège, Se- ralng et Extension et Fagaz. Les régionales de Namur, Anvers, Charlerot et Mons seraient décidées A se mettre en grève au premier appel, sans remise de préavis. Une délégation dé la C. S. P. est reçue par. M. Drapier Une délégation de la Centrale générale des Services publics, conduite par M. Jansen. président, a été reçue vendredi matin, au cabinet du Premier ministre, par M. Jean Drapier, chef de cabinet adjoint, assisté de M. Jeanjot, conseiller social. L'entretien a porté sur les revendications du personnel de Gazelec, de Liège, où les usines ont été réquisitionnées.  La délégation s’est rendue ensuite au cabinet du ministre dii Travail, Après son entrevue avec les représentants de M. Troclet, elle aura un nouvel entretien avec ceux du Premier ministre. Vers une solution du conflit? La délégation du secteur « Gazelco » de la C.G.S.P., qui a eu une entrevue atec les représentants du Premier ministre et du ministre dû Travail, ont été reçus A nouveau vendredi après- midi par MM. Drapier, chef de cabinet adjoint de M. Spaak et Peeters, chef de cabinçt de M. Troclet. A l’issue de la séance, M. Drapier a déclaré qu’U espérait que la grève à Liège se terminerait samedi matin. Les délégués sont rentrés A Liège et feront rapport à leurs mandants. Préavis de grève aux A.C.E.C. de Ruysbroeck La Centrale nationale des employés communique : Les employés des A. C. E. C, de Ruysbroeck, réunis en assemblée générale, ont décidé, devant la fin de non-recevoir opposée par les employeurs aux revendications des employés. de remettre à leur direction un préavis de suspension du contrât d’emploi prenant cours le 20 Janvier. Le travail sera suspendu le 2 février si une suite favorable n’est pas réservée aux revendications suivantes : 1) octroi de la deuxième tranche de l’échelle barémlque; 2) relèvement des mlnlma de toutes les catégories. Cette décision a été votée par 93 pour cent du personnel employé. Les pourparlers avec les délégués de « Fabrimétal » Une réunion A laquelle assistaient des délégués de « Fabrimétal », des patrons sidérurgistes et des syndicats ouvriers a eu Heu vendredi soir au cabinet du ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, sous la présidence de M. Peeters, chef de cabinet, M. Peeters a proposé aux employée d’interrompre la suspension de travail lundi. Les délégués de « Fabrimétal » feraient alors des propositions qui seraient examinées par les intéressés. Ceux-ci pourraient à nouveau suspendre le contrat d’emploi si elles ne leur donnaient pas satisfaction. Les délégués patronaux ont donné l’assurance que les propositions seraient présentées dés que le travail aurait repris. De leur côté, les délégués syndicaux se sont engagés A soumettre cette formule A leurs mandants au cours d’une réunion qui aura Heu samedi à La Louviére. CONSEILS DE GUERRE FRANCO EST PESSIMISTE Madrid, 23 Janvier (Reuter). — Le général Franco a déclaré, au cours d’une réunion du bureau politique du parti phalangiste, que la « période grave » que le monde traverse actuellement n’est pas une ère « d’après- guerre », mais plutôt « d’avant- guerre », apprend-on de source digne de fol. (Soulignant la position fortement anticommuniste que l’Espagne continue d’occuper, le Caudillo a affirmé que son pays doit être prêt, A tout moment, à faire face au danger. Parlant de la Grèce, il a dit que c’était IA un « exemple qui montre Jusqu’à quel point la Russie est prête à pousser les choses ». Le général Franco aurait déclaré, d'autre part, que la situation économique Intérieure de l’Espagne est loin d’être satisfaisante, mais que les difficultés pourraient être surmontées par une production accrue. UN DRAME DE LA MONTAGNE Dix contrebandiers sont tués par une avalanche Côme, 23 Janvier (A.F.P.). Une avalanche dans le massif du Masdale a surpris 11 contrebandiers. Dix d’entre eux ont trouvé la mort, et le onzième est devenu fou. Les contrebandiers essayaient de passer de Suisse en Italie. NAMUR Les assassinats rexistes de la « Côte rouge » Vendredi après-midi s’est ouvert devant le Conseil de guerre le procès de Heeren Edouard, de Alken, walfen SA déjà condamné A mort par la Conseil de guerre de Ton grès. En même temps était évoquée une affaire dans laquelle était Impliqué également le fugitif Faubert Albert, de Grand Halleux. Heeren, qui était attaché A lo Slpo de Luxembourg est arrivé A Arlon en 1944 et est accusé d'avoir participé au massacre de prisonnier» politiques arlonnals exécutés en représailles d’attentats commis contre lea rexistes. Parmi ces victimes, on compte notamment, Lefèvre Arthur, de Virton; Duchêne Oscar, de Virton; Syndic Benoit, de Slgneulx; Mandolgt Emile, de Lamorteau; l’abbé Henri Bouche, de Bruxelles. Egalement parmi les prisonniers politiques qui étalent promis au massacre se trouvait Alfred Jaunette ,de Luxembourg, que Heeren visa avec son revolver et sur qui U tira, mais qui parvint A s’enfuir et vient témoigner aujourd’hui contre l’assassin. Jonette reconnaît formellement Heeren qui nie toute participation aux divers crimes. Parmi d’autres témoins, citons Joseph Boucher qui signale avoir été pendu par les pieds dans la cour de la Slpo d’Arlon par Heeren qui avec lo chef de cette section Je roua de coups et lui versa de la limonade dans le nez. Un autre témoin, Raymond Guillaume, raconte que Heeren le battit avec une chaîne de moto. On entend de nombreux autres témoins qui donnent des renseignements sur les assassinats de Bouillon mais Ils sont plutôt témoins & charge de Faubert, fugitif. L’af/alre est remise au 13 février.
