ft ttn un* le, a as. n u>ii u d* Hor- Pour par* l’cllé, hem, truit, :enu* Ions, clar* lissé* était caba* [ue le it au aune, man- r le* it d* labile aés à tn vif ignée pprit -Midi, us let • : Le commente  .'ision •nimé m df nent. urent fc des ent & t tÔN put ctinie r,- ier.il 31 allé delà à sa j[ï» tée î . SOri olide. RTS sont mai* rufl ordi* reur» jh'iib !**. eîtt. lent, imoi, ent à r ient* gar# anii atf tî s une joule* ue du pabl» i llaert c YLE Æiné- à la , se TOT, ibles able, ù l’on iment . 1.50 lapier eaux. b. Un avait n que imme 1res» ît pas. cice : ec un ’6 les avçr* ire et appa* imule s,41. ialité } par* poids gnac, litive*. vrai is ont ’ouve onju» n de r soir >nade ouse; iomi* d’une accès coin* le eut 9*- 1 'accroupir sur la voie sur laquelle se fait le er vice des trains. Il n'entendit point arriver un train venant des g u illeniins, qui soudain sortit du tunnel, culbuta T;oninie qui, fort heureusement, fut écarté de la w ie et alla rouler sur un tas de pierres. *N... a reçu de très graves blessures à la tête, , corps et à la jambe. Son état n’est cependant pas désespéré. A Liège, un jeune garçon, âgé de 13 ans, joninié Digneffe, travaillant chez M. Schmidt, ilisseur de canons, a été victime d'un affreux cident. I,e jeune homme maniait do la sciure de bois jbibêe de pétrole et jetait cette matière dans n feu, lorsque tout à coup les flammes se com- ïiuniquèrent :i ses vêlements. On craint que Digneffe no survive pas à ses irûku’es. il une Df CrVCI Maison & Bruxelles. IA Mu O rLtïtL 90. rue Royale, 99. — Tombé pu tram. — Un homme blessé. Ce a tin, vers H heures, un grave accident s’est roduit rue Marché-aux-llerbes. Un voyageur ayant voulu descendre du tram ,vant l’arrêt complet, tomba et dans sa chute e blessa grièvement à la tête. Le sang coulait n abondance de sa blessure. Relevé aussitôt ai* des passants, la victime fut transportée dans ne pharmacie voisine où on lui prodigua les ins que réclamait son état, dlat imprudent a ensuite été reconduit, en voire de place, à son domicile. — Un drame. De notre correspondant de Ibarleroi : Ce matin, vers huit heures, un ouvrier marieur, Frédéric Félisset, qui vivait depuis ngtemps séparé de sa femme et se trouvait n traitement à Marchienne-au-Pont pour ne ophtalmie, est sorti de l’hôpital armé ’un revolver, et est parti à la recherche de sa mme. Il ne tarda pas à la rencontrer et lui déclara ue puisque lui-même était atteint d’une malais incurable et qu’il devait mourir, elle devait Imourir aussi. Aussitôt il tira deux coups de evolver dans la direction de la malheureuse. La pauvre femme qui s’était retournée pour l'tnfuir, reçut les deux halles dans le dos. Son crime accomplit, Félisset se dirigea vers |ltrue de Beaumont et se tira dans la tempe un up de revolver qui le foudroya. L’état de la femme, tout en étant grave, ne et pas ses jours en danger. - Pendules de tous styles et dans tous les prix. H. LUPPENS et C‘ e , 151 à 155, ul. du Nord, 46 à 50, boul. Anspaeh. - Accident de chemin de fer. — Un homme né. De notre correspondant de Tournai : Un accident s’est produit hier soir à la gare es marchandises à Herseaux. Le matin, un uvrier de ferme, Clarisse Claerhaut, demeurant Eyregnies, était allé pour affaires à Tournai. Il entra à Herseaux vers 10 heures, en longeant les voies ferrées. Un quart d’heure plus tard, un garde-route percevait à 50 mètres environ de la gare des Oïageurs un corps étendu. Il s’approcha et ne trouva qu’un cadavre. Le malheureux Claerhaut avait été tamponné ar le train allant de Mouscron à Tournai. La victime était célibataire et âgée de 58 ans. — Aubert et Marguerite Dubois. Un détail étrospectif sur la dernière entrevue (l’Aubert t de Marguerite Duiipiis, Jeudi dernier, aussitôt après la sortie de la ille d’audience des deux condamnés, alors ,'Aubert et Marguerite Dubois se trouvaient [encore dans les couloirs attenant à la Cour d’assises, Marguerite Dubois s’est jetée au cou [d'Aubert, en criant : — Vis! mon temps fini, je te rejoindrai là-bas nous nous marierons. D’une voix hébétée, Aubert répondit : — Oui, nous nous marierons. Je ne croyais s qu’ils m’auraient autant condamné. Je m’étendais à cinq ans au plus. I Marguerite Dubois s’efforça de consoler de hon mieux Aubert. Celui-ci, en la quittant, lui fit [eette recommandation : — Au moins, n’oublie pas ta promesse ! “Je te jure que je ne l’oublierai pas, rép qua arguerite Dubois. Les deux amants se séparèrent après s’être imbrassés à nouveau. D’après les règlements pénitentiaires, relatifs lüï individus condamnés aux travaux forcés à tërpétuité, ce n’est que dans dix ans que Mar, flierite Dubois pourrait rejoindre Aubert à la uyane pour l’épouser. Dix ans!... —Arrestation du gérant du « Libertaire ». Le gérant du journal anarchiste Le Libertaire, [Eue Lemanceau, vient d’être arrêté sous l’inculpation de vol et de recel. . Dans l’après midi de samedi, le locataire d’un immeuble surprit deux individus en flagrant de vol avec effraction. Us déclarèrent mÊsmumxateataaecasf. ■délit lj , * vm JWLiuii, xio UCLldlCt CUl j^pMe commissairede police qu’ils professaient opinions anarchistes. Au cours de l’enquête, IPOlice acquit la certitude I Libçrtdù le commissaire de que le gérant du Vh! r -Î aire était nom P lic e des inculpés. Aussi, il [ 'hésita pas à le faire arrêter. Elle Lemanceau rotesta en vain. dépôt tr ° iS in ® ul P és 0Iit été diri g és hier sur le oJNGULIÉRE |nam])Q U évasion. On télégraphie de nm , £ qR’un nommé Staackmann qui, en d’ u ne fille, avait dépouillé un garçon téern** es i’ ava d 1 frappé de plusieurs coups ffHnt i ,? u ’ a . sau ^é de la fenêtre du 3 e étage de ïaiî- • . v *ü e oa les autorités judiciaires le Paient photographier. canswH 1030 res k a enfoncé dans la boue du " ai e t fut repris. Iprix 1p* N ? Ut se procu RER dès maintenant, aux lealona.?- us aV£ >ntageux, mémentos, agendas, IPüDetpV er i et éphémerides pour 1897, à la I * ^ oss el, coin rue Royale. Li ;fVÊN EMENT aux MILLE-COLONNES, hovre, 1 fr. $5, choucroute, 1 franc. I*t rocf CHi: ' désire acheter carpes, tanches I _ p e f- Ecrire Bruxelles centre, A. G. 26. làlafi,» ,° UR VOs veuilles en chêne,adressez-vous I _ / 1< l ue '5^.z'.Æoc/c<//2ew,prixexceptionnels. h tous 9 Uin ôuina de « l’Eléphant » est supérieur • Jl en remarq.l’adresse, ll.r.de iu Violette. r ECHOS fantaisiste : ‘.i . l ’t instrument qui sert surtout à cor- Oci | Kr.. ,cv , ^"“nd lo cocher a fait une faute. To.mj,', : , ! ut<; ur de nos pupille? Ut • *-C jardinier <iu chien. I -Kh Sl “ ,,ran ' : *** Ftouiul!8 0, 'Çon. et ce homard? Il y a vingt ^ que je l'ai demandé; Le garçon,.digne : — Monsieur n’aurait pas voulu que je le lui servisse sans qu’il fût désinfecté! SPOHT Courses à Forest. — Dimanche i tr novembre. orix Loin et. — i. Last Grâce, 2. llazlewami, 3. West- lake. Prix Le Bûqcet. — i. Nessus, 2. Rutland, 3. Sonnette. Prix BiSfiCE. — St-lîemi. Prix Waliiuu.— i. Florence, 2, Sans-Souci. 3. Lady Surprise. Prix Kodomont.— 1. Bièvre, 2. Old Fensioner, 3. Falher Mathew. Aujourd’hui, à 2 heures courses à la Petite-Ile. — VILLE DE GAND Emprunt de 17,000,000 de francs de 1668 TIRAGES AXTIC1PAT1FS (Suite) i5t‘ tirage du 15 juillet 1906 N° 3553G, remboursable par fr. 10,000 N°* 09340. 0008*2 » 1,000 N** 118135,73479, 27783 * s SCO N Pi 3120G, 13912, > 230 ti°* 41993, 123321 » 200 IfK'' tirage du 15 octobre 1906 N° 9G6G0, remboursable par fr. 3,000 N® 37-11 » 2,000 N° 24736 » 1,000 475CO, 120933 » 500 N® s 9372,104918,114984, 88363, 28115 » 250 153 e tirage du 15 janvier 1907 N® 29379, remboursable par fr. 40,000 70353, 85400 » 1,000 N 05 83080, 37031, 099 . 300 N os 89100, 12705, 44851,404449 » 200 154' tirage du 15 avril 1907 N n 86801, remboursable par fr. 3,000 N° 100154 i 2,000 N° 42199 * 1,000 N os 407809, ICI084 » 500 N°* 462085, 100026, 893, 324G3, 439423 » 250 155 e th'age du 15 juillet 1907 N° 442834, remboursable par fr. 40,000 N os 444973, 7059 * 4,000 N°* 33118, 68771, 1G057+ > 500 N p s 85776, 139001 » 230 N°* 105484, 45990 i 200 {A suivre.) NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU BRABANT Détournement de succession Audience du 31 octobre (après-midi) Après la réplique de M® Paul Janson, la jury est entré samedi vers 11 heures dans la salle des délibérations. Il était 12 h. 45 quand il est rentré en séance rendant un Verdict affirmatif On fait entrer les accusés. Constance Wargé est inerte; Dlerickx a un mouvement d’émotion qu’il maîtrise. Quand le président demande aux accusés s’ils n’ont plus rien à ajouter pour leur défense. Die* rickx s’écrie: — Je jure que je suis innocent. Puis, se tournant vers Wargé : — Wargé, je vous conjure de dire la vérité. — Je n’ai dit que la vérité, répond-elle, c’est votre faute si je suis ici. Le ministère public et M® Evraert demandent le bénéfice de circonstances atténuantes pour Wargé. Condamnation La Cour à son tour se retire pour délibérer et rapporte bientôt un Arrêt de condamnation Dierickx est condamné à six ans de réclusion et 300 francs d’amende ; Constance Wargé à un an de prison et 100 francs d’amende. Le chef du jury remet au président une requête en grâce pour Dierickx, Constance Wargé va être remise en liberté. Sa peine est couverte par le temps de prison préventive qu’elle a fait déjà. Deux députés condamnés Le tribunal correctionnel do Rions a en ce mo. ment àjugerdeux de nos... honorables: les députés socialistes Brenez et Roger. Le premier a été condamné à 100 fr. d’amende et A 100 fr. de dommages et intérêts pour avoir calomnié un conseiller communal da Hornu. M.Roger a été condamné, lui, à 100 fr. d’amende et à 200 fr. de dommages et intérêts pour avoir calomnié son premier échevin, M. Halbrecq, de Quaregnon. « ILfcernfèi'e heure l'ut téléphoné. — De notre correspondant spécial Paris, 2 novembre, 5 h. 1/2. M. Félix Faure au tombeau de Carnot ,+ Le président do la République s’est rendu ce matin au Panthéon pour visiter le tombeau où reposent les restes de M. Carnot. Le Président a été reçu à l’entrée du caveau par les trois fils de M. Carnot. Le tombeau n’avait reçu aucune décoration particulière. On remarquait seulement sur le sarcophage deux gerbes de Heurs naturelles envoyées par Mme Carnot. Le Président, après être resté quelques instants devant le tombeau a cordialement serré la main aux trois fils Carnot et s’est retiré. Demain, Mme Carnot se rendra au Panthéon. —- Demain, à 11 h. 1/2 du matin, l’ambassadeur de Russie déposera sur le tombeau du président Carnot la couronne offerte par l’empereur deRussie. A l’église russe Un service solennel d’actions de grâces a été célébré ce matin à l’église russe à l’occasion du deuxième anniversaire de l’avénement au trône de Nicolas II. Le gcond-duc et la grande-duchesse Wladimir, le grand-duc Alexis, le duc Eugène de Leuchlen- berg, le duc et la duchesse Georges de Leuchten- berg assistaient à ce service. Legrand-duc Alexis portait l’uniforme de grand amiral do la flotte russe. Les ducs Wladimir et de Leuchtenberg étaient en tenue de général. Dans l’assistance on remarquait M. Tournier, représentant du président de la République, le ministre des affaires étrangères, le général de Boisdeffreet les représentants des présidents des deux Chambres et du président du Conseil. Le •* Figaro » contre M. Lemerre Le tribunal de commerce de la Seine a prononcé aujourd’hui dans le procès intenté par le Figaro à l’éditeur Lemerre à l’occasion de la publication en Amérique de Cosmopalis de M. Paul Bourget. Le tribunal a condamné M. Lemerre (qui a agi sans aucun esprit de fraude), à 1.G0Ü fr. dédommagés et intérêts envers le Figaro. La question d’Egypte Le Gaulois publie l’opinion d’un certain nombre d’hommes politiques français sur la question de l’évacuation de l’Egypte. M. Ribot, ancien ministre des affaires étrangères, a déclaré : ° « U me semble que la question de l’occupation de l’Egypte commence à être envisagée en Angleterre un peu autrement qu’elle ne l’a élé jusque dans ces derniers temps. y .-Des hommes considérables, dont l’opinon peut avoir une influence décisive, se demandent si l’Angleterre n’avait pas plus grand intérêt à régler cette question d’accord avec la France et les autres ^'ùssance» ••Si co changement d'opinion pouvait conduire à une solution prochaine de la question d’Egypte, je m’eu réjouirais sincèrement.-. M. Dupuy, ancien président du conseil, a dit: - Il mo parait nécessaire pour la dignité de la nation anglaise aussi bien que pour ses intérêts bien compris.qu’elle évacue l’Egypte. •• M. Berthclot, ancien ministre îles affaires étran- gères.estime que l’Europe n’admettra jamais l’occupation définitive de l’Egypte. “Permeltez-moi d'espérer pour l’honneur de la grande nation anglaise, que les hommes d'Etat anglais renonceront à leurs projets d’occupation définitive. ■> M. Develle, ancien ministre des affaires étrangères, a dit : ••LordSaiisbury a dit lui-même que l’occupation n’est que transitoire. L’occupation définitive serait en cll'et une source de troubles, de difficultés et peut-être de conflits. » M. Goblet, ancien ministre des affaires étrangères : «Je m’en tiens, pour ma part, à la promesse solennelle d’évacution faite par les divers ministres des affaires étrangères anglais qui se sont succédé depuis 15 ans.w M. Poincarrô estime que l'évacuation est la seule solution possible si les hommes d’Etat anglais tiennent aux bonnes relations avec la France. Le Moming Posr.de Londres.publie ce matin les mêmes interviews. I.e correspondant parisien du journal résume ainsi impression: «Je .me suis convaincu que si l’Angleterre .reste en Egypte, celte question produira eu France le même sentiment qu’a produit l’annexion de l’Alsace-Lorraine par l’Allemagne. » Les babis à Constantinople Trois personnes appartenant à la fameuse secte des bains, à laquelle était affilie 1-assassin du Sha, ont été expulsées de Constantinople. Un tornado en Amérique La paroisse deTensas (Louisiane) a été dévastée par un tornado. De nombreux bâtiments ont élé détruits. On signale jusque maintenant 6 morts. Tontes les victimes sont dos nègres. Le nouveau territoire d’Oklahama a été également r* *agô par le cyclone. Sept -isonnes ont ôté tuées Les inondations en France. — M. Floret, préfet des Bouches-du-Rhône, est rentré à Marseille cette nuit, après avoir passé la journée d’hier dans les localités inondées par le Rhône. A Tarascon le Rhône a atteint 7 m 95. Toutes les communications par route ont élé interrompues avec Orange et nombre d’autres villes. C’est la plus forte crue depuis 1856. A Avignon, les épiciers ont dûtranporter leurs boutiques au 1 er étage. Les boulangers ont fermé leurs fours et ont demandé du pain aux boulangers des villes voisines.  Les solfats du génie, en bateau, travaillent à secourir les inondés et à leur apporter de la nourriture. La ville de Lyon sera privée de ^lumière électrique ce soir. Les machines et les usines sont submergées. Le Rhône continue à monter. Les dégâts sont incalculables. A Paris, une décroissance s’est manifestée, mais on signale une nouvelle crue de la Marne et de l’Yonne etjon redoute que la Seine ne recommence â monter demain. — Le Vésuve commence à inquiéter les Napolitains. Le nouveau cratère qui s’ëst ouvert au nord de UAtrio del Cavallo vomit des laves enflammées. Un véritable fleuve de feu s’avance vers l’Observatoire. '• û^Les Grenouilles désaltérantes. Dans, sa relation de l’expédition dans l’Australie centrale, le professeur B. Spencer rapporte quelques observations intéressantes faites par lui sur une curieuse variété de grenouilles. A la moindre pluie, les étangs et les marais pullulent de grenouilles qui, lorsque disparaissent les eaux, se cachent sous le sol. Avant de reparaître à la surface, ces animaux s’emplissent d’eau et en temps de sécheresse les indigènes les déterrent et trouvent dans le corps do ces animaux suffisamment d’eau pour se désaltérer. Singulier pays que celui visité par le professeur B. Spencer. CARNET DE L'AMATEUR Tableaux, gravures, livres, antiquités, objets d’art. Lire: Gasettenumisinatique, 26, pl.deRrouckère, C ie des Bronzes. Dépôt rue d’Assaut, 28. A voir : grand choix de lustres.suspensions.sujels en bronze, fantaisies, garnitures de cheminée de tous prix. V.Papillon, gravures anciennes,33. Marché au Bois. Vente, achat, échange. Antiquités, dentelles, tableaux, or et argent, rue du Parcheiqin, 19-21. VENTE DE TABLEAUX, Grand’Piace, 15, mercredi 4 cour 1 , à 3 h. 1/2. Exposition la veille. THEATRES Monnaie. — Demain mardi, le Barbier de Séville. Mercredi, Orphée et le ballet Nuit de Noël. Jeudi, reprise de la Fille du Régiment, avec Mme Lan- douzy, MM. Brouard, Giiibert, Caisso et Aime Délia, Vendredi aura lieu la reprise de Tannhauser; h la belle distribution de l'an dernier il faut ajouter celle fois M. Imbart de la Tour dans le rôle de Tannhauser et 'Mlle Kutschcrra dans le rôle de Vénus. Samedi, abonnement suspendu, représentation au bénéfice de la société française de Bienfaisance, Carmen. Parc.— Pour rappel, ce soir l re de La Tortue, pour les représentations de Mlle Fériel, dans le rôle de Léonie, qu’elle a crée à Paris. Le spectacle commencera par £a Dira en tournée. — Téléphone 339. Mûi.iêre. —■ Mlle Cernv, en vertu d’un contrat, doit débuter dans Amants le 12 novembre. C’est donc à cette date que M. Munié a fixé la première représentation de la belle piècedeM. Donnay, malgré le succèsde laFigurante, quijne sera certainement pas épuisé. Glorification de Sarah Bernbardt Un comité composé d’écrivains, parmi lesquels MM. Henri de Bornier, François Coppée, Ludovic Haiévy. José-Maria de Heredia, Jules Lemaître, Victorien Sardou, Sully Prudhomme, de l’Académie française, MM. Henry Bauer, Albert Carré, Jean Lorrain, Catulle Mendès, Eugène Morand, Edmond Rostand, Armand Silvestre, André Theu- riet, etc., elc., s’est réuni dans le but de célébrer, par une fêle solennelle, les services éminents que Mme Sarah Bernliardt a rendus à la poésie et au théâtre au cours de sa glorieuse carrière. I.e comité a adopté le projet d’une matinée qui réunirait les amis et les admirateurs de M n,e Sarah Bernhardt dans un déjeuner et dans une représentation consécutive au théâtre de la Renaissance. Une médaille sera frappée en mémoire de cette journée, et offerte à M uie Sarah Bernhardt. A la représentation de gala, la grande artiste jouera trois des principaux actes de son répertoire, puis les poètes François Coppée, José-Maria de Heredia, Catulle Mendès, Rostand, André Theuriet, diront des vers en l’honneur de l’admirable artiste et la couronneront sur la scène. SOCIETES La société dramatique flamande De Kuustvrien- den donnera demain mardi, 3 novembre, au Théâtre royal flamand, rue de Laeken.sa première représentation de la saison, comprenant: Ailes o. niets, comédie en un acte par P. Kiuls ; J an Oomf épisode d’une grève, par C. Devisschere, et De Wachter Veriiest, vaudeville en un acte par H. Van Peene. LA SEMAINE FINANCIERE Bruxelles, 31 octobre. La baisse a fait celte semaine de nouveaux progrès, et la journée dé vendredi a marqué parmi les plus mauvaises que l’on ail eues. Les offres étaient nombreuses et la contre partie faisait défaut, mais, comme toujours, de l’excès du mal est née l’amélioration, et la journée de samedi a fait reconquérir aux cours tout cc qu’ils avaient perdu la veille. C’est ainsi que la comparaison des cours de clôture de la semaine dernière et de cellè-ci, porte peu l’empreinte de la faiblesse qui a prévalu jusqu’à la dernière sëam Cours du 23 octob. Cours du 3i octob. Espagnol 58 1/4 57 45/16 Saragosse 146 1/4 440 Turc D 18.C7 4/2 48.45 Lois Turcs 90 89 1/2 Brésil 04 15/46 62 14/16 Varsovie cap. 639 633 » jouis. 428 426 Congo 78 4/4 78 Cette baisse n’a pas de motifs politiques. Le Brésil a surtout été atteint à cause de la mauvaise tenue du change tombé à 8 deniers, soit au-dessous de 30 p. c. de sa valeur nominale. On a appris aussi que le ministre des finances démissionnait, reconnaissant ainsi sbn impuissance à remédier à la situation monétaire. La Dente espagnole a réactionné jusqu’à 57 3/16, sur la nouvelle que M. Canovas avait décidé de contracter un emprunt intérieur du type 4 p. c. amortissable en C ans, avec délégation sur le produit des douanes. Cet emprunt sera certainement souscrit en Espagne, mais l’étranger n’y participera pas, cl où est l’écueil de celte combinaison, c’est que l’or n’entrant pas en Espagne, le change qui est aujourd’hui â 25 p.c. risque d’augmenter encore. De là la faiblesse plus grande des Saragosse, malgré une nouvelle augmentation de recettes hebdomadaires de 37,500 fr. La mauvaise tenue du marché delà coulisse ne s’est p3S répercutée au compiant; les affaires ont certes été assez calmes, mais les cours restent soutenus. Nos rentes et les lots de villes ont un marché suivi; le 3 p. c. Belge reste â 401.40; le 2 1/2 p. c. k 94.25. Les cours pour les Anvers et les Bruxelles n’ont pas varié, mais les Candlibérés ont progresséâ93.73, les non libérés restent k 92.23;à ce prix ces derniers nous paraissent plus avantageux. Le groupe des obligations est fort animé,et paraît devoir accaparer une grande partie des disponibilités que crée l’échéance de fin de mois. Quelques titres sont surtout beaucoup traités: les Eau-Gaz-Electricité 4% dont nous parlions dans notre dernier bulletin, sont recherchées à 490, prix qui peut ïtre considéré comme favorable si on le compare à celui des titres des compagnies similaires, qui se traitent tous au-dessusdupairet dont le champ d’exploitation est forcément plus limité. Des demandes . se produisent en obligations Ateliers Franco-Russes à 475 fr., en Houillères-Unics â 462.50. Les obligations de tramways sont toujours voulues. Notons les Ixelles-Boendael. en hausse k 310; Odessa à 513, les Ostende-Litloral à 492.50. Le marché des actions de banques a élé k peu près nul, sauf en Banque Auxiliaire qui remonte à 96. En chemins de fèr, k noter la fermeté des Chemin du Congo qui remontent à 415; il serait question d’émission prochaine d’un emprunt, en obligations hypothécaires de 4 1/2 p. c., destiné â l’achèvement complet de la voie, Anvers-Rotterdam reste à 9i'5; Est-Belge à 8*25. Le cours s’est amélioré en Liégeois-Limbourgeois jusque 224.50, et en Bruxelles-Lille-Calais à 482.50, cette dernière société distribuant comme, premier dividende semestriel de l’exercice 1896 fr. 8.60; contre 7.43 en 1893. Au compartiment desTramwavs Taclivité n’a pas manqué. Pour les Tramways(beuxellqîsU-Ssilançoire continue; ce sont, cette semaine^ Ipsoïwn'iiégléa» qui remonîent à 429.50 et les ordinaires-à 439, tandis que la dividende redescend ù 217 environ. On attend*pour le 21 courant les plaidoiries du procès engagé en cette affaire, et on verra d’ici au jugement encore bien des alternatives dans les cours. On parle encore de la liquidation de la Société des tramways de Francfort par suite du reirai*, de la concession ; aussi on réactionne à 255 en privilégiées. Mentionnons la bonne tenue des actions de la société des Economiques â 292.80; la fermeté des Secondaires à. 272.50, en reprise de 7.50. Les cours des valeurs sidérurgiques restent bons, quoique les plus values sont rares celle semaine, sauf en Espérance Longdoz qui progresse de 417,50 à 440 pour la privilégiée et de 477.50 â 484 pour l’ordinaire, sur la probabilité d’un dividende de23 francs pour les premières et de 8 francs pour les secondes. Les valeurs charbonnières, tout en se maintenant bien, se ressentent des bruits de grève qui circulent et qui seraient motivés par des demandes d’augmentation de saiaires.Notons le cours de 4,310 en Grand Buisson.qui distribue 70 fr. de dividende, et 4,220 en Mariemont, qui distribue CO fr. de dividemde. Amercœur avance â 880fr. ; le dividende a été fixé à 45 fr., dont 28 fr. restent à payer le 2 novembre. Le groupe russe a été particulièrement favorisé cette semaine, filais combien de semaines faudra-t-il comme celle-ci pour revoir les hauts cours payés par la plupart des porteurs ï L'action Centre du Donelz, Alinaznaia, quoique ne recevant pas de dividende cette année, monte de 730 à 800, sur des perspectives d’avenir sans doute; filakeevka reste en arrière à 825; la Dniéprovienne passe de 7,475 a 7,350; on sait que le dividende de 200 roubles est payable fin novembre. Briànsk reste à 1,300 fr.; NicolaielV est mieux et passe de 900 à 975; la Métallurgique d’Odessa reste faible â 622.50 et les Ciments d’Odessa perdent encore 30 francs à 260. Les zincs sont presque sans affaires; en glaceries. la reprise s’est accentuée, sauf en Mouslier qui tombe à 955, malgré le coupon de.75 francs payable le 2 novembre et compris dans ce cours; Charleroi est mieux â 987.50 après 940; Courcelles cote 585 après 560; Auvelais 90 0 après 880. l’eu de chose à signaler à la rubrique des actions diverses qui sont assez délaissées. Ainsi les Aciéries de Bruges perdent le cours de 100 pour coter 97.50. Les Baffme-Marpent ont repris k 478et les parts de fondateurs à 85 ; Eclairage du Centre mieux à 395 ; Gaz de Rio en hausse â 455. Les Machines à fabriquer les cigares,brevets Keuss. tombent â 3000. Les valeurs étrangères ont élé complètement délaissées, sauf quelques titres de sociétés industrielles, qui sont hien tenus. Quelques cours aussi en valeurs de chemins de fer généralement plus lourds : Guillaume-Luxembourg à 560 ; Prince Henri 431.55, L’action privilégiée Chemins de fer de la Basse-Egypte est soutenue à 650, l’ordinaire à 300. L’action Tramways de Triesta réactionné à 232.50 ; Tramways de La Haye toujours lourde â 332.60. Réaction au groupe des fonds d’Etats. L’Ouest de Minas tombe i 04 ;.les Dons cubains C °/ 0 336.50, les 3 % 281 ; les recettes douanières sont à ce jour, pour l’année 189G, de 14 millions inférieures à celles correspondantes en 1895. Les Tabacs portugais sont aussi plus faibles et les fonds argentins sont délaissés. On a-offert toutes ies obligations espagnoles et argentines à des cours en réaction importante. Les Nord de l’Espagne, 1 r « hypothèque, se traitent à 222, p Ies Pampe- lune à 213, les Barcelone privilégiées à 218, les Madrid- Saragosse à 287.' On fait 147.50 en Cordova, 208.50 en Corrientès.Chemins de fer Santa-Fé 122.50. — Nécrologie Notre excellentconfrère M.FélixHecq.rédacleur en chef du Journal de Bruxelles, vient d’être frappé dans ses plus chères affections par la mort de son père, M. Charles Hecq,décédé à Diest le 29 octobre écoulé. Un service funèbre sera célébré à l’église Saint- Josse. mercredi, A 11 heures. —Ou nous prie d’annoncer la mort de Mlle Emi- ii«- W: propriétaire de l’Hôtel Un Grand Monarque, décédée â Ostemle le 31 octobre 18yô. , De service funèbre, suivi de l'inhumation à Evere. dans le caveau «le famille, sera célébré mardi:} novembre, à 11 1/2 heures, dans l'église de St-Nieolas. ^ Réunion à la maison mortuaire, 17. rue des Fripiers, à 11 heures. — On nous prie d’annoncer le décès de MmeKd. Schraenen. Le service funèbre, suivi de l’inhumation, aura lieu le mardi 3 novembre, à 11 heures. Réunion à 10 3/4 heures, 43, rue du Yieux-Mar- ché-aux-Grains. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 13, place Ste-Gudule, coin do la rue des Paroissiens. SANS CONCURRENCE Pompes fuiièb. Yve Herbots.r.Malibran.Sfi et 88.Téh-4i7. NOTARIAT RESUME D’ADJUDICATIONS — Maison, à Uccle-Ga'.evoet, 8, rue Egide Van Ophern, de i a. 60 cenl. Retirée à 9,70ü fr. Notaire Wauequez. — Maison à Anderlecht. rue des Mégissiers, louée SCO fr. Retirée à 11,500 fr. Notaire Gérard. — Maison do rentier à 3 étages, avenue de la Porte de Hal, 1S, et magasin rue Fontainas, 1a, cont. 1 a.27 c.Retiréeàl7,500fr.Notaire Wauequez. — Maison de rentier, rue Lesbrousgart, 13,vendue 16,500 fr., et terrain à bâtir, rue Marie-Henriette, 59, vendu 3,000 fr. Notaire Wauequez. Maison de rentier à deux étages, avec cour et jardin, sise à Sehaerbeek, rue Vifquin, 49, contenant 1 are 12 cent. S dix-mil. Retirée à 10,000 fr. Notaire Grokaert. « — Rente perpétuelle au capital de 15.S73 fr., donnant un intérêt annuel de fr. 442.1S. Vendue 11,400 fr. Notaires Van Halteren et Taymans. — Maison. -122, rue Defacqz, de 1 are 80 cent. Vendue 34,200 fr. Notaire Ectors. — Vingt-quatre lots de terrains à bâtir, à Uccle, chaussée d’Alsemborg et avenue de Belle-Vue. Retirés. Notaire Taymans. — Terre à Woluwe-St-Lambert. vendue 2,200 fr. (2i ares 93 cent.) et 3 terrains à bâtir à Bruxelles, rues de Lausanne, Le Corrège et des Confédérés, vendus 6,250, 3,480 et 2.845 fr. Notaire Crick. — Maison de rentier à Koekelberg, 47, rue Sclimitz, de 3 ares, 33 cent., retirée à 7,400 fr. Notaire Gérard. ADJUDICATIONS DEFINITIVES Le mardi 3 novembre 1S96, à la Chambre des notaires : Brasserie à trois étages, avec cascade, appareillée d’après les derniers systèmes, en pleine exploitation, élant la Brasserie de l’Alliance, avec tout le matériel roulant, contenant 13 ares 96 cent. A paumer à 91,000 fr. Hôlel à deux étages et balcon, jardin, contenant 2 ares 69 cenl. A paumer 34,000 fr. Terrain à bâtir planté d’arbres fruitiers, contenant lare 57 cent. , Le tout situé rue de la Clinique, 45 et 47. Porté a 4,000 fr. Notaires Wauequez et De Valkeneer. — Maison, rue de Villers, 16, louée 1,100 fr. A paumer 15,500 fr. Notaires Vaes et Canton!. — Maison de commerce, rue Pachéco, 15, 1 are 10 cent. 30 dix-m„ louée 850 fr. Portée à -13,900 fr. Notoire Delwart. — Maisons, 136, chaussée d’Anvers, de 73 cent.; même chaussée 140, de 74 cent. Portées à 17,100 et 16,000 fr. Notaire Damiens. — Maisons, à Etterbeek, chaussée deTervueren, 276 et 273, de 4 are 86 cent.et de 1 are 39 cent. Portées à 3,500 et 2,750 fr. Notaire Damiens. . -Maison, rue St*Lazare, 60, de 2 ares 30 cent., muée 3,000 fr. A paumer 40,000 fr. Notaire Damiens. _ — Maison, rue Van Campenhôut, 11, dé- 4 are 69 cent. Portée à 17,300 fr. Notaire Wauequez. r ' ' ; - — Maison, rue de la Royauté, 54, à Laeken, louée SCO fr., portée à 12,750 fr. Notaire Here* mans. — Jardin à Boilsfort, chaussée d’Auderghem. en 3 lots de 12,18 eL 22 ores. A paumer à 8,000, 7,000 et 7,000 fr. Notaire Delefortrie. — Deux maisons et une métairie» Forest, chaussée de Bruxelles, 73, 75 et 76. Portée à 5,500 fr. et a paumer à 9,000 et 4,200 fr. Notaires Van Halteren, à Bruxelles et Peeters, à Wyneghem. — MaiSons â Schâerbeek, rue de Cologne. o0 et 52, de 3 ares 24 cenl. et 2 ares 53 cent. A paumer à 45,000 et 40,000 fr. Notaire Milcamps. — 6 lots de terre à Evere et Neder-Over-Heem- beek, à paumer 2.700 fr. et les 5 derniers lots portés ensemble à 6,200 fr. Notaire Van Halleren. — Ferme à Uccle, avec prés, terres et sapinières de 7 hect. 22 cent. 69 mill., en 21 lots. Notaire Van Halteren.-, — Hôtel, 92, rue des Palais, de 7 ares S0 cent., loué 3,600 fr. A paumer 47,000 fr. Notaire Englober!.  Le mercredi 4 novembre 1S96, à la Chambre des notaires ; — 4maisons de rentier: rue Relljard, 12 et 14, rue de la Croix de fer, 92. et rue Royale, 310; portées à 39,000, 50,000, 36,000 et 36,000 fr. Notaires Jacobs et De Wée. — Maison, 10, avenue de l’Astronomie. A paumer 85,000 fr. Notaire De Ro. — Maison, à Bruxelles, 77, rue Stévin, de 1 are, 26 centiares. Notaire Barbé. mm ■Hp PETROLE » garanti inexplosible. Ce poMe brûle sans aucune odeur, il chïufta iiisianuuiàfmun et on peut ia transporter sans la moindre danger. Il ûonviènt inervai H animant pendant cette période de transition où il n* fait pa*s anoore uRsez froid pour allumer un feuan.charbun «d ou il ne fait pourtant- plus assez.chand ptxur rea ter sans feu. S’adresser à BRIQUET A DE 13, RUE nUKHtSTEU BRUXELLES 4300 chez le» principaux quincailliers et POMHDES DE SAPHI h.25 â. domicile Acheteurs! Voule>z-vou$-èlra toujours bien cl exactement servis? Ecrivez à I*.maison B. RETIRA, ohaussée da Jette. 235. Vous-me claugriaairtMaaai'iaTiùSGar-. 1 Mêc VENTE * Il sera procédé le mardi tre|at sur le marché publie dfe; la-, objets suivants : Comptoir d'estaminet; ngpR cliaises, glaces, pendulsr-et ' Payable aucomp VRR3EB D’UN RICHE ET Mardi 3 novembre 4898, B sera vendu rue des Riantes, ü-it, meubles de salon. ottdàsAjle,W chêne sculpté complète, pl noyer et acajou; doot uneav et tuya, bonnes literies; glai , foyers, bureaux, coffres-fort^ d’art, rideaux, porcal La vente publlquecertaii^^ç^^pp™* v vmm^m l’Entrepôt de Ih'uxelles;annaOTiltfaNRiVMMliJ£flMHMftk sc fait jeudi 5 novambr«»|Mf%,àtA’ hem*» * i Elle comprend 419 pièceiwi» <'***' 1 * ' Vins divers, Bordetuxet aut Un lot important Bourgog^ Tout doit être v«ud% Au comptant, : “ Réunion à 2 heures sous ; Etude de A> V. de cassation, place d Le dit huissier Troignêfc ville de Bruxelles, quai detf Jean, le jeudi 5 novembre 4 vente publique de 6 CHEVAUX Au comptant aveo Exposition le jour delà du malin. 4*31# Sehe 8, rue Éli . HIAOÆSïES Charleroi, ‘2 nov. — Froment, d’Amérique, les 100 kil., fr 4U.5û;id. indigène, 18.00 ; méleil, -14.50 ; épeau- tre, 43.60 ; seigle, 42.50 ; sarrasin, 00,00; avoine,47.00 ; orge, 13.OU ; pois, 00.00 ; féveroles, 18.00; escourgeons; 45.00 ; graines grasses de lin, 27.00; id. do colza, 27.00 pommes de terre, 5.50 ; beurre, le kilo, 2.80. Courtrai, 2 nov. — Froment, l’iiect., fr. 46.50. — seigle, 42,25. — Huile de colza, les 400 kil., fr. 00.00; id. de lin, 40.00. — Tourteaux de colza, les 400 kil. 40.0. Bétail. — 384 bêles à cornes exposées en vente. Louvain, 2 nov. — Froment, les 400 kilog., 49.00; seigle, 43.00; avoine, 16,50; orge, 15.50; farine, première qualité,25.00; son gros da froment,14.00; huile de colza, par hect., 52.00; épurée. 50.00; huile de lin, 50.00; tourteaux de colza, 14.60;de lin, 4 6.50; paille, 3.50; foin. 5.00; beurre. 2.75; œuls les 2G. a.00. Termonde, 2 nov. — Huile de lin, par 100 kilog., fr. 39.00, id. de chanvre, 00.00; id de colza, C1.00; id. épurée, 65.50; id, de ravison, 40.00. — Tourteaux de lin, fabrication du pays, par 100 kil.,fr. 14.25; id. fabrication étrangère, 00.00; id. de colza. 11.5l';id. de navette, 10.60; id. de ravison, 6.50; de Jamba, 0.00. — Graines de lin de la mer d’Azoff, fr. 49.00; id. de Roinbay. 00.00; id. de h, Raltique, 00.00; id. d’Amérique, 19.50; id. de chanvre indigène, 00.00; de colza indigène, 2S.50; id. de navette du Danube, 00.60, id. de ravison,42.25. Etude da M e Le notaire Scheyven iifrjumrrn bénéfice d’enchères en la niJeH Wgtlt Fossé aux Loups, 38, à ITi ainHan. H à l’heure qui sera indiqué* <NÏL_ . UNE MAISON fi usage d’estaminet, sisc à BuobIIib, vm lMÉ*4fewr«, I4G contenant 60 centiares, aempt* h *oHl ^ BfBi Pour renseignements d sRcImb, s’afoMMr uHNlB MUItq, Le notaire De Brauwer «Ijitfti sortir d’indivision, en la mU* «tas- mercredi 14 novembre, pour à léuaUes» A MM. les docteurs on vend les thermomètres médicaux 1.95. Boulevard du Nord, 72. Cabinet de lecture, rue St-Jean, 37, D DI MET I 2 premières places théâtre à abonnés. rnilllL ; Nouveautés. 10 fr. an; 2 fr. mois. J MARTnr b ÿ° utier ’ 16, £ aIe rie du Roi. • n«n I U U Achète bijoux or, argenteries, diamants. SPECTACLES DU 3 NOVEMBRE Monnaie. — Lundi Faust. Mardi Barbier de Séville, Alhambra 7 h.3/4. —Les Pauvres de Paris. Galeries 8 h. — I.’Uiseleur. Parc 8 h. La Tortue. Vaudeville 8 h.— Un Rivai pour rire. Paris quand même. Alcazar 8 h, 4/4 — I.e Diable au Corps. Molière 8 h. — La Figurante. Cirque roval.dir 00 .Schumann, à 8 h. représentât ion équestre. G_ J C&fé Universel. Cûnc.sympU.trtesjourà, 7 h.à unnuit. UN EXCELLENT ESTKMKT à Bruxelles, rue de Laektt, 44N (||talWlt.A«l.l Joué 4,400 fr, l’an outre le fooetm P*H#eptaS>f||NfrNlk(0QN tr. ET HUIT TRES JOUB ou de rentier, récemiawttataA taurées, à Saint-Gilles, etaNMMN l’angle de b rue Vlogae»V$efe (5 ares 90 cent-, 4 mill.) ‘ 1.000, 700,650, 650 eb ^ et portées respective!»*# 4 16.000, 8,050, 9,300, £111^ ih Visibles les lundis* n Plans et renseignent! Le notaire. De Br chères, en la siffle desi novembre, UNE MIAMI cour et jardin; à Koek#| Lambeaux (2 ares 55 e«l 5246 Le notaire EnglslMKl^* l’intervention du nots geront définitivement _ des ventes par notairw^ le mercredi 44 noveiï ’ avec écurie et grand sée de Tervuerei Louée 600 fr. l’an. Etude du notaire;'Vi r Le dit notaire; protatant, N* 10 heures précises-#. d’Anvers, 103, à ~ 50 de selle et d-aisbtaBi trait, de prove Au compta** Les chevaux surota *É0## # , demande desnjnaleoim* TOUSSAWT N’abiniez plus va* ments funéraires ronronnes en péri**# artificielles, faites fils de fer qui gâtent tout DEPUIS 10 FR. àla Fonderie de enivre A. CROKABRT 19, p|. Caucberet, Beux-Nord Prix exceptionnels pour bronzes d’eclairaÿe tf-'j d'ameublement. nuutteaa, ia& fr , tetemiaine 2 personne*, 21 fr ; mntefeu tain*, i per*.. 10 fr ; ht eempl., l{nn..2ff.;tituicUi« fc rassort. 1 pem ,24 fr ; •plend.ehnaeb.àeonch* ftcaj., aoyer tm noy,> frisé, 360 Nr.; salle £ m ancrer chêne, ISO fr* splcunt sarrntL sac-arm b*,226fr.; grand choi* dm garnit*.d* salon,styL LoeisXV •*XVI, giao.î et tapia&pée.deeeeubr V V l » ■ •* ■■ 0 t>£wj en oStdt-nia jp villa%
