■Jf I.ENB2. — Petite étude psychologique. Le gros nez' est très répandu parmi les épiciers, les bourgeois, les boursiers et les maquignons. - Le . gros nez finissant ea poire appartient aux marchands heureux:. et aux hommes en place. i;e. gros nez boursouflé aux limonadiers, aux maîtres d’hôtel et aux vailets de chambre. l.o gros nez bourgeonné aux campagnards ot aux; ivrognes; Lenez aquilin, en bec d’aigle, dénote la force et le courage. Le.- nez évasé, réfroguê au bout, l’ironie et rhilarité. Le nez mince, sec, difforme, la peur ou la làclfetê. ' Chez les femmes, la narine nacrée, diaphane, accompagne-une tête mutine, un minois provocant.' ‘ ’La; narine large dénonce le travail acharné déil’.enfànce. . Gèluf qui a des excroissances de chair sur le nez . est de. : caractère sanguin ou lyrnphatique maiéj ; dans lès deux cas, s’emporte facilement. ' Efifin, celui dont le nez.s’attache au front par Une j ligné très courbe èst presque toujours excentrique et tant soit peu disposé à la folie. * =. v*\^ * - * .Le'droit des FEMMES; — Un écho des bords de la Tamise : , Un écrivain, M. Wintei'botliam, s’étant permis, dé .dire que la majorité des demoiselles de ballet finissent comme'» péripatéticiennes. » des rués," s’ést attiré une lettré, écrite à la suite d’un mé.è.ting de danseuses. La ballerine,signataire de l’épitrej après avoir assuré M. Winterbotham de son indignation et de son dégoût, lui dit : « C'est lur.maiheur qu’un homme se disant gentleman pu&séjinsu^fer des femmes gagnant leur vie dans lise carrière honorable et utile. » Elle àjfcute: -- , •«■Si nous étions des hommes, nous saunons ëfcciyidam '$sté S frire: » vCette/dernière menace a quelque poids dans le pàÿSydjéla boxe. Rêifemmândé à nos chorégraphes. teefing ! Quel joli titre de ballet, avec Ml» Sozzo prononçant un discoürs sur les droits delà femme... et sur les pointés des pieds ! '"f'-ï" *** ' Jeux du hasard», et des élections. — Dans lés .douze cantons de France qui ont donné si brâlàÉdmèht dimanche, s’en trouve un qui, ÿérftàbiement, était prédestiné : il se nomme Saont-Macaire. ’ll a élu Georges-Ernest Boulanger, conseiller généràl.du canton de Saint-Maeairo S V :;Inuti^rdà;diré que, depuis diinançhe, les-bou- langistessont^ntrain de répéter ayebfeu Gabriel GiiiUémbt : Tout est en placé: /C’est de l’esprit de parti, mais le rapproche- jnént; dé cés deux noms n’en est pas moins mrièüx» * * * Une saillie de titre, cueillie onpassant à la foire, à l’heure solennelle.do la paràdo : — Mesdames et Messieurs,nous sommes deux jumeaux, nés l’un à ;Në\v : Ycu;k et l’autre à Paris... vfc* * * • <4* • ' •\ ■; V HgURBUX HONGROIS !' V’Nçiûs avons parlé, il y a quelque temps, d’une ïuîta^iî'ça être mis en vjgueur. On pourra . , M ; de;?Büda-Pesth à là .frontière roumaine à îjfâ’qnstààt'Ç’estâ-dire faire 73l kilomètres pour >\Ô'^SââiBM I S^éi!Bii^é,d'flof3n.s i ét-déiiii eh seconde e'tJVô'î florins “(ehvlrôh^15 frànçs) en ; troisième classé.'': Pour ' lé double on traversera la Hon- griéjentière, de. Bruck (frontière autrichienne) ]■ a Buda-Pesth et do là à Kronstadt, soit 993 kilo- :mô^rès.Les parcours de moins de 150 kilomètres Coûteront moitié moins, et quant aux petits de il5/à^'kilômètrde, ils n’exigeront que quelques Kréüùèrs. •' •’ 'jHèureux Hongrois ! Us pourront faire 730 , kUomètrespourlB francs, alors que nous payons fô'flfàhcs pour aller à Paris ! ' \ * * * '.La.! grande difficulté, dans une société quel- 7bnquè, : n’est pas d’établir des usages conserva- ’ÆUrsj c’est dé s’affranchir de vieilles coutumes job# atteindre quelque chose.de meilleur. C’est ce que tente en vain de faire la civilisa- tioh'chinoise ; et voilà pourquoi peut-être les Chinois sont exactement les mêmes qu’ils étaient il yia cinq mille ans. : Pas l'ombre d'nn progrès ou d’un changement chqz’çés 'conservateurs par excellence. . 'Mais les Anglais ne sont pas des Chinois, fort 9 heureusement. - Beaucoup commencent à protester contre l'usage universel decet affreux habltnoir, connu sous lés noms divers et variés de queue de morue, sifflet, etc., etc. En-effet, est-il une coutume plus absurde que de'sqservir, d’un même vêtement pour témoigner sa joie dans une noce, un festin, on sa profonde douleur dans un deuil, un enterrement? Déjà bon nombre de membres de la haute aristocratie anglaisé témoignent de leur volonté de se débarrasser de cette absurde coutume, en se mariant revêtus d'un habit bleu à boutons.d’or et d’un pantalon gris pôrle, un uniforme qui certainement offre plus de gaîté'que celui des croque- . morts. . - ; * Mœurs électorales. —• Un journal parisien nous;donne sur la propagande boulangiste faite en vue des élections cantonales quelques détails qui méritent d’être rapportés. Dans le courant do la semaine dernière, la maison d’affichage Morris à commandéàParis et à Asnières onze millions d’affiches. Dans les départements, la Boulange en a commandé dix millions, fyvtoilt, vingt et un millions d'affiches. •Pour un seul département, la Boulange a acheté vingt-cinq mille timbres à quinze centimes pour envoyer à domicile les prospectus et lés’cartes de Boulanger. ' Il :ne faudrait pas croire cependant quola France ait le monopole des élections coûteuses. • il y a eu. il y a quelques jours aussi, une élection législative à Naples. Deux candidats étaient eh présence ; MM. Schilizzi ét Turiferario — ne pas traduire par thuriférairo. ’ Ëh bien, lo Fanfulla nous apprend que M.Schilizs! a dépensé pour se frire élire 650,000 froncé, Rifc cent cinquante mille francs pour un siège législatif i ;v?03tro confrère romain trouve ce prix exagéré et ajoute; « Nous connaissons des experts en la matière qui évaluent un siège de député à beaucoup moins. Nous en connaissons qui céderaient le icuè pour moitié. » 1 ÿiaus en connaissons aussi. Sage avis. —• On agitait dernièrement, dans uno réunion mondaine, ceUeiqûcstioa : ; —' Lorsqu’on sait qu'un" iimî a invité plusieurs personnes que l’on connaît intimement, ne peut- on se joindre à elles sans invitation ? —Non, dit froidement quelqu'un, car l'amphitryon peut avoir rassemblé vos amis afin de leftr fournir une occasion de' dire du mal de vous. L’OFFICIEL Moniteur du 3t juillet Décoration civique. — La croix de Ire classe a été décernée à M. Chômé, chef de bureau de-tiré classe pensionné au ministère des chemins de fer, postés et, télégraphes. ■ ^ Bourgmestre. — M. IVambacq est nommé bourgmestre d’Esschcne. - Ordre judiciaire. M. De Brandi; docteur en droit, avoué près le tribunal de première instance séant à Ter-, monde, est nommé juge de paix de ce canton, en remplacement de M. Troch, décédé. ... M. Claes, avocat à Tongres, est. nommé juge suppléant au tribunal de première instance séant en celte ville, en remplacement de M; Meyers, démissionnaire. ■ M. Kumps, notaire à Marbais, est nommé juge suppléant à la justice de paix du canton de'Genappe, en remplacement de SI. Berger, décédé. M.'troisfonlainès, avocat à Liège, èst nommé juge suppléant à la justice de paix du canton dè Dalliem, en remplacement, de SI. Monlulet, appelé à d’autres fonctions. Notariat. —- SI. Leroy, candidat notaire à Binclié, est nommé noljm-e à la résidence de Morlamvelz, en remplacement de SI. Honorez, décédé. Huissier. — SI. VanPachterbeke, candidat.huissier à Bruxelles, est nommé huissier près la . cour d’appel de celte ville, en remplacement de SI. Gnyot, démissionnaire. Enseignement supérieur f.t moyen. — SI. François, instituteur provisoire à l’école moyenne de l’Etat à Péru- welz, et Mlle Feuillat, institutrice provisoire ,à l’école moyenne de l’Etat pour filles à lluy, sont nommés définitivement.  Ecoles de navigation. — Des diplômes de capacité pour le grade de mécanicien de 2* classe de bateau à vapeur ont été conférés aux sieurs Speleers et Huyghe qui ont subi l’examen, le jfremier d’une manière satisfaisante, le second d’une manière très satisfaisante. Commissaires dé police. — Bl.Franssen est nommé commissaire de police de Tirlemont: — La démission offerte par M. Schwartz, de ses. fonctions de commissaire de police de .Blankenberglie, est acceptée. .Pensions. —11 est accordé les pensions annuelles et viagères suivantes, ; Aux vemves de MM. Chaumont, contrôleur de Ire classe .à la manufacture d’armes de l’État à Liège,4,C62 fr.; Neels, messager civil à l’administration centrale du. département de la guerre, 2S2 ; Hollôntfelz,-commissionnaire à japrison .d’Arlon. 120. MAROC Cent exécutions capitales Tanger,' 20juillet. • Le Sultan a quitté le territoire de Ghishasha après avoir châtié sévèrement là population et ordonné !a décapitation de. tûO rebelles. • - ^ SUISSE! Lucerne, 30juület. Le cardinal Lavigorie est tombé gravement tna- lado d'une angine de poitrine.Tl a reçu l’Extrême- Onction et le Pape lui a envoyé sa bônédictîon.Les dernières nouvelles sont cependant un peu meilleures. : ITALIE Manifestation & Naÿles Rome, 31 juillet. Lundi soir, après la'proclamation deréîection législative d’un député de là ville, une manifestation .avec drapeaux et musique en téte 'a eu lieu devant la préfecture; il en est résulté un conflit entre les manifestants .et les agents de police,-urfe personne a été blessée.Plusieursarrestations ayant été opérées, les manifestants se sont dispersés. TURQUIE ” f La situation en Crète -, Constantinople, 3i juillet. Riza paclia,'actuellement gouverneur de Janina, à reçu- l’ordre" de partir immédiatemerit pourLa Çanée comme, gouverneur général intérimaire de Çrùte.oûil sera rejoint pàr Djerad pacha et Ghiàü pacha, qui partent ce soir, D’après des avis de La, Canée,. le sang aurait commencé a couler aux environs d’Ephakia! Un navire :de guerre anglais est arrivé dans les eaux de Crète. Ùnsecond est attendu. Si l’on en croit certaines dépêches, une insurrection serait imminento.Les musulmans'coihmén- cefaient la lutte. Lesdépêches des c'onsuls feraient craindre l’extension des masssferes et demanderaient l’envoi de bâtiments de guerre. ' . La Porte a télégraphié à Photiades paciià, ambassadeur à Rome, et à Chakir pacha de venir immédiatement à Constantinople. Les mesures militaires prises par la Porte sont; insuffisantes. Les Turcs à Héraclion auraient pillé les maisons abandonhées par les chrétiens. Près de La Canée, ils auraient incendié un Village chrétien do 150 maisons. ; Sur plusieurs points des conflits sanglants auraient lieu. EXTERIEUR ; Services, téléphonique et télégraphique / d\i SOIR ' -, . AÜV45UETERRE Meetings, présidés. par/ipryl 'B., Çhurciiui et 1 v lord Grandvillé ;, ,y Lord R. .Çliurchill, ' dans un meeting tenu au' cercle conservateur des oüvi-iérs dé Wassali, a de- .mandé; que le gouv-erneinent -s’oççiipât des. .ques- Tio’nSsbciales.' '• ' ' Il a demandé que les lois agraires fussent réformées pai'.les autorités localcs.-et. dit que, puisque les propriétaires avaient, négligé leurs devoirs, ,on pouvait sé mônirer à leur égard sans merci ni considération, - Lorcl Grandvillé à présidé le meeting annuel du City Liberal Club. Lord. Grandvillé n’a pas parlé delà question d’Irlando. 11 s’ést félicité de-voir abandonné lé projet concernant lés primés sur les' sucrés. • - L’orateur - ne pense pas que le gouvernement actuel s'en aille avant les élections générales, mais si les primes sur les sucres avaient été votées, la situation des gouvernants eût été compromise. ALLËÎUAGMS3 Le départ de Guillaume II pour l’Angleterre ■Berlin, 31 juillet. L’empereur d’A llemagne quitte aujourd’hui Wil- helrashafen.- escorté de l’escadre cuirassée, pour se rendre directement en Angleterre: Politique coloniale . ; On télégraphie de Zanzibar .La route de ilpwapwa est bloquée par les insurgés au passage du fleuve. Trois courriers delà mission française ont'été’■ tués à cet endroit. On croit que le capitaine Wissmann attaquera prochainement Bushiri. BULGARIE Le métropolite ' Sofia, 31 juillet. Mgr Clément, métropolite, a ôté invité à comparaître en justice pour avoir tenu en chaire un langage hostile au prince Ferdinand. Le métropolite refuse de sé rendre à cettS assignation, auciin tribunal, à son avis, n’étant compétent pour le Juger . FRAWCI5 • La date des élections législatives , Paris, 31 juillet. 11 paraît peu probable que les élections aient lieu avant le 8 ou le 15 septembre. Le ministre de l’intérieur a l’intention en effet de ne lancer aucune convocation avant que la Haute Corn- et le Conseil de guerre ne se soient prononcés. Or, vraisemblablement le conseil de guerre ne se réunira pas avant le 15 août, ce qui,avec le délai de vingt jours francs prescrit par la loi entre le décret de convocation et lo jour du vote,porterait soit au dimanche 8, soit au 15 septembre les élections générales. Maires révoqués MM.Lebastard, sénateur d’Ile-et-Vilaine el maire de Rennes ; Le Hérissé, député du mémo département et maire d’AUtrain; Vacher, député delà Corrèze et maire de Treighac, sont révoqués de leurs fonctions demaires pour leur attitude pendant la période électorale. Les boulangistes à. Bordeaux En dehors de quolques incidents sans gravité le punch offert mardi soir, à Bordeaux, à MM, La- guerre, Deroutède et Loisant s’est passé assez tranquillement. • Pendant que ce punch avait lieu quelquos manifestants boulangistes qui se tenaient sur le trolloir ont fait entendre leurs chansons ordinaires, agitant leûrs chapeaux, criant: • Vive Boulanger! » et faisant des ovations répétées à Md. Laguerro et Laisant qui se montraient an balcon. Aux cris boulangistes répondaient ceux de * Vive 1a République!» « Vive Carnot! » Quelques rixes ont éclaté, mais sans grande importance. Arrivée du Shah fr Paris Le shah do Perse est arrivé à Paris à 4 h. 1/2. 11 a été reçu on grand cérémonial. 30,000 hommes de troupes faisaient la haie. ' Le président de la République l’a reçu à la gare./ SPORT ... Courses de Spa La deuxième journée sera plus intéressante que la première, et réunira un plus grand nombre de chevaux. Voici les parlants et montes probablès : Prix Annette et Burin 1 - •— Moineau (Reeves), Renaissance (C.rickmère), Rurick (Bridgéland), Berger (X.), John Singleton (Horan), Coi’vettë (Luke), ■Chipolata (Skipp), Bernerette (Kéarney). Prix de RéMouchamps- — Barbasson (Buckley), Reine (X.), Saint-Martim (Barthtoiomew), . Impure (Jelliss), Tire.; Larigot. (Crickmère), Verdelet (G. Jackson), Confitero (Horànj, Lift (Bridgelaml). Clarabide (Roden), Carmpsine(B.Cooke),Girouette (Buchanan), .Caliban (Maddeh), ■ Prix de Vielsalm. —• Muffin (Buckley), Mignon (Crickmère), Fercoq (Horàri), ïo (Bridgelând), Voici (E. Cooke), Bonhomme (G. - Bartholoraew), Master Albert (Hopkins), Entente (Kéarnéÿ). . 1 Prix Fàrintosh. — Pantin (A. Johnson), Blanche (V. Baker), Chasselas: (Mpussèt), Framboisier (Iteyte), Patachon. (Hanson), Muscat (Buckley), Lord Ladour (G. Williams), ; Cœur de Liony(X.), Fàfrfax (\t r are), Sâphô JllPlûftflhcr); Fortunio (S. Mann), Brouillard (Bottefill) , Fletir.'de Pétrole (X.). . . r’ V-. ' ; Chevaux ariuvésou attendus: ‘— Alicante, Badiné, Berger, Berneretie,' Blanche, Bonhomme, Cantonade, Chevreuse, Chipolata, Confitéro,- Gce- lio, Cœur.deLion, Cœur Volant, Corvetie, Entente, l''airfax,Fercoq,Forlunio,Frainhoisi.er,Hoholülu, lo, John Singleton,' Lift, Lord Làdoür, Master Albert, Mignon, Pantin, Peîiinsular, Renaissance, Reydor.Rhadamès, Rurick,Saint Martin.Sâpho II, Stentor, Voici, Yellow.. . . Voici les partants probables dans le ' GhAND Prix. :— Cantonade" (X.). Honolulu (X.), Moineau (Reeves), Voici (T. Lane), Alicante (Lutte), Berrie- rette (Kearhey), Yellow (Hartley) , Cheypeuse (Storr), Reydor (R, Hunter), Mignon (X'.) t Peninsu- lar (F. Barrett).'Maggib. (Hôran), Cœlio (Bridge- land), Maiden’s Bluch (Follett). - ’ ' , Chevaux partis. — Bouvreuil II, Tantale, Amazon et Faust. (Sport -Belge.) mes . pronostics : ■ . ; Prix St-Remacle. — 5000 fr. —r 2000 métrés. -- Chaperon Piouge. Prix Annette et Lubin. — 8000 fr. — 1000 mètres.—' Chipolata. ' . ; Prix de Remouchamps (handicap). — SOOQ fr. — 2200 mètres. — Saint-Martin. - ' , Prix de Viel Salai. —10000 fr. —800 mètres. — Voici. , Prix des Fontaines (handicap). — 6000'fr.— 1900 mètres.—Muguet. Prix Farintosh (grand steeple chose, handicap). —12,000 fr. — 4500 mètres. — Pantin. ' Dimanche 4 août. —• Troisième journée. O. R. Trains de plaisir pour Spa. — Des trains de plaisir seront organisés aujourd’hui ainsi que dimanche prochain et mercredi 7 (aller et retour). , Ces ttains prendront dès voyageurs à Bruxelles, Louvain, Tirlemont, Landen et Waretnrne. . Départ de'Bruxelles^^(Nord) à 0' h, 18 du matin, arrivée à Spa à 10 h. 5. , Retour de Spa à 7,heures du soir, arrivée ii Bruxelles (Nord) â 10 h. 35. . Le prix du billet de Bruxelles à Spa, aller çt retour, est ainsi fixé : 2' classe, 7 fr.,50 ; 3‘ classe, 5 fr. Les mêmes trains seront organisés pour la journée" du grand prix de 40,000 fr., fixée à dimanche prochain, et pour le dernier jour des courses fixé au mercredi 7 août. • Pour les billets, s’adresser de 8 heures du matin à 8 heures du soir, à la gare du Nord et au'bureau Central, rue Duquesnoy. ïïvvr.r» divers ■ — Nous informons nos clients que M. Henri Legros ne représente plus ni l’Agence Rossel ni le Soir. — ASSEMBI.ÉB OÉNÉRAf.E DE LA CHAMBRE HORTICOLE. La chambre horticole s’est réunie lundi soir en assemblée générale au local du Grand Corbeau, rue de l'Evêque. L’assemblée était présidée par MM. Linden et De Backer. Environ 70 membres assistaient & la sé^ncôi . Il a'été décidé que tous les horticulteurs bruxellois n'exposoraient au concours horticole de Paris qu’un seul et même lot, auquel tous contribueront. Co lot dépassera, paraît-il, en splendeur ce S u’on a vu de plus beau jusqu’à présent en frit •horticulture. En co qui concerne les mesures à prendre pour le cortège aux fleurs qui aura lieu aux l'êtes nationales, aucune décision n'a été priso. — Université de Bruxelles. Les étudiants qui se sont'inscrlft sur les listes des participants aux fêtes offertes par l'Association générale des Eludiants parisiens sont priés, de sb rendre jeudi a 10 heures A la Bouteille de Brabant oû les dérriières instructions 'leur seront données en même temps que" les cartes d'invitation et do légitimation leur seront distribuées. . Le'départ reste fixé au samedi 3 août à 1 h.15. On se réunira le même jout* à ii' heures A la Bouteille. Les étudiants qui auront précédé la délégation à Paris devront se trouver à 6 h. 11 à la garé du Nord (Paris) à l’arrivée du train. Leurs cartes' de participation" ; leur y seront remises par les soins du délégué. — I.’btabussemknt thermal de Saint-Gilles (8, rue de la Glacière, 8) mérite d’être recommandé d’une façon toute spéciale .aux parents, ahx dirëaleurs d’écoles et aux sociétés. La superficie du bassin n’est pas moindre de 800 mètres carrés. Ajoutez y un débit d’eàu considérable, so renouvejant nuit et jour sans înferrup- tion, et une propreté exquise. On ne saurait prendre de bàihs dans des conditions plus salubres et'plus hygiéniques. ■ — L’aêronAute Georges Thiel a fait, lundi, sa deuxième ascension pour les fêtes communales de la ville de Bruxelles. A cinq heures précises, VEspérance s’élevait majestueusement aux applaudissements dé la foule. . : . Après avoir plané quelque temps au-dessus de la ville, le ballon a. successivement traversé, deux couches de nuages. Là, le ballon atteignait une altitude de 2,100 métrés,où il s’est maifttenu environ une demi-heure. . I.a descente s’est opérée lentement et à 7 heures l’atterrissement sé faisait sans làmoindre seçoussé.à Grahd-Léez (gare)jprès de Gembloux, dans.'une prairie. . ' Les voyageurs aériens ont reçu des habitants de Grand-Léez (gare) un accueil enthousiaste et amical. • La 3* ascension aura lieu le 7 août à 5 heures précises, avenue du Midi. . . —PIANOS J. OOR, 19, rne du Parchemin. •— Ecrasée. Pas un jour que nous n’ayons à enregistrer quelque, accident dû au mauvais vouloir des camionneurs. Ces messieurs vont toujours au grandissime galop, dans le3 plus petites comme dans les grandes artères. Hier une charrette de brasseur descendait au trot'la rue des Six-Jetons, des plus étroites comme on sait; une petite fille traversait la rue; elle'tomba renversée par le/ chevaux et les roues lui passèrent sur le corp Elle a les deux jambes écrasé*, • Que l’on applique sévèrement «- - regieftlcins; de rigoureuses amendes sont le meilleur frein à mettre àtbf,ypjt.uçes. des. cgcliefs briixellqis..„ —Çhayàux.-Le liègoipteur.guérit .wiujà-.bie^arèB, Repousse parfaifè'du poif. 2-50'le fl." Pli' 8 Dè Sÿtlenaere, r. des’l? J E|lisês..BHix. Envoi dès cè'rlïâcatVsur (ïè.Tiande. ■— Incendie. Un incendie assez considérable s’est déclaré-daiis la nuit do mercredi; vers i h. 4/2 du malin, dans une boucherie sise rùe des Vanniers, 10. . Il y a quelques mois à peine, les propriétaires avaient fait construire dans la cour une annexe (l’une seule pièce où ils avaient installé leur salon. . Cette nuit ils furent réveillés par des crépitements sinistres : c’était le salon qui brûlait ! Aussitôt les pompiers de la place de la Monnaie etlo poste de la ’ 3 me division flirent prévenus et au bout de 5 minutes "ils étaient sur les lieux. Mais l’élément destructeur avait fait son chemin ; en l’espace de 10 minutes tout ce que contenait le salon : meubles, tentures,tableaux, piano, etc. .était devenu la proie des flammes. ■ Les pompiers ne purent que préserver les maisons voisines. Les dégâts assez importants — au delà de 10,000 fr., paraît-il, — sont couverts par l'assurance..1- 1 - ' ■■■'■ — LUistrés'. H.Luppens et C i8 ,46-18;50,;B4 Anspàch.. — ÂpiRE'^ft/LouT^iK :On volait îvmdL4^ïx- vestolis a l’étalagé û’.iin. marchand tailleur, de la rue d’Â'n&ërlecht; -Ûfi'e seŸVaiile” habitant’"aux environs avait aperçu un individu s’enfuyant, les deux objets soiis le bras. Elle déclara hier l’avoir rencontré à la foire. L’officier de police Adriànssens l’accompagna au boulevard du Midi et au bout de peu d’instants il voyait son homme se prélassant sur un cheval mécanique. ■ . H a été arrêté aussitôt; c’est un sieur V..., habitant la rue Vanderlinden p c’est un voleur à l’étalage de premier mérite. — Imagerie artistique. .L’agence .Rossel, 44, rue de ia Madeleine, et 2, rue de l’Enseignement, dépositaire général ffe cette jolie imagerie, expédie contre 1 franc vingt splendides imagés formant chacune une histoire instructive et amusante. On peut comme spécimen se faire adresser uno feuille contre un timbre poste de 10 centimes ou se la faire remettre Par nos.porteurs.  — Il, EST DES GENS QUI »E DISENT ESPAGNOLS... pour chiper lés montrés des autres. Tel l'individu nu teint basané, à là redingote d’un coupe irréprochable, qui se présentait bier chez M. V..., un honorable négociant de la rue du Marais. Il demandait un senor quelconque, son parent qui, disait-il, habitait au second. M.V...alla s'enquérir à çet étage de l’existence de ce monsieur. . Etpendan't ce temps, l’Espagnol's’emparait d'un splendide chronomètre qui se trouvait sur immeuble. Quand M. V... descendit plus de trace de l’Espagnol. Plainte a été déposée. — Coup de couteau. Les époux A..., demeurant impasse de Dieghera, fontun très mauvais ménage. Le mariestunivrogne.de profession. 11 a le genièvre très mauvais et bat sa femme plus souvent qu'il ne faut. A l'occasion même il n'hésite pas à jouer du couteau. C'est pour ce motif qu’il a purgé tout récemment .une peine de quelques mois de prison. Hier, A... rentre au logis'ivre commo un Polonais. Une disptfle s'ongage entre la femme et le mari. Celui-ci, fidèle & ses habitudes, sort de sa poche un couteau et en porte un coup & sa moitié, La femme A... a été soignée chez un pharmacien du voisinage el son mari conduit au poste Où procès-verbal lui a été dressé, — Un nommé L... vient dè so pendre.à Blangy- St-IAurent-lez-Àrra3. H avait touché de 7,000 fr. au Crédit Lyonnais en contrefaisant la signature de ses patrons, négociants de notre ville, — Le corps de MUSiQUEdit H régiment des guides, soiià la direction do Mi Staps, s'est fait •nteifdre dimanche à Maubeugc dans un concert de bienfaisance. Il y a obtenu un très grand succès digne en tôus points du passé de cette phâlango musicale. ' — Les cendres de Mirabeau. Au moment où l’on va transporter au Panthéon les cendres de Marceau, Hoché, Baudin et La Tour d’Auvergne, il est fort intéressant de rappeler l’attention publique sur un autre mort illustre qui, lé premier, a été jugé digi>g des honneurs du Panthéon (alors appelé le Nouvel édifice de Sainte-Geneviève) par le décret du 4 avril 1791. ' Mirabeau est enterré à l’ancien cimetière de Clamart, entré la rue du Fer-à-Moulin et de boulevard §aint-Marcel. On a déjà fait des fbuilles inutiles, il y a quelques années, pour retrouver son corps, et ces recherches ont été. conduites avec, plus ou moins d’habileté, car Mirabeau a été enterré à deux pas du lieu' où Pichegru reposait. Or, le cercueil de Pichegru a ; été retrouvé et exhumé, en présence de ses descendants. Pourquoi n’a-t-on pas été aussi heureux en ce qui touche Mirabeau ? Le fossoyeur qui a confié à la terre le cercueil do Mirabeau s’appelait le père Lelièvre; il avait transmis l’indication de la place ou .dormait le grand orateur à M. Serres, directeurde Clamart. Mais deux autres personnes ont eu connaissance dé ce curieux renseignement. C’est d’abbnl le fils du fossoyeur, ensuite M. Provotelle, fils d’un employé de Clamart, qui est aujourd’hui professeur au ly’çée do ïlouen. Si le service d’architecture so souvient de la placé où était le tombeau de Pichegru, celui de Mirabeau se trouve à environ. deux mètres, à droite. La fosse est une fosse commune qui a au moins 6 pieçls. de profondeur. Il y a tout lieü de croire que Mirabeau est toujours à Clamart, attendant la justice des hommes ! — LE meilleur livre d’adresses de Bruxelles donnant les noms de tous les électeurs, est en vente à l’Agence Rossel, au prix de fr; 1.50. Ce volume sera entre les mains de tous ceux qui veulent faire des envois sérieux de prospectus. — L’esprit a la Tour, Eiffel. Le Figaro de la tour Eittel, ce curieux monument dè, « l’esprit » cosmopolite, fournit encore cette semaine quelques spécimens intéressants à divers titres. ’ Dire que ces 300 mfclres ont poussé de la tète d’un Pomme ! — Signé : Jean Toutconrt, Slorgaten. ■ Habitué de jouer des duos. Et toujours debout sur mes piés. J’envoie a nia famille du Haut De celle Tour, loules mes amitiés. F. PlAXdaAT. Artiste à l’Opéra-Comique. I.a Tour dit au ciel bleu : « Je t’aitne. > Tel n’est point mon unique souci. Ce serait l’es'taSe suprême, , . _. Si je voyais Allauch d’ici, ' Tout en voyant Marseille aussi. — ■ Docteur Clieviilon, .■'= ' Député des Uquclies-du-lthônt>' maire d’Allaucb; Je me demande quelle serait la production gigantesque d’un olivier comme la Tour Eifl’el. — Signé : E. Lyon jeune, Salon, Bouches-du-Rhône. Voici maintenant quelques réflexions plus sa.* ges et des vers mieux tournés : E n Rols pressés les gens s’élancent vers la Tour, ; I mages de la vie où tout grandit et passe, • I-’ ranchissànt le degrés ot viennent tour à.tour, - F aire au sommet semblant de dominer l’espabe. ---..V.- E tant si près du ciel, pourqiyifdonc leur- retour ?. L oin de la terre, hélas ! l’homme' tient mal-e'n’place.. : ' Signé : GÉRTEK3, Tu crois dominer tout, ô géante de fer, Dont le liras touche au ciel et les pieds à l’enfers, ; Mais pour moi cependant tu parais une naine Lorsque je te compare à la bêtise humaine. L: Jolly, Officier d’Académfe, ' ■ ■ Dunkerque. ' ' — Sanglante agression. M. Louis Démulder, ébéniste à Bruxeilés, venu à Paris ces jours derniers pour visiter l’Exposition universelle», regagnait de nuit la rue dés Boulets, où il habite chez dés parents, quand il frit assailli par deux individus qui voulurent s’emparer de sa chaîne de montre. M. Demuider se défendit avec énergie, mais l’mi des malfaiteurs lui ayant porté sur la nuque un violent coup de casse-tête, l’infortuné roülâ sur le trottoir. Quand il revint de son long évanouissement, M. Demuider s’aperçut qu’il avait été complètement dévalisé ; sa montre et sa chaîne en or,son portefeuille,un porte-monnaie bien garni ettous ses papiers lui avaient été enlevés; A ce moment passaient desgardiens delaPaix. Us relevèrent le blessé et le conduisirent dans une pharmacie. Mais son état aÿantétéjugétrès grave, M.Demulder fut conduit R l’hOpitalSaint- Antoine. Le blessé a pu donner le signalement de sel agresseurs. ~ — L’usage plus ou moins prolongé des Perles Salvalor rend aux personnes affaiblies par n'importe quelloTnaladie les forces perdues, par la raison que les phosphates que renferme l’huile de foie do morue pitre sont le meilleV}£ fortifiant que l’on connaisse en thérapeutique, . Il ne s’agit pas ici d’un médicament, mats d’un adjuvant dont chacun peut apprécier 1* valeur réelle. M. Vèrgauwen, le obimtste bien connu, a rendu un signalé service à l’humanité pai la facilité avec laquelle il 03t parvenu b faire incorporer,, même par les enfants, le seul pro? duit qui soit réellement efficace dans les ffiala» dies de poitrine en général." - — Fausse monnaie. Depuis quoique temps, il circule dan3 Paris do frussês pièces de vingt francs à l’effigie de Napoléon III et au millésime de 1865. Le métal de ces pièces parfaitement imitées est un mélange de platine et de zinc ; elles ont une valeur intrinsèque d'environ cinq francs. Au toucher, elles n’offrent rien de particulier; il n’y a qu’en les frisant sonner .qu’on peut reconnaître qu'elles sont fausses. Elles rendent un son mat qui ne laisse aucun doute & cet égard. — Faites la cuisine au gaz. — Les fureurs d’un ivroone. Dans un accès de délire causé par l’ivresse, lo nommé Pierre Beauvais, âgé de quarante-deux ans, chauffeur, s’est précipité sur un passant, rue de l’Ourcq, « Pans, le nommé Albert Loup, et l’a frappé de deux coups de couteau. ta lame n'a frit que déchirer les vêtements de Loup, qui n’a pas été blessé. Beauvais a été arrêté et conduit au poste de police. Cuisine augazHatmiet.26, r.des Pierres. — Liocr.oa IIacck guérit en une heure reliques, éyMcn- terie, cholérine.l’ri* 4 fr, AuC J F.léphani.r.Chapeliers,21. — Le prince dp. Gau.es souffre depuis quelque temps d’une façon .violente «lo la goutte.lt va être oblîgé do suivre un régime sévère poui’ empêcher la maladie de gagner les genoux.
